[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 301-350
ARQUIVO_ORIGINAL: Código de Processo Penal Comentado - Renato Brasileiro - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 301]
Veja- 
-se que o Parquet não é obrigado a recorrer, 
haja  vista  que  os  recursos  são  voluntários 
(CPP, art.  574, caput).  Porém, se o fizer, não 
poderá desistir de recurso que haja interposto. 
Aplicável à ação penal pública, o princípio da 
indisponibilidade  também  se  aplica  à  ação 
penal privada subsidiária da pública  quanto 
ao  Ministério  Público,  pois  este  não  apenas 
tem que assumir o processo que foi iniciado e 
negligenciado pelo querelante, como também 
dele não poderá desistir (CPP, art. 29).
2.  Exceções ao princípio da indisponibili­
dade: há de se ficar atento à seguinte exceção 
ao  princípio  da  indisponibilidade  da  ação 
penal pública: a) suspensão condicional do

\
Art. 43   V  CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
processo: de acordo com o art. 89 da Lei n. 
9.099/95, “nos crimes em que a pena mínima 
cominada for igual ou inferior a 1 (um) ano, 
abrangidas ou não por esta Lei, o Ministério 
Público poderá propor a suspensão do pro­
cesso, por 2  (dois) a 4 (quatro)  anos, desde 
que o acusado não esteja sendo processado 
ou  não  tenha  sido  condenado  por  outro 
crime, presentes os demais requisitos que au­
torizariam a suspensão condicional da pena 
(art.  77  do  Código  Penal)”.  Preenchendo  o 
acusado os requisitos objetivos e subjetivos 
para a suspensão, oferecida a proposta pelo 
órgão  ministerial,  com  posterior  aceitação 
do acusado e de seu defensor, e ulterior ho­
mologação da autoridade judiciária, o pro­
cesso permanecerá suspenso. Logo, trata-se 
de exceção ao princípio da indisponibilida- 
de. Sob a égide da Lei n.  10.684/03 (art. 9o), 
o  parcelamento  do  crédito  tributário,  que 
podia  ser  celebrado  a  qualquer  momento,
também funcionava como exceção ao prin­
cípio  da  indisponibilidade  da  ação  penal 
pública, já que, em curso o processo crimi­
nal,  a pretensão punitiva do  Estado ficaria 
suspensa durante o período em que a pessoa 
jurídica relacionada com o agente dos crimes 
ali  referidos  estivesse  incluída  no  regime 
de  parcelamento.  Ocorre  que,  ante  a  nova 
redação  do  art.  83,  §2°,  da Lei n.  9.430/96, 
o parcelamento do débito tributário só terá 
o  condão  de acarretar a suspensão  da pre­
tensão  punitiva  se  formalizado  antes  do 
recebimento da denúncia.  Logo, conclui-se 
que o parcelamento deixa de funcionar como 
exceção ao princípio da indisponibilidade da 
ação penal pública, porquanto, doravante, só 
terá o condão de obstar a persecução penal 
se formalizado antes do início do processo, 
funcionando tão somente como exceção ao 
princípio da obrigatoriedade da ação penal 
pública.
Art. 43. Revogado pela Lei n. 11.719/08.
Art. 44. A queixa poderá ser dada por procurador com poderes espe­
ciais, devendo constar do instrumento do mandato o nome do querelante e 
a menção dofatocriminoso, salvo quando tais esclarecimentos dependerem 
de diligências que devem ser previamente requeridas no juízo criminal.1'2
1.  Queixa-crime e procuração co
[/PAGINA 301]

[PAGINA 302]
m pode­
res especiais: por razões óbvias,  se o  ofen­
dido for profissional da advocacia, a queixa- 
-crime poderá ser oferecida por ele mesmo. 
Porém, caso não o seja, há de se ficar atento 
à  necessidade  de  procuração  com  poderes 
especiais,  não  servindo  a  mera  cláusula ad 
juditia. Eventuais irregularidades que porven­
tura ocorram na procuração considerar-se-ão 
sanadas  se  o  querelante  também  assinar  a 
queixa,  já  que  este  estará  ratificando  tudo 
aquilo que consta da peça acusatória a partir 
do momento em que assiná-la em conjunto 
com  seu  procurador.  De  aplicação  restrita
à ação penal  de  iniciativa privada, o art.  44 
do  CPP  estabelece  que  a  queixa poderá ser 
dada por procurador com poderes especiais, 
devendo constar do instrumento do manda­
to o nome do querelante e a menção do fato 
criminoso, salvo quando tais esclarecimentos
dependerem  de  diligências  que  devem  ser 
previamente  requeridas  no  juízo  criminal. 
Em sua redação expressa, o art. 44 do CPP diz 
nome do querelante.  Porém, entende-se que, 
na verdade, deve fazer menção ao nome do 
querelado, porquanto o nome do querelante 
já irá constar ao final da procuração, já que 
é ele o outorgante do mandato. A finalidade 
de a procuração conter o nome do querelado 
e a descrição do  fato criminoso é a de fixar 
eventual  responsabilidade  por  denunciação 
caluniosa no exercício do direito de queixa.
1.1.  Menção do fato criminoso: a menção 
do fato criminoso no instrumento de mandato, 
exigida pelo art 44 do Código de Processo Pe­
nal (CPP), cumpre-se pela indicação do artigo 
de lei no qual se baseia a queixa-crime ou pela 
referência à denominação jurídica do crime. 
Não há necessidade de se fazer uma síntese dos

TÍTULO III. DA AÇÃO PENAL   / Art. 44
fatos delituosos, até mesmo porque a descrição 
do fato delituoso já deverá constar da própria 
queixa-crime.  Em precedente isolado, porém, 
concluiu a 2a Turma do Supremo que o art. 44 
do CPP demanda que conste da procuração o 
nome do querelado e a menção expressa ao fato 
criminoso: apesar de não ser necessária a descri­
ção minuciosa ou a referência pormenorizada do 
fato, deve constar do instrumento de mandato 
judicial, ao menos, referência individualizadora 
do evento delituoso e não apenas o nomen iuris.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A menção do fato criminoso no instrumento 
de mandato, exigida pelo art. 44 do Código de Processo 
Penal (CPP), cumpre-se pela indicação do artigo de lei 
no qual se baseia a queixa-crime ou pela referência à 
denominação jurídica do crime. A queixa-crime que 
atribui a prática de delitos contra a honra aos quere- 
lados, de maneira conjunta, e expõe o fato criminoso 
e suas circunstâncias, a qualificação dos acusados, a 
classificação do crime e o rol das testemunhas atende 
os requisitos do art. 41  do estatuto Processual Penal. 
Recurso Especial a que se nega provimento". (STJ, 6a 
Turma, REsp 663.934/SP, Rei. Min. Paulo Medina, DJU 
2
[/PAGINA 302]

[PAGINA 303]
7/03/2006 p. 367).
STJ:"(...) A procuração outorgada pelo querelante ao 
seu advogado para fins de ingresso com queixa-crime 
não requer a descrição pormenorizada do fato crimi­
noso.  Reclamação conhecida e julgada  procedente". 
(STJ, 3a  Seção,  Rcl  5.478/DF, Rei. Min. Sebastião  Reis 
Júnior, j. 14/9/2011).
STF:"(...) Crime contra a honra -  queixa-crime -  ins­
trumento de mandato judicial que não preenche os 
requisitos do art. 44 do CPP -  omissão sobre a neces­
sária  referência  individualizadora  do fato criminoso 
-  impossibilidade de regularização -  consumação do 
prazo decadencial (CPP, art. 38) -  reconhecimento da 
extinção da punibilidade do ora recorrente e conse­
quente trancamento da ação penal -  Recurso provido". 
(STF, 2aTurma, RH C105.920/RJ, Rei. Min. Celso de Mello, 
j. 08/05/2012).
STJ: “(...) Para a validade da ação penal nos crimes de 
ação penal privada, é necessário que o instrumento 
de  mandato seja conferido com  poderes especiais 
expressos, além de fazer menção ao fato criminoso, 
nos termos do art. 44 do Código de Processo Penal. 
O substabelecimento, enquanto  meio  de transfe­
rência  de  poderes  anteriormente  concedidos  em 
procuração,  deve  obedecer  integralmente  ao  que 
consta  do  instrum ento  do  mandato,  porquanto 
é  dele  totalmente  dependente.  Ainda  que  neste 
instrumento  esteja  inserida  a  cláusula  ad judicia, 
há  limites  objetivos  que  devem   ser  observados 
quando da transmissão  desses  poderes, visto  que
o substabelecente lida com direitos de terceiros, e 
não próprios. Na espécie, como a procuração firmada 
pela querelante somente conferiu aos advogados os 
poderes da cláusula ad judicia et extra, apenas estes 
foram objeto de transferência aos substabelecidos, 
razão pela qual deve ser tida por inexistente a inclu­
são de poderes especiais para a propositura de ação 
penal privada, uma vez que eles não constavam do 
mandato originário. Nula é a queixa-crime, por vício 
de representação, se a  procuração outorgada  para 
a sua  propositura não atende às exigências do art. 
44  do  Código  de  Processo  Penal.  Recurso  provido 
para conceder a ordem de habeas corpus, a fim de 
declarar a nulidade ab initio da queixa-crime, tendo 
com o consequência a extinção da  punibilidade do 
querelado,  nos  termos  do  art.  107,  IV,  do  Código 
Penal". (STJ, 6a Turma, RHC 33.790/SP, Rei. originário 
Min. MariaThereza De Assis Moura, Rei. para Acórdão 
Min. Sebastião Reis Júnior, j. 27/6/2014).
1.2.  Limite temporal  para a correção de 
eventuais vícios: quanto  ao limite  máximo 
para  a  correção  de  eventual  falha  constante 
da  procuração  da  queixa-crime,  há posição 
doutrinária segundo  a  qual  o vício  deve  ser 
sanado dentro do prazo decadencial de 6 (seis) 
meses, que começa a fluir a partir do conhe­
cimento da  autoria.  Prevalece, no  entanto,  o 
entendimento de que a correção pode se dar 
a qualquer momento, mesmo após o decurso 
do prazo decadencial, já qu
[/PAGINA 303]

[PAGINA 304]
e o defeito da pro­
curação  constitui  hipótese  de  ilegitimidade 
do representante da parte, que, a teor do art. 
568  do  CPP,  pode ser sanada a todo  tempo, 
mediante  a  ratificação  dos  atos  processuais, 
sobretudo  quando  o  querelante  estiver pre­
sente  às  audiências  ou tiver assinado  a peça 
acusatória com seu advogado.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: “(...) Ação penal privada: o defeito na procuração 
pode ser sanado, ainda depois de escoado o prazo de 
decadência, mediante ratificação dos atos processuais, 
nos termos do art. 568 do CPP. Jurisprudência do STF. 
RHC improvido". (STF, 2a Turma,  RHC 65.879/PR,  Rei. 
Min. Célio Borja, j. 15/04/1988, DJ 06/05/1988).
STF: "(...) O  defeito da  procuração outorgada  pelas 
querelantes ao seu advogado, para requerer abertura 
de inquérito policial, sem  menção do fato criminoso, 
constitui  hipótese de ilegitimidade do representante 
da parte, que, a teor do art. 568 C.Pr.Pen, "poderá ser 
a todo o tempo sanada, mediante ratificação dos atos 
processuais"(RHC 65.879, Célio Borja); Na espécie, a pre­
sença das querelantes em audiências realizadas depois

Art. 45
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
de findo o prazo decadencial basta a suprir o defeito da 
procuração.     (STF, I a Turma, HC 84.397/DF Rei. Min. 
Sepúlveda Pertence, j. 21/09/2004, D J12/11 /2004 p. 29). 
S T F :"(...) O defeito da procuração outorgada pelo que- 
relante ao seu  advogado, para  requerer abertura  de 
inquérito policial, sem qualquer menção ao objeto da 
acusação a formular, constitui hipótese de ilegitimidade 
do representante da parte, que, a teor do art. 568 C.Pr. 
Pen., "poderá ser a todo o tempo sanada,  mediante 
ratificação  dos atos  processuais" (RHC 65.879, Célio 
Borja);  Presente à  audiência  preliminar de transação 
penal, a querelante, pessoalmente, descartou o acordo, 
e manifestou a vontade de levar a cabo a persecução 
penal, o que basta a suprir o defeito da procuração, como 
também vale por rejeição peremptória da conciliação 
prevista no art 520 do C.Pr.Penal. Inocorrência de ofensa 
à indivisibilidade da ação penal privada pela não inclusão 
do marido da querelante no pólo passivo da queixa, nela 
apenas referido como destinatário da propalação por 
terceiros da atribuição à querelante de fatos danosos 
à sua reputação. (...)". (STF 1a Turma, HC 83.412/GO, Rei. 
Min. Sepúlveda Pertence, j. 03/08/2004, DJ 01 /10/2004).
1.3.  Reconhecimento da firma do outor- 
gante: há precedente do STJ entendendo que 
é necessário o reconhecimento da firma do ou- 
torgante na procuração com poderes especiais.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T J :"(...) O art. 38, do CPC e o § 2°, do art. 5o, da Lei 
8.906/94,  prestigiam  a  atuação  do  advogado  com 
dispensar o reconhecimento da firma, no instrumento 
de procuração, do outorgante para a prática de atos 
processuais em  geral. Para  a validade, contudo, dos 
poderes especiais, se contidos no mandato, necessaria­
mente há de ser reconh
[/PAGINA 304]

[PAGINA 305]
ecida a firma do constituinte".
 
(STJ, 5aTurma, REsp 616.435/PE, Rei. Min. José Arnaldo 
da Fonseca, j. 04/08/2005, DJ 05/09/2005, p. 461)
2. Recolhimento de custas: o art. 806 do CPP
prevê que, ressalvada a hipótese da vítima pobre, 
nas ações intentadas mediante queixa, nenhum 
ato ou diligência se realizará, sem que seja de­
positada em cartório a importância das custas. 
Ademais, nenhum ato requerido no interesse da 
defesa será realizado, sem o prévio pagamento 
das custas, salvo se o acusado for pobre (CPP, 
art. 806, §1°). Por sua vez, quanto aos honorá­
rios advocatícios, tem-se admitido sua fixação 
nas ações de iniciativa privada, obrigando-se o 
querelante vencido ao pagamento de honorários 
ao advogado incumbido da defesa do querelado. 
Quanto ao disposto no art. 804 do CPP -  a sen­
tença ou o acórdão, que julgar a ação, qualquer 
incidente ou recurso, condenará nas custas o 
vencido -, entende-se que, em se tratando de 
ação penal pública, somente se admite a exigên­
cia do pagamento das custas processuais após a 
condenação, incluindo as despesas com oficial 
de justiça. Mesmo na ação penal privada, na qual 
expressamente se exige o depósito antecipado 
do valor da diligência, há a faculdade de o juiz 
determinar de oficio inquirição de testemunhas 
ou outras diligências (arts. 806 e 807 do CPP), 
tudo em homenagem aos princípios da ampla 
defesa e da busca da verdade que regem o direito 
penal e o processo penal. Logo, se, por conta da 
falta de depósito da taxa referente às diligências 
para intimação de testemunhas, não  for inti­
mada a testemunha arrolada pela defesa, sendo 
indeferido pedido de sua substituição para que 
outra testemunha presente sej a ouvida em juízo, 
há de ser reconhecido indevido cerceamento de 
defesa, com a consequente anulação do feito para 
que seja reaberta a instrução do processo.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Interpretando o art. 804 do Código de Proces­
so Penal, esta Corte já decidiu que, em se tratando de 
ação penal pública, somente se admite a exigência do 
pagamento de custas processuais, inclusive despesas 
com oficial de justiça, após condenação definitiva. É 
nula a decisão do Juiz a quo que, com relação a um 
dos pacientes, considerou predusa a prova defensiva 
em razão do não recolhimento do valor relativo à des­
pesa com oficial dejustiça. Tendo sido o vício arguido 
oportunamente, de rigor a anulação do processo. (...) 
Ordem  parcialmente  concedida  para, apenas  com 
relação à  paciente  (...), anular a ação penal, desde a 
fase de instrução, para que seja ouvida a testemunha 
arrolada nas alegações preliminares, dando-se, após, 
prosseguimento ao feito, com o relaxamento da prisão 
cautelar. Fica  preservada a condenação do paciente 
(...)".  (STJ, 6a Turma,  HC  125.883/SP,  Rei.  Min. Maria 
Thereza de Assis Moura, j. 26/04/2011).
Art. 45. A queixa, ainda quando a ação penal for privativa do ofendido, 
poderá ser aditada pelo Ministério Público, a quem caberá interv
[/PAGINA 305]

[PAGINA 306]
irem todos 
os termos subsequentes do processo.1-2

TÍTULO III • DA AÇÃO PENAL
Art. 46
1.  Aditamento da queixa-crime: regra ge­
ral, eventuais omissões da queixa poderão ser 
supridas  a  todo  tempo,  desde  que  antes  da 
sentença, tal qual determina o art. 569 do CPP. 
Limita-se o referido dispositivo ao suprimento 
de falhas quanto à correta descrição do fato ou 
da tipificação legal  (aditamento  impróprio), 
que  não  conduzam a  uma  inovação  na  acu­
sação. Esse aditamento impróprio da queixa- 
-crime poderá ser feito tanto pelo MP quan­
to pelo querelante.  Raciocínio  diferente será 
aplicável às hipóteses de aditamento próprio. 
De fato, quanto à possibilidade de aditamento 
para incluir novos fatos delituosos, coautores 
e  partícipes  (aditamento  próprio),  há  de  se 
diferenciar aquele feito pelo Ministério Público 
daquele  feito  pelo  próprio  querelante.  Para 
mais detalhes acerca do aditamento e de suas 
espécies, remetemos o leitor aos comentários 
ao art. 569 do CPP.
2.  Aditamento da queixa-crime pelo Minis­
tério Público: o art. 45 do CPP deixa trans­
parecer,  à  primeira vista,  que  o  Ministério 
Público teria ampla legitimidade para proceder
ao aditamento da queixa-crime. Porém, deve 
se distinguir as hipóteses de ação penal pri­
vada  exclusiva e  privada personalíssima  das 
hipóteses  de  ação  penal  privada  subsidiária 
da pública. Nas hipóteses de ação penal exclu­
sivamente privada  e privada personalíssima, 
como  o  Ministério  Público  não  é dotado de 
legitimatio ad causam,  não tem legitimidade 
para incluir coautores, partícipes e outros fatos 
delituosos de ação penal de iniciativa privada, 
podendo  aditar a  queixa-crime  apenas  para 
incluir circunstâncias de tempo, de lugar, mo- 
dus operandi, etc. Admite-se, portanto, apenas 
o  aditamento  impróprio,  cujo  prazo  é  de  3 
(três) dias, nos termos do art. 46, §2°, do CPP. 
Na ação penal privada subsidiária da pública, 
como a ação penal, em sua origem, é de natu­
reza pública, o Ministério Público tem ampla 
legitimidade para proceder ao aditamento, seja 
para incluir novos fatos delituosos, coautores 
e partícipes  (aditamento  próprio),  seja  para 
acrescentar elementos acidentais como dados 
relativos ao local e ao momento em que o crime 
foi praticado (CPP, art. 29), ou seja, aditamento 
impróprio.
Art. 46.0  prazo para oferecimento da denúncia, estando o réu preso, 
será de 5 dias, contado da data em que o órgão do Ministério Público re­
ceber os autos do inquérito policial, e de 15 dias, se o réu estiver solto ou 
afiançado.1'5 No último caso, se houver devolução do inquérito à autoridade 
policial (art. 16), contar-se-á o prazo da data em que o órgão do Ministério 
Público receber novamente os autos.
§1 ° Quando o Ministério Público dispensar o inquérito policial, o prazo 
para o oferecimento da denúncia contar-se-á da data em que tiver recebido 
as peças de informações ou a representação.6
§2° O prazo para o aditamento da queixa se
[/PAGINA 306]

[PAGINA 307]
rá de 3 dias, contado da 
data em que o órgão do Ministério Público receber os autos, e, se este não 
se pronunciar dentro do tríduo, entender-se-á que não tem o que aditar, 
prosseguindo-se nos demais termos do processo.7
1.  Prazo para o oferecimento da denúncia:
o prazo para o oferecimento da denúncia cons­
ta do art. 46 do CPP:  5 (cinco)  dias, quando 
o acusado estiver preso;  15 (quinze)  dias, na 
hipótese de investigado em liberdade.
2.  Prazo para o oferecimento da queixa- 
-crime: ao  tratar  do  prazo  para  o  ofereci­
mento da peça acusatória, o art. 46 do CPP 
refere-se  exclusivamente  à  denúncia,  silen­
ciando  quanto  à  queixa-crime.  Isso  porque 
o exercício do direito de ação penal privada 
está sujeito ao prazo decadencial de 6  (seis) 
meses,  o  qual  tem  início,  em  regra,  no  dia 
em que o ofendido ou seu representante legal 
tiver conhecimento  de  quem foi o  autor da

Art. 46
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
infração penal (CPP, art.  38). Não obstante, 
na hipótese de investigado preso em crime de 
ação penal de iniciativa privada (v.g., prisão 
em  flagrante),  não  se  pode  admitir  que  o 
ofendido possa demorar 6 (seis) meses para 
oferecer sua queixa-crime, sob pena de evi­
dente constrangimento ilegal à liberdade de 
locomoção  por  excesso  de  prazo.  Portanto, 
como o próprio CPP admite a interpretação 
extensiva (art. 3o), forçoso é concluir que se 
aplica à queixa-crime o mesmo prazo previsto 
para o oferecimento da denúncia de acusado 
preso: 5 (cinco) dias.
3.  Natureza  do  prazo: tal  qual  se  dá  em 
relação  ao  prazo  para  a  conclusão  do  in­
quérito policial, também há controvérsia na 
doutrina  quanto  à contagem  do prazo para 
o  oferecimento  da  denúncia na hipótese  de 
acusado  preso.  Parte  da  doutrina  entende 
que, estando o acusado preso, esse prazo é de 
natureza material, do que se depreende que o 
dia do começo inclui-se no computo do prazo, 
nos  termos  do  art.  10  do  CP.  Ademais,  tal 
prazo não se prorroga até o primeiro dia útil 
subsequente. Com a devida vênia, pensamos 
que se trata de prazo de natureza processual. 
Não se deve confundir a contagem do prazo 
da  prisão,  que  deve  observar  o  art.  10  do 
Código Penal, incluindo-se o dia do começo 
no  computo  do  prazo,  com  a  contagem  do 
prazo para o oferecimento da peça acusató- 
ria, que tem natureza processual. Conta-se o 
prazo, pois, a partir do primeiro dia útil após 
a prisão, nos termos do art. 798, §1°, do CPP, 
sendo que, caso o prazo termine em sábado, 
domingo ou feriado, estará automaticamente 
prorrogado até o primeiro dia útil (CPP, art. 
798, §3°).
4. Prazos distintos previstos na legislação 
especial: especial atenção deve ser dispensa­
da à legislação especial, que contém dispositi­
vos específicos quanto ao prazo para o ofere­
cimento da peça acusatória: a) de acordo com 
o art. 54 da Lei de Drogas (Lei n. 11.343/06), 
o Ministério Público tem o prazo de 10 (dez) 
dias para
[/PAGINA 307]

[PAGINA 308]
oferecer denúncia. Como o legisla­
dor nada disse acerca da situação do acusado, 
entende-se  que  tal  prazo  é  aplicável  tanto
para o acusado preso quanto para o acusado 
solto; b) nos termos do art. 79 do Código de 
Processo  Penal Militar, a denúncia deve ser 
oferecida dentro do prazo de 5 (cinco) dias, 
se o acusado estiver preso, contados da data 
do  recebimento  dos  autos  para  aquele  fim; 
e, dentro do prazo de  15  (quinze)  dias, se o 
acusado estiver solto. O prazo para o ofereci­
mento da denúncia poderá, por despacho do 
juiz, ser prorrogado ao dobro; ou ao triplo, em 
caso excepecional e se o acusado não estiver 
preso  (CPPM,  art.  79,  §1°);  c)  no  caso  de 
crimes contra a economia popular, diz o art. 
10, §2°, da Lei n.  1.521/51, que o prazo para 
oferecimento  da  denúncia  será  de  2  (dois) 
dias,  esteja  ou  não  o  acusado  preso;  d)  nas 
hipóteses de abuso de autoridade, o art.  13, 
caput, da Lei n. 4.898/65, a denúncia deverá 
ser oferecida no prazo de 48 (quarenta e oito) 
horas, esteja o acusado preso ou em liberda­
de; e) o Código Eleitoral prevê o prazo de 10 
(dez) dias para o oferecimento da denúncia, 
esteja o acusado preso ou em liberdade (Lei 
n. 4.737/65, art. 357, caput); f) a nova Lei de 
Falências (Lei n. 11.101/05) prevê em seu art. 
187, §1°, que o prazo para o oferecimento da 
denúncia regula-se pelo art. 46 do CPP, salvo 
se o Ministério Público, estando o réu solto 
ou  afiançado,  decidir  aguardar  a  apresen­
tação  da  exposição  circunstanciada  de  que 
trata o art.  186 da referida Lei, devendo, em 
seguida, oferecer a denúncia em  15 (quinze) 
dias. Como se percebe, se o agente estiver em 
liberdade, é possível que o órgão ministerial 
aguarde  a  apresentação  do  relatório  pelo 
administrador judicial, apontando as causas 
e  eventuais  circunstâncias  que  conduziram 
à  falência.  Apresentado  o  relatório,  terá  15 
(quinze) dias para oferecer denúncia.
5.  Consequências decorrentes da inércia 
do órgão ministerial: 1) cabimento de ação 
penal  privada  subsidiária  da  pública  (CPP, 
art. 29); 2) perda do subsídio: de acordo com 
art. 801 do CPP, findos os respectivos prazos, 
os juizes e os órgãos do Ministério Público, 
responsáveis  pelo  retardamento,  perderão 
tantos dias de vencimentos quantos forem os 
excedidos. Ademais, na contagem do tempo 
de serviço, para o efeito de promoção e apo­

TlTULO III • DA AÇÃO PENAL
Art. 47
sentadoria,  a  perda  será  do  dobro  dos  dias 
excedidos. Grande parte da doutrina entende 
que  essa perda  de  vencimentos  prevista  no 
art.  801  do  CPP  não  foi  recepcionada pela 
Constituição  Federal,  diante  da  garantia  da 
irredutibilidade de subsídio prevista no art. 
128, §5°, I, “c”; 3) no caso de acusado preso, 
eventual atraso de poucos dias não gera qual­
quer ilegalidade, já que tem prevalecido a tese 
de que a contagem do prazo para a conclusão 
do processo é global, e não individualizada. 
Assim, mesmo que haja um p
[/PAGINA 308]

[PAGINA 309]
equeno exces­
so  nessa  fase  investigatória,  é  possível  que 
haja  uma  compensação  na  fase  processual. 
Todavia, se restar caracterizado um excesso 
abusivo, não respaldado pelas circunstâncias 
do caso concreto (complexidade das investi­
gações e pluralidade de investigados), impõe- 
-se  o  relaxamento  da  prisão,  sem  prejuízo 
da continuidade da persecução criminal; 4) 
demonstrando-se que a inércia do órgão do 
Ministério  Público  ocorreu de maneira do­
losa, para satisfazer interesse ou sentimento 
pessoal, pode restar configurado, em tese, o 
crime  de  prevaricação,  previsto  no  art.  319 
do Código Penal.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A prisão ilegal, que há de ser relaxada pela au­
toridade judiciária, em cumprimento de dever-poder 
insculpido no artigo 5o, inciso LXV, da Constituição da 
República, compreende, por certo, aquela que, afora 
perdurar por prazo superior ao prescrito em lei, ofende 
de forma  manifesta  o  princípio da  razoabilidade.  É 
induvidosa a caracterização de constrangimento ilegal, 
quando perdura a constrição cautelar por mais de seis 
meses,  sem  oferecimento  da  denúncia, fazendo-se 
invocável a razoabilidade". (STJ, 6a Turma, HC 44.604/ 
RN,  Rei. Min. Hamilton Carvalhido, j. 09/12/2005,  DJ 
06/02/2006 p. 356).
6.  Prazo para o oferecimento de denúncia 
com dispensa do inquérito policiahcomo 
já  mencionado  anteriormente,  o  inquérito 
policial não é peça indispensável para o ofe­
recimento da denúncia, desde que a acusação 
ministerial encontre suporte probatório em 
outras  peças  de  informação,  evitando-se, 
assim,  a  instauração  de  processos  levianos 
ou  temerários.  Na  hipótese  de  o Parquet 
dispensar o inquérito policial, o prazo para 
o oferecimento da denúncia -  5 (cinco) dias 
para o acusado preso e 15 (quinze) dias para o 
investigado em liberdade -  deverá começar a 
contar a partir da data em que tiver recebido 
as peças de informações ou a representação.
7.  Prazo para o aditamento da queixa-cri- 
me pelo Ministério Público:videcomentários 
ao art. 45 do CPP.
Art. 47. Se o Ministério Público julgar necessários maiores esclareci­
mentos e documentos complementares ou novos elementos de convicção, 
deverá requisitá-los, diretamente, de quaisquer autoridades ou funcionários 
que devam ou possam fornecê-los.'
1.  Requisição ministerial: com os autos do 
inquérito  policial em  mãos,  o  órgão  do  Mi­
nistério  Público pode  concluir que se fazem 
necessários  maiores  esclarecimentos  acerca 
da  autoria  e/ou  materialidade.  Nesse  caso, 
valendo-se de seu poder de requisição (CF, art. 
129, VIII), ao invés de tudo requerer através do 
juiz, deve o Parquet requisitar essas diligências 
complementares  diretamente  à  autoridade 
policial e/ou administrativa,  mas  desde  que 
não  haja  necessidade  de  prévia autorização
judicial. A título de exemplo,  se o órgão mi­
nisterial entender que há necessidade de oitiva 
de determinada pessoa, a colheita do s
[/PAGINA 309]

[PAGINA 310]
eu de­
poimento deve ser requisitada diretamente ao 
Delegado de Polícia. Ao juiz deve ser solicitada 
tão somente a remessa do inquérito à Polícia, 
e  isso  apenas  nos juízos  onde  não  ocorra  a 
tramitação  direta dos autos entre a Polícia e 
o Ministério Público. À evidência, nem todos 
os documentos podem ser requisitados dire­
tamente pelo órgão ministerial. Nesses casos,

Art.48 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
quando se fizer necessária prévia autorização 
judicial, o Ministério Público deverá fazer sua 
requisição  por  intermédio  do juiz.  É  o  que 
ocorre, a título de exemplo, com a quebra do 
sigilo bancário ou financeiro.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A quebra do sigilo bancário para investigação 
criminal deve ser necessariamente submetida à avalia­
ção do magistrado competente, a quem cabe motivar
concretamente seu decisum. Os dados obtidos pela Re­
ceita Federal mediante requisição direta às instituições 
bancárias no âmbito de processo administrativo fiscal 
sem prévia autorização judicial não podem ser utiliza­
dos no processo penal, sobretudo para dar base à ação 
penal. Recurso em habeas corpus provido em parte. 
Ordem concedida apenas para reconhecer a ilicitude 
de toda  prova advinda da quebra do sigilo bancário 
sem autorização judicial e determinar seja ela desen­
tranhada da ação penal". (STJ, 6a Turma, RHC 41.532/ 
PR, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 11/02/2014, DJe 
28/02/2014).
Art. 48. A queixa contra qualquer dos autores do crime obrigará ao 
processo de todos,1 e o Ministério Público velará pela sua indivisibilidade.2-4
1.  Princípio da  indivisibilidade da  ação 
penal de  iniciativa  privada: por  força  do 
princípio  da  oportunidade  ou  conveniência, 
cabe  ao  ofendido  ou  ao  seu  representante 
legal  fazer  a  opção  pelo  oferecimento  (ou 
não)  da  queixa-crime.  Agora,  se  optar pelo 
oferecimento da queixa, uma coisa é certa: o 
querelante não pode escolher quem vai pro­
cessar;  ele  está  obrigado  a  processar  todos 
os  autores  do  delito,  por  força do  princípio 
da indivisibilidade. Aliás, em decorrência da 
indivisibilidade,  a  renúncia  ao  exercício  do 
direito de queixa, em relação a um dos autores 
do crime, a todos se estenderá (CPP, art. 49). 
Na  mesma linha,  o  perdão  concedido  a um 
dos querelados aproveitará a todos, sem que 
produza, todavia, efeito em relação ao que o 
recusar (CPP, art. 51). Logo, se o ofendido tem 
conhecimento que o delito de ação penal pri­
vada foi praticado por dois ou mais agentes, na 
hipótese de fazer a opção pelo oferecimento da 
queixa, deve imputar o delito a todos os coau- 
tores e partícipes, sob pena de, não o fazendo, 
subentender-se que houve renúncia ao direito 
de queixa, extensiva aos demais por força do 
princípio da indivisibilidade, acarretando, por 
consequência,  a extinção da punibilidade de 
todos os envolvidos no fato delituoso. 2
2.  Fiscalização do princípio da indivisibi­
lidade pelo Ministéri
[/PAGINA 310]

[PAGINA 311]
o Público: o art. 48 do 
CPP deixa entrever que ao Ministério Público 
incumbe velar pela observância do princípio 
da indivisibilidade. Há doutrinadores que en­
tendem que, verificando a ausência deliberada 
de determinado coautor e/ou partícipe, deve 
o Ministério Público promover o aditamento 
da  queixa-crime  para  inseri-lo  no  processo 
penal, valendo-se, para tanto,  do permissivo 
do art. 45 do CPP. A nosso ver, tal posiciona­
mento apresenta-se equivocado, porquanto o 
órgão ministerial não é dotado de legitimatio 
ad  causam  para  aditar  queixa-crime  com  o 
objetivo de incluir coautores, partícipes e ou­
tros fatos delituosos em crimes de ação penal 
exclusivamente privada e de ação penal privada 
personalíssima.  Com fundamento no art.  45 
do CPP, o Parquet pode até corrigir ou com­
plementar a queixa-crime, porém trabalhando 
apenas com os elementos trazidos a juízo pelo 
querelante,  incluindo, por exemplo,  circuns­
tâncias  relativas  ao  tempo,  lugar  ou modus 
operandi do crime. Destarte, como o Parquet 
não  possui  legitimidade  ativa  em  relação  a 
crimes de ação penal de iniciativa privada, duas 
são as possibilidades: a) omissão voluntária; b) 
omissão involuntária.
3.  Omissão voluntária: verificando-se que a 
omissão do querelante foi voluntária, ou seja, 
mesmo  tendo  consciência  do  envolvimento 
de  mais  de  um  agente,  o  ofendido  ofereceu 
queixa-crime em relação a apenas um deles, 
há de se reconhecer que teria havido renúncia 
tácita quanto àquele que foi excluído, renúncia 
tácita esta que se estende a todos os coauto­
res  e partícipes,  inclusive àqueles  que  foram 
incluídos no polo passivo da demanda (CPP,

TÍTULO III • DA AÇÃO PENAL 4 9
art.  49).  Logo, verificando-se que,  apesar de 
ter  consciência  quanto  ao  envolvimento  de 
um coautor ou partícipe na prática delituosa, 
o ofendido deliberadamente tenha deixado de 
propor a ação penal em relação a ele, entende- 
-se que houve renúncia tácita quanto ao que foi 
excluído, renúncia esta que se estende àquele 
que  constou da  queixa-crime  (CPP,  art.  49), 
acarretando  a  extinção  da  punibilidade  de 
todos os autores da infração penal.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: “(...) Quando, na matéria jornalística, a declaração 
atribuída ao querelado é  indissociável  de fatos  pu­
blicados em outra reportagem, cuja remissão faz-se 
obrigatória para a compreensão de supostas críticas 
desonrosas atribuídas ao querelante, a hipótese é de 
co-autoria de conduta delitiva (Precedente do Excelso 
Pretório). Considerando que o processamento e jul­
gamento dos crimes contra  a  honra  ora deduzidos 
reclamam a propositura de ação penal privada, vige, 
entre os supostos co-autores, o  princípio da  indivi­
sibilidade, de forma que a renúncia em favor de um 
deles, obrigatoriamente, a teor do art. 49 do CPP e 
104 do CP, estende-se aos demais, gerando, quanto 
a estes, da mesma forma, a extinção da punibilidade 
nos termos do art. 107, V, do CP.
[/PAGINA 311]

[PAGINA 312]
Ordem concedida". 
(STJ, 5a Turma, HC  19.088/SP,  Rei. Min. Felix Fischer, 
j. 25/03/2003).
ST F : "(...) Tratando-se de ação  penal  privada,  o ofe­
recimento  de queixa-crime somente contra  um  ou 
alguns dos supostos autores ou partícipes da prática 
delituosa, com exclusão dos demais envolvidos, con­
figura  hipótese de violação ao  princípio da indivisi­
bilidade  (CPP, art. 48),  implicando,  por isso  mesmo, 
renúncia tácita ao direito de querela (CPP, art. 49), cuja 
eficácia extintiva da punibilidade estende-se a todos 
quantos alegadamente hajam intervindo no suposto 
cometimento da infração penal (CP, art.  107, V, c/c o 
art.  104). Doutrina.  Precedentes".  (STF, 2a Turma,  HC 
88.165/RJ, Rei. Min. Celso de Mello, j. 18/04/2006, DJe 
47 28/06/2007).
STJ:"(...) Na hipótese, também não se vislumbra a ale­
gada violação ao princípio da indivisibilidade da ação 
penal privada, porquanto a despeito das alegações do 
recorrente de que o querelante deixou  de observar
o referido  princípio, da  análise acurada da  exordial 
acusatória conclui-se que em momento algum o que­
relante renunciou, nem ao menos tacitamente, ao jus 
accusationis.‘0 reconhecimento da renúncia tácita ao 
direito de queixa exige a demonstração de que a não 
inclusão de determinados  autores ou  partícipes  na 
queixa-crime se deu de forma deliberada  pelo que­
relante' (v.g.: HC  186.405/RJ, Quinta Turma, Rei. Min. 
Jorge  Mussi,  DJe de  11/12/2014). Recurso ordinário 
desprovido". (STJ, 5a Turma, RHC 55.142/MG, Rei. Min. 
Felix Fischer, j. 12/05/2015, DJe 21/05/2015).
STF:"(...) Não oferecida a queixa-crime contra todas as 
pessoas que veicularam a notícia caluniadora e difa­
matória, há afronta ao princípio da indivisibilidade da 
ação penal. Por outro lado, o querelante sequer trouxe 
aos autos a cópia da página da rede social em que foi 
veiculada a notícia, tendo juntado, tão somente, decla­
ração de pessoa que visualizara a publicação. Queixa- 
-crime rejeitada". (STF, 1 “Turma, Inq. 3.526/DF, Rei. Min. 
Roberto Barroso, j. 02/02/2016, DJe 80 25/04/2016).
4.  Omissão  involuntária: tratando-se  de 
omissão involuntária do querelante, ou seja, 
caso  fique  constatado  que,  por  ocasião  do 
oferecimento da queixa-crime, o  querelante 
não  tinha  consciência  do  envolvimento  de 
outros  agentes,  deve  o  Ministério  Público 
requerer a intimação do querelante para que 
proceda  ao  aditamento  da  queixa-crime  a 
fim de incluir os demais coautores e partíci­
pes. Se o querelante assim o fizer, o processo 
terá curso normal.  Se, todavia, instado pelo 
Promotor, o querelante não promover o ade­
quado aditamento à queixa-crime, deixando 
de nela incluir outros coautores e partícipes 
do  fato  delituoso  que  tenham sido  identifi­
cados, há de se reconhecer evidente violação 
ao princípio da indivisibilidade da ação penal 
de  iniciativa  privada  (CPP,  art.  48),  o  que 
configura renúncia tácita ao direito de queixa 
(CP,  art.  104),  que  se  comun
[/PAGINA 312]

[PAGINA 313]
ica  a  todos  os 
supostos  autores  do  delito,  tal qual prevê 0 
art. 49 do CPP, e constitui causa extintiva da 
punibilidade (CP, art.  107, V).
Art. 49. A renúncia ao exercício do direito de queixa,' em relação a um 
dos autores do crime, a todos se estenderá.2 1
1.  Renúncia ao direito de queixa: é o ato   pessoa legitimada  ao  exercício  da  ação  pe-
unilateral  e  voluntário  por  meio  do  qual  a   nal privada abdica do seu direito de queixa.

\
Art. 50 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Cuida-se de causa extintiva da punibilidade 
nas hipóteses de ação penal exclusivamente 
privada e personalíssima (CP, art. 107, V). Nas 
hipóteses de  ação  penal privada subsidiária 
da pública, por mais que o ofendido resolva 
abrir mão de seu direito de queixa subsidiária, 
esta renúncia não terá o condão de produzir 
a  extinção  da  punibilidade, já  que,  em  sua 
origem, a ação penal é de natureza pública, 
subsistindo a legitimidade ativa do Ministério 
Público  para  oferecer  denúncia  enquanto 
não  extinta a  punibilidade  pelo  advento  da 
prescrição. A renúncia está diretamente rela­
cionada ao princípio da oportunidade ou da 
conveniência, sendo cabível antes do início do 
processo penal, além de ser irretratável. Como 
o prazo decadencial é extinto no momento do 
oferecimento da queixa-crime, pouco impor­
tando a data de seu recebimento, a renúncia 
pode  ocorrer até o oferecimento da  queixa. 
Portanto,  pode-se  dizer  que  a  renúncia  é 
extraprocessual.  Trata-se  de  ato  unilateral 
do  ofendido  ou  de  seu  representante  legal, 
ou seja, não há necessidade de aceitação por 
parte do suposto autor do delito. Não há falar 
em renúncia no âmbito da ação penal pública, 
já  que  vigora,  quanto  a  ela,  o  princípio  da 
obrigatoriedade. O Código de Processo Penal 
também não prevê  a renúncia ao  direito de 
representação  ou  à  requisição  do  Ministro 
da  Justiça  como  causas  de  extinção  da  pu­
nibilidade,  referindo-se  apenas  à  renúncia 
do  direito  de  queixa  (CP,  art.  107,  V).  Daí 
o motivo pelo qual o próprio CPP admite a 
possibilidade de retratação da representação, 
desde que efetuada antes do oferecimento da 
denúncia  (art. 25), assim como a retratação
da retratação da representação, enquanto não 
transcorrido  o  prazo  decadencial.  Especial 
atenção,  porém,  deve  ser  dispensada  à  Lei 
dos Juizados  Especiais  Criminais:  o  art.  74, 
parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, prevê que 
a homologação do acordo de composição dos 
danos civis acarreta a renúncia ao direito de 
representação.
2.  Princípio da indivisibilidade: por força 
do  princípio  da  indivisibilidade,  segundo 
o  qual  a  queixa  contra  qualquer  dos  auto­
res obriga ao processo de todos, a renúncia 
concedida  a  um  dos  coautores  estende-se 
aos demais. É o que a doutrina denomina de 
extensibilidade da renúncia. Não obstante, a 
renúncia de uma vítima não produz qualquer 
consequência quanto à propositura da qu
[/PAGINA 313]

[PAGINA 314]
eixa 
pela outra vítima, já que se trata de direitos 
autônomos.
♦   Ju risp ru d ê n cia  se le cio n a d a:
STJ:"(...) Ao final da peça de acusação, o querelante 
formulou proposta de composição de danos a dois 
dos  querelados,  o  que  implica,  em  sendo aceita  e 
hom ologada judicialmente, a renúncia ao direito de 
queixa, nos termos do disposto no art. 74, parágrafo 
único,  da  Lei  n. 9.099/95.  A  renúncia, expressa  ou 
tácita  (art.  104 do  CPB),  é  causa  extintiva  da  puni­
bilidade, sendo irretratável  (art.  107, V, CPB). E,  por 
força do princípio da indivisibilidade, a manifestação 
do intento de não processar parte dos envolvidos, a 
todos se estende, pois a renúncia beneficiará todos 
os envolvidos. Extinção da punibilidade, pela deca­
dência e renúncia (art. 107, IV e V, CPB). Rejeição da
 
queixa-crime,  nos termos do voto do  relator".  (STJ, 
Corte  Especial,  AP  724/DF,  Rei. Min. O g  Fernandes, 
j. 20/8/2014).
Art. 50. A renúncia expressa1 constará de declaração assinada pelo 
ofendido, por seu representante legal ou procurador com poderes especiais.2
Parágrafo único. A renúncia do representante  legal do menor que 
houver completado 18 (dezoito) anos não privará este do direito de queixa, 
nem a renúncia do último excluirá o direito do primeiro.3
1.  Renúncia expressa ou tácita: a renúncia    assinada pelo ofendido, por seu representante
pode ser expressa ou tácita. Renúncia expres-   legal ou por procurador com poderes especiais
sa  é  aquela  feita por declaração  inequívoca,    (CPP, art. 50, caput). A renúncia tácita ocorre

TlTULO III • DA AÇÃO PENAL
Art. 51
quando a vítima pratica ato incompatível com 
a vontade de processar (CP, art. 104, parágrafo 
único). Costuma-se citar como exemplo de re­
núncia tácita o fato de o autor da infração penal 
ser convidado para ser padrinho do filho do 
ofendido. A renúncia tácita poderá ser provada 
por todos os meios de prova (CPP, art. 57). De 
acordo com o art. 104, parágrafo único, última 
parte,  do  CP, o  fato  de o  ofendido  receber a 
indenização do dano causado pelo crime não 
implica em renúncia tácita. Não obstante, no 
âmbito  dos  Juizados  Especiais  Criminais,  a 
homologação do  acordo  de  composição  dos 
danos civis é causa de renúncia ao direito de 
representação  (Lei n. 9.099/95, art.  74, pará­
grafo único).
2.  Legitimidade para a  renúncia: o legiti­
mado para a renúncia é o legitimado para o 
exercício do direito de queixa. Por isso, o art.
50, caput,  do  CPP,  proclama que a renúncia 
expressa deve ser subscrita pelo ofendido, por 
seu representante legal ou por procurador com 
poderes especiais.  Para mais detalhes  acerca 
da legitimidade para a queixa e,  consequen­
temente, para a renúncia ao direito de queixa, 
remetemos o leitor aos comentários ao art. 30 
do CPP.
3.  Renúncia  do  representante  legal  do 
m enor com  18 (dezoito) anos completos 
ou mais: como o ofendido atinge sua maio­
ridade aos 18 (dezoito) anos de idade e, por­
t
[/PAGINA 314]

[PAGINA 315]
anto, deixa de ter representante legal, salvo, 
obviamente,  em  casos  como  os  de  doença 
mental  ou  retardamento  mental,  conclui-se 
que  o  art.  50,  parágrafo  único,  do  CPP,  foi 
tacitamente revogado pelo advento do novo 
Código Civil.
Art. 51 . O perdão1'7 concedido a  um dos querelados aproveitará a 
todos,8 sem que produza, todavia, efeito em relação ao que o recusar.9
1.  Perdão  do  ofendido: é  o  ato  bilateral 
e voluntário por meio  do  qual,  no  curso  do 
processo penal, o querelante resolve não pros­
seguir com a demanda, perdoando o acusado, 
com a consequente extinção da punibilidade, 
nas  hipóteses  de  ação  penal  exclusivamente 
privada e de ação penal privada personalíssima 
(CP, art. 107, V). Tal qual se dá com a renúncia, 
o perdão do ofendido também funciona como 
causa extintiva da punibilidade nas hipóteses 
de  ação  penal  exclusivamente  privada  e  de 
ação  penal  privada  personalissima  (CP,  art. 
107,  V).  Na  ação  penal  privada  subsidiária 
da pública, o perdão do ofendido não produz 
qualquer efeito, porquanto, em tal hipótese, o 
Ministério Público retoma a ação como parte 
principal (ação penal indireta).
2. Limite temporal: o  art.  106,  §2°,  do  CP, 
prevê que o perdão pode ser concedido até o 
trânsito em julgado de sentença condenatória.
3.  Distinção entre perdão do ofendido e 
perdão judicial: o perdão  do  ofendido,  que 
funciona como causa extintiva da punibilidade
nas  hipóteses  de  ação  penal  exclusivamente 
privada e privada personalíssima (CP, art. 107, 
V), não se confunde com o perdão judicial, que 
também é causa extintiva da punibilidade, nos 
casos previstos em lei (CP, art. 107, IX), como 
ocorre, por exemplo, na hipótese de homicídio 
culposo, em que o juiz poderá deixar de aplicar 
a pena, se as consequências da infração atingi­
rem o próprio agente de forma tão grave que 
a sanção penal se torne desnecessária (CP, art. 
121, §5°).
4.  Distinção entre renúncia  e perdão do 
ofendido: enquanto a renúncia ocorre antes 
do início do processo, estando relacionada ao 
princípio da oportunidade ou da conveniência, 
o  perdão  do  ofendido  irá  ocorrer  no  curso 
do  processo  penal,  após  o  oferecimento  da 
queixa-crime, daí porque se diz que decorre do 
princípio da disponibilidade. A renúncia não 
depende de aceitação, ou seja, cuida-se de ato 
unilateral. O perdão do ofendido, por sua vez, 
produzirá efeitos apenas se houver a aceitação 
do querelado (ato bilateral).

Art. 52
\
"■
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
5.  Perdão  parcial: nada  impede  que,  ha­
vendo vários processos criminais relativos a 
crimes  de  ação  penal  de  iniciativa privada, 
delibere o querelante pela concessão do per­
dão em um só dos feitos. Caso assim o faça, 
tal perdão há de ser compreendido como um 
perdão parcial, significando que o andamento 
dos demais processos criminais não será pre­
judicado pela concessão do perdão em um só 
dos feitos.
6.  Pluralidade de vítimas:
[/PAGINA 315]

[PAGINA 316]
quando houver 
mais  de  um  ofendido,  ainda  que  um  deles 
resolva conceder o perdão, isso não impede 
que as demais vítimas continuem a processar 
criminalmente  o  autor  do  delito.  Afinal,  o 
direito de cada uma das vítimas é autônomo. 
Daí dispor o  art.  106,  inciso  II,  do  Código 
Penal,  que  o  perdão,  no  processo  ou  fora 
dele,  expresso  ou  tácito,  se  concedido  por 
um  dos  ofendidos,  não  prejudica  o  direito 
dos outros. 7
7.  Perdão extrajudicial e judicial: como dei­
xa entrever o art. 106, caput, do CPP, também 
é possível subdividir-se o perdão em extraju­
dicial ou judicial. Extrajudicial é aquele perdão 
concedido  fora  do  processo  penal,  ao  passo
que o judicial é aquele concedido no bojo do 
processo penal condenatório.
8.  Princípio da  indivisibilidade: por  força 
desse princípio, objeto de estudo nos comen­
tários ao art. 48 do CPP, o perdão concedido 
a um dos querelados aproveitará aos demais, 
sem que produza efeito, no entanto, em relação 
àquele que o recusar (CPP, art. 51, c/c art. 106, 
I, do CP).
9.  Ato bilateral: o perdão é um ato bilateral, 
ou  seja,  depende  de  aceitação  do  querelado 
(CPP,  art.  51).  É  bom  que  se  diga,  todavia, 
que a aceitação do perdão não implica assun­
ção de culpa, e, por isso, de responsabilidade 
civil. Pode ocorrer de o querelado não aceitar 
o  perdão,  seja  porque  pretende  provar  sua 
inocência,  seja  porque pretende  demonstrar 
que o querelante praticou o crime de denun- 
ciação caluniosa. Portanto, havendo notícia da 
concessão do perdão do ofendido, o querelado 
será intimado para que se pronuncie quanto 
à aceitação (ou não)  da benesse. No entanto, 
ainda que o querelado não aceite o perdão, é 
possível que o ofendido dê causa à perempção 
(v.g., deixando de formular o pedido de con­
denação nas alegações finais), dando ensejo à 
extinção da punibilidade.
Art. 52. Se o querelante for menor de 21 e maior de 18 anos, o direito 
de perdão poderá ser exercido por ele ou por seu representante legal, mas 
o perdão concedido por um, havendo oposição do outro, não produzirá 
efeito.'
1.  Legitimidade exclusiva  do  ofendido:
como já exposto anteriormente, após a edição 
do novo Código Civil, ao completar 18 (dezoi­
to) anos, o agente passa a ser plenamente capaz 
para todos os atos da vida civil, deixando de ter
representante legal. Portanto, forçoso concluir 
que o art.  52 do CPP deixou de ter qualquer 
aplicação, já  que  somente  o  querelante  com 
18  (dezoito)  anos  completos  ou  mais  pode 
conceder o perdão.
Art. 53. Se o querelado for mentalmente enfermo ou retardado mental 
e não tiver representante legal, ou colidirem os interesses deste com os do 
querelado, a aceitação do perdão caberá ao curador que o juiz lhe nomear.' 1
1.  Nomeação de curador para o querelado efeitos apenas quando houver a aceitação por
incapaz: como o perdão do ofendido produz    parte do querelado, faz-se necessário que este

TÍTULO III • DA AÇÃO PENAL
Art
[/PAGINA 316]

[PAGINA 317]
. 57
tenha capacidade plena para que  a manifes­
tação da sua vontade seja considerada válida. 
Por isso, se o querelado for mentalmente en­
fermo ou retardado mental, ele deverá ter um 
representante  legal,  que  é  o  seu  curador  de 
direito civil, a quem compete aceitar o perdão.
Se o querelado for mentalmente enfermo ou 
retardado  mental  e  não  tiver  representante 
legal, ou colidirem os interesses deste com os 
do querelado, a aceitação do perdão caberá ao 
curador que o juiz lhe nomear, nos termos do 
art. 53 do CPP.
Art. 54. Se o querelado for menor de 21  anos, observar-se-á, quanto 
à aceitação do perdão, o disposto no art. 52.'
1.  Querelado  menor de 21  (vinte e um) 
anos: sendo o querelado menor de 21  (vinte 
e um) anos, a aceitação do perdão poderá ser 
feita pelo querelado ou por seu representante 
legal, mas, se um dos dois se opuser, a aceita­
ção  será  ineficaz.  Com  o  novo  Código  Civil 
(art. 5o) e com a própria Lei n. 10.792/03, que
deixou de prever a necessidade de nomeação 
de curador para o menor de 21  (vinte e um) 
anos, não existe mais a figura do representante 
legal para aceitar ou para se opor à aceitação 
do perdão, quanto ao querelado capaz que tiver 
18 (dezoito) anos de idade ou mais. Portanto, 
o art. 54 do CPP não tem mais aplicação.
Art. 55. O perdão poderá ser aceito  por procurador com  poderes 
especiais.1
1.  Procurador  com  poderes  especiais:
ante  a  importância  inerente  à  aceitação  do 
perdão,  se  aceito  pelo  procurador,  que  não
necessariamente  precisa  ser  seu  advogado, 
há necessidade de procuração  com  poderes 
especiais.
Art. 56. Aplicar-se-á ao perdão extraprocessual expresso o disposto 
no art. 50.1
1.  Perdão extraprocessual: como deixa en­
trever  o  art.  106, caput,  do  CPP,  é  possível 
subdividir-se  o  perdão  em  extrajudicial  ou 
judicial.  Judicial  é  aquele  perdão  concedido 
no bojo  do processo  penal condenatório,  ao 
passo que o extrajudicial é aquele concedido 
fora do processo penal. Se concedido dentro 
do processo, o perdão deve ser documentado
através de petição, assinada pelo ofendido ou 
por  procurador  com  poderes  especiais.  Se 
extrajudicial,  o  querelante  deve  firmar  um 
termo expresso, desistindo  da ação,  também 
pessoalmente ou por procurador com pode­
res especiais, ou em virtude da prática de ato 
incompatível com o desejo de prosseguir com 
o feito.
Art. 57. A renúncia tácita e o perdão tácito admitirão todos os meios 
de prova.1
1.  Renúncia tácita e perdão tácito: quan­
do a renúncia e o perdão são concedidos de 
maneira tácita, caso haja controvérsia entre as 
partes, há necessidade de produção de prova 
nesse sentido para se demonstrar ao juiz que
houve,  por parte  do  ofendido-querelante,  a 
prática de algum ato incompatível com a von­
tade  de  processar o  autor do  crime  de  ação 
penal privada.  Para tanto, e em consonância 
com o princípio da liberdade probatória e da

Art. 58
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de
[/PAGINA 317]

[PAGINA 318]
Lima
busca da verdade, o art. 57 do CPP autoriza a 
utilização de quaisquer meios de prova.
Art. 58. Concedido o perdão, mediante declaração expressa nos autos, 
o querelado será intimado a dizer, dentro de três dias, se o aceita, devendo, 
ao mesmo tempo, ser cientificado de que o seu silêncio importará aceitação.1 * 
Parágrafo único. Aceito o perdão, o juiz julgará extinta a punibilidade.
1.  Aceitação (ou recusa) expressa ou tácita:
a aceitação do perdão também pode ser extra - 
processual ou processual, expressa ou tácita. A 
aceitação  tácita  ocorre  quando  o  querelado, 
intimado para  se manifestar sobre o  perdão 
concedido pelo querelante, permanece inerte 
durante 3 (três) dias. A recusa também pode
ser  extraprocessual  ou  processual,  expressa, 
mas não pode ser tácita, já que o silêncio im­
porta a aceitação do perdão. Se não constar do 
mandado de intimação a informação de que o 
silêncio dentro de 3 (três) importará aceitação 
do perdão, parece-nos que o silêncio do quere­
lado não pode ser presumido como aceitação.
Art. 59. A aceitação do perdão fora do processo constará de declaração 
assinada pelo querelado, por seu representante legal ou procurador com 
poderes especiais.1
1.  Aceitação extrajudicial: da mesma for­
ma que o perdão pode ser concedido fora dos 
autos do processo, a aceitação também pode 
ser  extraprocessual.  Nesse  caso,  o  querela­
do  -   ou procurador com poderes especiais
-   deve  firmar  uma  declaração  aceitando  o 
perdão.  Para tanto, precisa ter  18  (dezoito) 
anos  completos  ou  mais.  Se  for  incapaz,  a 
aceitação deverá ser firmada por seu repre­
sentante legal.
Art. 60. Nos casos em  que somente se  procede mediante queixa, 
considerar-se-á perempta a ação penal:12
I - quando, iniciada esta, o querelante deixar de promover o andamento 
do processo durante 30 dias seguidos;3
II - quando, falecendo o querelante, ou sobrevindo sua incapacidade, 
não comparecer em juízo, para prosseguir no processo, dentro do prazo de 
60 (sessenta) dias, qualquer das pessoas a quem couber fazê-lo, ressalvado 
o disposto no art. 36;4
III - quando o querelante deixar de comparecer, sem motivo justificado, a 
qualquer ato do processo a que deva estar presente,5 ou deixar de formular 
o pedido de condenação nas alegações finais;6
IV - quando, sendo o querelante pessoa jurídica, esta se extinguir sem 
deixar sucessor.7
1.  Perempção: é a perda do direito de pros­
seguir no exercício da ação penal privada em
virtude  da negligência  do  querelante,  com  a
consequente extinção da punibilidade nas hi­
póteses de ação penal exclusivamente privada e
de ação penal privada personalíssima. Como a
perempção produz a extinção da punibilidade, 
não  se  afigura possível  a  renovação  da ação 
penal  privada.  Na  hipótese  de  dois  ou  mais 
querelantes em juízo  (litisconsórcio  ativo),  a 
atuação negligente de um deles, dando ensejo 
à perempção,  não  se comunica ao  outro.  As

TÍTULO III • DA AÇÀO PENAL j    A r t
[/PAGINA 318]

[PAGINA 319]
.  6 0
hipóteses que autorizam o reconhecimento da 
perempção estão previstas nos incisos do art. 
60 do CPP.
2.  Natureza jurídica: trata-se de causa extin- 
tiva da punibilidade, cuja aplicação é restrita 
às  hipóteses  de  ação  penal  exclusivamente 
privada e de ação penal privada personalíssima 
(CP, art. 107, IV). Afinal, nas hipóteses de ação 
penal privada subsidiária da pública, no caso 
de  negligência  do  querelante,  o  Ministério 
Público  retoma a  ação como parte principal 
(ação penal indireta). O próprio art. 60 do CPP 
reforça  esse  entendimento,  ao  dispor que  se 
considera perempta a ação penal somente nos 
casos em que se procede mediante queixa. Ora, 
nas hipóteses de ação penal privada subsidiária 
da pública, não se procede 
somente mediante 
queixa, já  que,  originalmente, tal  ação penal 
tem  natureza  pública,  podendo  se  proceder 
mediante denúncia.
3.  Não promoção do andamento do pro­
cesso  durante  30  (trinta)  dias  seguidos:
prevalece  o  entendimento  de  que,  antes  de 
declarar a perempção,  o juiz deve  intimar  o 
querelante para apresentar eventual justificati­
va para o abandono do processo. Dessa forma, 
o  querelante  não  será penalizado  com  a pe­
rempção por conta de eventual desídia de seu 
advogado. Ademais, a contagem desse prazo 
de 30 (trinta) dias deve ser contínua. Logo, se 
ocorrerem diversas paralisações, mas nenhu­
ma isoladamente dando margem ao prazo de 
30 (trinta) dias, não há falar em perempção. 4
4.  Falecimento  (ou  incapacidade  super­
veniente) do querelante e não compareci- 
mento em juízo dos sucessores dentro do 
prazo de 60 (sessenta) dias: se comparecer 
mais  de  uma pessoa  com  direito  de  queixa, 
terá preferência o cônjuge, e,  em seguida,  os 
ascendentes,  descendente  e  irmãos,  poden­
do, no entanto, qualquer deles prosseguir na 
ação,  caso  o  querelante  desista  da  instância 
ou a abandone, nos termos do art. 60, II, c/c 
art.  36,  ambos  do  CPP.  A  nosso  ver,  não  há 
necessidade de intimação de cada um dos su­
cessores, já que o referido prazo começa a fluir 
imediatamente  após  a  morte  do  querelante
ou  do  reconhecimento  de  sua incapacidade. 
Afinal,  seria inviável  querer se instaurar um 
processo sucessório no âmbito criminal, a fim 
de se localizar eventuais cônjuges, ascendentes, 
descendentes e irmãos do falecido.
5.  Não comparecimento injustificado do 
querelante  a  qualquer  ato  do  processo 
a  que devia  estar presente: discute-se  na 
doutrina se a ausência do querelante à audi­
ência de conciliação prevista no procedimento 
dos  crimes  contra  a  honra  de  competência 
do  Juiz  singular  seria  causa  de  perempção. 
Referido procedimento,  que ainda abarca os 
crimes contra a honra que não se enquadrem 
no  conceito  de  infração  de menor potencial 
ofensivo, prevê que, antes de receber a queixa, 
ofereça  o juiz  às  partes  uma  oportunidade 
para se reconciliarem. Supondo, assim, que o 
querelante  deixe  de
[/PAGINA 319]

[PAGINA 320]
comparecer  à  audiência 
de conciliação do art.  520 do CPP, é caso de 
perempção? Não. A uma, porque não se pode 
falar em perempção se ainda não há processo 
-  perceba-se que essa audiência ocorre antes de 
o juiz receber a peça acusatória. A duas, porque 
o não comparecimento do querelante não deve 
ser compreendido como hipótese de abandono 
do  processo,  mas  sim  como  demonstração 
inequívoca de que não deseja a reconciliação. 
Sua presença é tida como relevante apenas em 
relação  aos  atos  de  natureza  instrutória,  ou 
seja, aqueles em que sua presença é necessária 
para a apuração dos fatos.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(„.) Extingue-se a punibilidade, pela perempção, 
nas ações penais privadas (art. 107, inc. IV, do C. Penal). 
Configura-se a  perempção, dentre outras  hipóteses, 
quando "o  querelante  deixar  de  comparecer,  sem 
motivo justificado, a qualquer ato do processo a que 
deva estar presente" (art. 60, inc. III, do C.P.Penal). Não 
e  obrigatório  o  comparecimento  do  querelante  à 
audiência de tentativa de conciliação, de que trata o 
art. 520 do C.P.Penal. Doutrina e jurisprudência. "H.C." 
indeferido".  (STF,  I a Turma,  HC  71.219/PA,  Rei.  Min. 
Sydney Sanches, DJ 16/12/1994).
6.  Não formulação,  pelo  querelante,  do 
pedido de condenação em alegações finais:
diferencia-se, nesse ponto, a ação penal exclu­
sivamente privada ou privada personalíssima
221

A r t . 6 1  \  cpp COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
da ação penal pública. Isso porque, segundo a 
primeira parte do art. 385 do CPP, nos crimes 
de ação pública, o juiz poderá proferir sentença 
condenatória, ainda que o Ministério Público 
tenha  opinado  pela  absolvição.  Lado  outro, 
na  hipótese  de  ação  penal  exclusivamente 
privada  e  privada  personalíssima,  se  o  que- 
relante  requerer expressamente  a  absolvição 
do  acusado  em  sede  de  alegações  orais  ou 
memoriais,  o juiz  nada  poderá  fazer  senão 
reconhecer  a  perempção  com  fundamento 
no  art.  60,  III,  do  CPP,  com  o  consequente 
reconhecimento da extinção da punibilidade. 
Não há necessidade de que esse pedido de con­
denação seja formulado de maneira expressa. 
Se o querelante, em sede de memoriais, aponta 
toda a prova produzida no curso do processo 
criminal, indicando os elementos probatórios 
que confirmam a autoria, subentende-se que 
se manifestou no  sentido  da condenação  do 
querelado. Com a criação da audiência una de 
instrução e julgamento pela Lei n.  11.719/08 
(art. 400, no procedimento comum ordinário, 
e art. 531, no procedimento comum sumário), 
é intuitivo que o não comparecimento injus­
tificado do advogado do querelante à referida
audiência também será causa de perempção, 
já que não haverá alegações orais, ou seja, não 
haverá pedido de condenação do acusado, o 
que também dará ensejo à perempção. Racio­
cínio semelhante também se aplica à sessão de 
julgamento  perante  o Tribunal  do Júri,  pelo 
menos  em  relação  ao  cr
[/PAGINA 320]

[PAGINA 321]
ime  de  ação  penal 
exclusivamente privada ou privada persona­
líssima.  Havendo pluralidade de infrações, é 
possível a ocorrência de perempção em face 
de  apenas  algumas  delas.  Basta  supor que  o 
querelante,  em  sede de alegações orais,  peça 
a condenação  em relação  a  apenas  uma  das 
infrações imputadas. Além disso, na hipótese 
de haver mais de um querelante, a perempção 
em relação a um deles não prejudica o direito 
dos demais.
7.  Extinção da pessoa jurídica sem deixar 
sucessores: por  razões  óbvias,  se  o  quere­
lante  for  uma  pessoa jurídica  -   suponha-se 
uma queixa-crime oferecida por uma pessoa 
jurídica contra alguém em virtude de suposto 
crime de difamação -, na hipótese de ocorrer 
sua extinção, há de ser declarada a perempção 
se o referido ente não deixar sucessores.
Art. 61 . Em qualquer fase do processo, o juiz, se reconhecer extinta a 
punibilidade, deverá declará-lo de ofício.’
Parágrafo único. No caso de requerimento do Ministério Público, do 
querelante ou do réu, o juiz mandará autuá-lo em apartado, ouvirá a parte 
contrária e, se o julgar conveniente, concederá o prazo de cinco dias para 
a prova, proferindo a decisão dentro de cinco dias ou reservando-se para 
apreciar a matéria na sentença final.
1.  Extinção da punibilidade em qualquer 
fase do processo (cessação da instância):
a expressão cessação da instância é utilizada 
para caracterizar uma das hipóteses de crise 
da instância, ou seja, a anormal paralisação 
do  curso procedimental, que pode ser tem­
porária  (v.g.,  questões  prejudiciais),  ou  de 
forma  definitiva,  a  exemplo  do  que  ocorre 
nos  casos  de  extinção  da  punibilidade.  Os 
incisos do art.  107 do Código Penal elencam 
diversas  causas  extintivas  da  punibilidade, 
sem  distingui-las  (comuns  ou  particulares, 
comunicáveis e incomunicáveis, com efeitos
amplos ou restritos), mas a enumeração não é 
taxativa, apontando-se outras como o decurso 
do prazo da suspensão condicional da pena, 
do livramento condicional ou da suspensão 
condicional  do  processo  sem  revogação,  o 
ressarcimento do dano no peculato culposo, 
etc. Independentemente da fase procedimen­
tal em que se encontrar o processo, como se 
trata de matéria de ordem pública,  se o juiz 
visualizar a presença de uma dessas causas, 
deve declarar a extinção da punibilidade de 
ofício.  No  entanto,  antes de  fazê-lo, parece- 
-nos importante dar às partes a oportunidade

TÍTULO III • DA AÇÃO PENAL g 2
de  se  manifestar,  respeitando-se,  assim,  o 
contraditório e a ampla defesa. Nada impede 
que as próprias partes requeiram a extinção 
da  punibilidade,  podendo  comprovar  suas 
alegações no prazo  de  5  (cinco)  dias.  Nesse 
caso, a manifestação da parte contrária tam­
bém se revela cogente. Das decisões em que se 
reconhece ou não a extinção da punibilidade 
cabe recurso em sentido estrito (CPP, art. 581, 
VIII  e  IX),  salvo  se  a  matéria  for apreciada 
pelo juiz na sentença final, hipótese
[/PAGINA 321]

[PAGINA 322]
em que
a apelação terá o condão de absorver o RESE 
(CPP, art. 593, §4°). Transitando em julgado 
a decisão que declarou extinta a punibilidade, 
ainda que proferida por juízo absolutamente 
incompetente, o acusado não poderá ser pro­
cessado novamente pelo mesmo fato delituo­
so, sob pena de violação ao princípio do 
ne bis 
in idem processual, salvo quando se tratar de 
certidão de óbito falsa. De modo a evitarmos 
repetições desnecessárias, remetemos o leitor 
aos comentários ao art. 24 do CPP (item 10.2).
Art. 62. No caso de morte do acusado,1 o juiz somente à vista da cer­
tidão de óbito, e depois de ouvido o Ministério Público, declarará extinta 
a punibilidade.2'3
1.  Morte do acusado: a morte tudo resolve 
(mors  omnia  solvit).  Não  por  outro  motivo, 
figura  como  a  primeira  causa  extintiva  da 
punibilidade  listada  no  art.  107  do  Código 
Penal. Como observa Tourinho Filho (Processo 
penal. Vol. 2. 33a ed. São Paulo: Saraiva, 2011. 
p. 555), “vigora o princípio de que mors omnia 
solvit. Morrendo o autor do fato punível antes 
de ser iniciada a persecutio criminis,  esta não 
mais será iniciada; se já iniciada a ação penal, 
tranca-se  a  relação  processual,  julgando-se 
extinta a punibilidade. Se depois de proferida 
sentença  condenatória,  esta  não  poderá  ser 
executada: mors omnia solvit”.
2.  Prova quanto ao estado das  pessoas:
como  se  trata,  a  morte  do  acusado,  de  ma­
téria  relacionada  ao  estado  das pessoas,  sua 
comprovação deve ser feita de acordo com as 
restrições estabelecidas na lei civil  (CPP, art. 
155, parágrafo único). Daí o motivo pelo qual o 
art. 62 do CPP exige a apresentação da certidão 
de óbito para fins  de declaração da extinção 
da punibilidade, que deve ser precedida pela 
oitiva do órgão ministerial.
3.  Certidão  de óbito falsa: por  força  do 
princípio  do ne  bis  in  idem  processual,  ob­
jeto  de  estudo  nos  comentários  ao  art.  24 
do  CPP,  ninguém  pode  não  pode  ser  duas 
vezes pela mesma imputação. É dominante o 
entendimento no sentido de que tal princípio
não  pode  ser  invocado  quando  se  verificar 
que, no julgamento originário, o processo não 
fora conduzido de maneira independente ou 
imparcial,  ou  que  tenha  sido  conduzido  de 
modo  a  subtrair o  acusado  à  sua  responsa­
bilidade  criminal.  Afinal,  como  proclama  o 
velho  brocardo,  ninguém  pode  se beneficiar 
de sua própria torpeza. Nessa linha, se o acu­
sado apresentar certidão de óbito falsa, e tiver 
declarada  a  extinção  de  sua  punibilidade,  é 
perfeitamente possível a revogação da decisão 
extintiva de punibilidade por inexistência de 
coisa julgada  em  sentido  estrito,  pois,  caso 
contrário, o paciente estaria se beneficiando de 
conduta ilícita. Nesse caso, não se pode objetar 
que  a  reabertura  do  processo  caracterizaria 
hipótese de revisão criminal pro societate.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  A decisão que,  com  base em  certidão de 
óbito falsa
[/PAGINA 322]

[PAGINA 323]
, julga extinta a punibilidade do réu  pode 
ser revogada,  dado que  não gera  coisa julgada  em 
sentido estrito.  (...)  H.C. indeferido".  (STF,  HC 84.525/ 
MG, Rei. Min. Carlos Velloso, j. 16/11/2004).

! >T3

0   O fl‘3J12A   •
TÍTULO IV
DA AÇÃO CIVIL13
Art. 63. Transitada em julgado a sentença  condenatória,  poderão 
promover-lhe a execução,4 no juízo cível,5 para o efeito da reparação do 
dano, o ofendido, seu representante legal ou seus herdeiros.6-7
Parágrafo único. Transitada em julgado a sentença condenatória, a 
execução poderá ser efetuada pelo valor fixado nos termos do inciso IV do 
caputdo art. 387 deste Código, sem prejuízo da liquidação para a apuração 
do dano efetivamente sofrido.8-'2 (Incluído pela Lei n. 11.719/08).
1.  Ação civil ex delicto:  por conta  de  uma 
mesma infração penal, cuja prática é atribuída 
a  determinada pessoa,  podem  ser  exercidas 
duas pretensões distintas: de um lado, a cha­
mada pretensão punitiva, isto é, a pretensão do 
Estado em impor a pena cominada em lei; do 
outro lado, a pretensão à reparação do dano 
que a suposta infração penal pode ter causado 
à determinada pessoa. Basta supor a prática de 
um crime de homicídio culposo na direção de 
veículo automotor: para além da deflagração 
da persecução  penal,  cujo  objetivo  será,  em 
última análise, a imposição da pena prevista 
no art. 302 da Lei n. 9.503/97 -  detenção, de 2 
(dois) a 4 (quatro) anos, e suspensão ou proi­
bição de se obter a permissão ou a habilitação 
para dirigir veículo automotor -, daí também 
irá sobressair o interesse dos sucessores da ví­
tima em obter a reparação dos danos causados 
pelo delito. É nesse sentido que o art.  186 do 
Código  Civil  preceitua que  “aquele  que,  por 
ação  ou  omissão  voluntária,  negligência  ou 
imprudência, violar direito e causar dano a ou­
trem, ainda que exclusivamente moral, comete 
ato ilícito”. Na mesma linha, por força do art. 
927 do CC, “aquele que, por ato ilícito  (arts. 
186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado 
a repará-lo”. Como se percebe, há uma relação
natural e evidente entre a prática de uma infra­
ção penal e o possível prejuízo patrimonial que 
dela pode resultar ao ofendido, facultando-lhe 
o direito à reparação. Não por outro motivo, ao 
tratar dos efeitos automáticos da condenação, o 
próprio Código Penal estabelece que um deles 
é o de tornar certa a obrigação de indenizar o 
dano causado pelo crime (art. 91,1).
2.  Sistemas  atinentes  à  relação entre a 
ação civil ex delicto e  o processo penal: são
4 (quatro) os sistemas que dispõem sobre o re­
lacionamento entre a ação civil para reparação 
do dano e a ação penal para a punição do autor 
da infração penal: a) sistema da confusão: na 
antiguidade,  muito  antes  de  o  Estado  trazer 
para si a solução dos conflitos intersubjetivos, 
cabia ao ofendido buscar a reparação do dano e 
a punição do autor do delito por meio da ação 
direta sobre o ofensor. Por meio deste sistema, 
a mesma ação era u
[/PAGINA 323]

[PAGINA 324]
tilizada para a imposição da 
pena e para fins de ressarcimento do prejuízo 
causado pelo delito; b) sistema da solidarie­
dade: neste sistema, há uma cumulação obri­
gatória de ações distintas perante o juízo penal, 
uma de  natureza penal,  e  outra cível,  ambas 
exercidas no mesmo processo, ou seja, apesar 
de separadas  as  ações,  obrigatoriamente  são
c»

Art. 63 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
resolvidas em conjunto e no mesmo processo; 
c) sistema da livre escolha: caso o interessado 
queira promover a ação de reparação do dano 
na  seara  cível,  poderá  fazê-lo.  Porém,  neste 
caso,  face  a  influência que  a  sentença penal 
exerce  sobre  a  civil,  incumbe  ao juiz  cível 
determinar  a  paralisação  do  andamento  do 
processo até a superveniência do julgamento 
definitivo  da  demanda  penal,  evitando-se, 
assim, decisões contraditórias. De todo modo, 
a critério do interessado, admite-se a cumu- 
lação das duas pretensões no processo penal, 
daí por que se fala em cumulação facultativa, 
e não obrigatória, como se dá no sistema da 
solidariedade; d) sistema da independência: 
por força deste sistema, as duas ações podem 
ser propostas de maneira independente, uma 
no juízo cível, outra no âmbito penal. Isso por­
que, enquanto a ação cível versa sobre questão 
de  direito  privado,  de  natureza patrimonial, 
a outra versa sobre o interesse do Estado em 
sujeitar o suposto autor de uma infração pe­
nal  ao  cumprimento  da pena  cominada  em 
lei.  Nosso  Código  de  Processo  Penal  adota 
o  sistema  da  independência  das  instâncias, 
com certo grau de mitigação. Deveras, apesar 
de  o  art.  63  do  CPP  dispor  que, transitada 
em julgado a sentença condenatória, poderão 
promover-lhe a  execução,  no juízo  cível, para 
o efeito da reparação do dano,  o ofendido, seu 
representante legal ou seus herdeiros,  de onde 
se  poderia  inferir  a  adoção  do  sistema  da 
solidariedade, o art. 64 do CPP prevê que sem 
prejuízo do disposto no artigo anterior, a ação 
para ressarcimento do dano poderá ser proposta 
no juízo cível, contra o autor do crime e, se for 
caso, contra o responsável civil, o que acaba por 
confirmar que o sistema adotado pelo CPP é o 
da independência, com a peculiaridade de que 
a sentença penal condenatória já confere à ví­
tima um título executivo judicial. Por conta da 
reforma processual de 2008 (Lei n. 11.719/08), 
o parágrafo único do art. 63 do CPP passou a 
dispor que, transitada em julgado a sentença 
condenatória, a execução poderá ser efetuada 
pelo valor fixado nos termos do inciso IV do 
caput do art.  387 deste Código  sem prejuízo 
da liquidação para a apuração do dano efetiva­
mente sofrido. De seu turno, consoante a nova
redação do art. 387, IV, do CPP, por ocasião da 
sentença condenatória, deverá o juiz fixar valor 
mínimo  para reparação  dos  danos  causados 
pela infração, considerando os prejuízos sofri­
dos pelo ofendido. Como se pode notar, dora­
vante, a própria sente
[/PAGINA 324]

[PAGINA 325]
nça condenatória passa a 
funcionar como um título executivo líquido, o 
que permite que o ofendido ou seus sucessores 
procedam, de imediato, à execução por quantia 
certa, sem prejuízo de ulterior liquidação para 
apuração do dano efetivamente sofrido.  Isso 
não significa dizer que nosso sistema tenha se 
aproximado do sistema da solidariedade, nem 
tampouco do da confusão. Com efeito, não há 
necessidade  de  cumulação  obrigatória,  nem 
tampouco facultativa das pretensões perante 
o juízo  penal.  Por  mais  que  o juiz  criminal 
possa, desde já, fixar um valor mínimo a título 
de indenização, não há propriamente uma ação 
civil cumulada com uma ação penal no juízo 
criminal, vez que a fixação do valor mínimo 
a  título  de  indenização  é  apenas  um  efeito 
automático  da  sentença  condenatória,  que 
independe de pedido expresso do Ministério 
Público ou do ofendido.  Continua a vigorar, 
pois,  o  sistema  da  separação  das  instâncias, 
vez que é possível a propositura de uma ação 
civil  pela vítima,  com  o  objetivo  de  obter  a 
reparação do dano causado pelo delito -  ação 
civil ex delicto -, paralelamente à ação penal, 
proposta, em regra, pelo Ministério Público.
3.  Opções independentes conferidas ao 
ofendido para buscar o ressarcimento do 
dano causado pelo delito: por força do re- 
gramento constante dos arts. 63 e 64 do CPP, 
o  ofendido  tem  duas  formas  alternativas  e 
independentes para buscar o ressarcimento do 
dano causado pelo delito: 1) Ação de execução 
ex delicto: com fundamento no art. 63 do CPP, 
esta ação, de natureza executória, pressupõe a 
existência de título executivo, consubstanciado 
na sentença penal condenatória com trânsito 
em julgado  (CPC,  art.  475-N,  II  -   art.  515, 
inciso  VI,  do  novo  CPC),  que torna  certa  a 
obrigação de reparar o dano causado pelo de­
lito (CP, art. 91,1). Apesar de ser muito comum 
que a doutrina se refira à hipótese do art. 63 
do CPP como ação civil ex delicto, isso se dá 
em virtude da terminologia usada no Título IV

Art. 63
TÍTULO IV* DA AÇÃO CIVIL
do Livro I do CPP (“Da ação civil”). Tecnica­
mente, porém, só se pode falar em ação civil ex 
delicto na hipótese prevista no art. 64 do CPP; 
2) Ação civil ex delicto: independentemente 
do oferecimento da peça acusatória em face do 
suposto autor do fato delituoso, ou da fase em 
que se  encontrar eventual processo  penal,  o 
ofendido, seu representante legal ou herdeiros 
podem promover, no âmbito cível, uma ação 
de natureza cognitiva, objetivando a formação 
de um título executivo cível consubstanciado 
em sentença condenatória cível transitada em 
julgado. Para mais detalhes acerca dessa ação 
civil ex delicto, remetemos o leitor aos comen­
tários ao art. 84 do CPP.
4.  Execução ex delicto:  consoante disposto 
no art. 91, inciso I, do Código Penal, um dos 
efeitos da condenação é tornar certa a obriga­
ção de indenizar o dano causado pelo delito. 
Cuida-se de efeito extrapenal obrigatório (ou 
gen
[/PAGINA 325]

[PAGINA 326]
érico), aplicável por força de lei, indepen­
dentemente de expressa declaração por parte 
da  autoridade jurisdicional,  uma vez  que  é 
inerente  à  condenação,  qualquer que  seja  a 
pena imposta (privativa de liberdade, restriti­
va de direitos ou multa). Na verdade, a única 
condição para o implemento deste efeito é o 
trânsito em julgado da sentença penal conde­
natória e, evidentemente, a constatação de que 
o delito tenha efetivamente gerado um dano 
a  ser  indenizado  em  favor  de  determinada 
pessoa. Afinal, há delitos que não acarretam 
qualquer  prejuízo  ao  ofendido,  daí  por  que 
seria  inviável  a  incidência  desse  efeito  (v.g., 
porte ilegal de arma de fogo). Destarte, com o 
trânsito em julgado da sentença condenatória, 
esta decisão passa a valer como título execu­
tivo judicial, nos termos do art. 475-N, II, do 
CPC (art. 515, inciso VI, do novo CPC), cuja 
execução pode ser promovida, no juízo cível, 
dentro do prazo prescricional de 3 anos, con­
soante disposto no art. 206, §3°, V, do Código 
Civil, que disciplina a prescrição da pretensão 
de reparação civil, não distinguindo tratar-se 
de reparação obtida a partir de ação executória 
ou cognitiva.  Isso significa dizer que,  com o 
trânsito em julgado da sentença penal conde­
natória, o acusado estará obrigado a reparar o 
prejuízo causado pelo delito, não podendo se
esquivar desta obrigação. Tal conclusão está em 
perfeita harmonia com o art. 935 do Código 
Civil, que dispõe que a responsabilidade civil 
é independente da criminal, não se podendo 
questionar  mais  sobre  a  existência  do  fato, 
ou sobre quem seja o seu autor, quando estas 
questões se acharem decididas no juízo criminal. 
Ora, se foi proferido um decreto condenatório 
no âmbito penal, a conclusão a que se chega é a 
de que o magistrado atingiu um juízo de certe­
za quanto à existência do crime e à autoria do 
fato delituoso. Em outras palavras, a existência 
do fato e a respectiva autoria são questões que 
foram decididas no juízo penal. Logo, não há 
necessidade de nova discussão no âmbito cível.
4.1.  Execução ex delicto decorrente de 
sentença condenatória transitada em jul­
gada  proferida  pelo Tribunal do Júri: há
certa discussão quanto à possibilidade de uma 
sentença condenatória irrecorrível originária 
do Tribunal do Júri valer como título executivo 
judicial idôneo  para fins  de  ajuizamento  da 
execução a que se refere o art. 63 do CPP. Sem 
embargo de entendimento em sentido contrá­
rio, parece-nos que, com o trânsito em julgado 
de  condenação  operada  pelo  Júri  popular, 
não há qualquer óbice à execução no âmbito 
cível, haja vista que não há qualquer ressalva 
nos dispositivos legais referentes ao assunto: 
CP,  art.  91,  I;  CPP,  art.  63, caput;  CPC,  art. 
475-N, II  (art. 515, VI, do novo CPC). Logo, 
a despeito de os jurados não serem obrigados 
a fundamentar seu convencimento, visto que 
vigora, quanto a eles, o sistema da íntima con­
vicção, subsiste a possibilid
[/PAGINA 326]

[PAGINA 327]
ade de execução de 
sentença  condenatória  irrecorrível  emanada 
do Tribunal Popular.
5.  Juízo competente para a execução ex 
delicto: a execução e/ou liquidação devem ser 
processadas  no  âmbito  cível,  conclusão  que 
pode ser extraída não só por conta da própria 
localização  topográfica  do  art.  63  do  CPP, 
inserido  no  título  “Da  ação  civil”,  mas  tam­
bém em virtude do art. 63, caput, que dispõe 
expressamente que a execução deve ser promo­
vida no juízo cível.  Nosso sistema processual 
penal sempre se orientou no sentido de que a 
condenação proferida no juízo criminal vale

Art. 63 V  CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
como título judicial a ser executado na seara 
cível (CPP, art. 63, c/c art. 475-N, II, do CPC 
-  art. 515, VI, do novo CPC). Na mesma linha, 
o art. 630, §1°, do CPP, que cuida da revisão 
criminal, dispõe que, reconhecido o direito à 
indenização do autor, a liquidação deve se dar 
no juízo cível. Até mesmo a Lei dos Juizados 
Especiais Criminais destaca que a composição 
dos danos civis, uma vez homologada em juízo, 
tem eficácia de título judicial, a ser executado 
no juízo civil competente (Lei n. 9.099/95, art. 
74, 
caput).
6.  Legitimidade ativa para a execução ex 
delicto: a legitimidade para promover a execu­
ção deste título judicial recai sobre o ofendido, 
seu representante legal ou seus herdeiros (CPP, 
art. 63, caput).  Quando o titular do direito à 
reparação do dano for pobre, dispõe o art. 68 
do CPP que a execução da sentença condena- 
tória ou a ação civil poderão ser promovidas, a 
seu requerimento, pelo Ministério Público, que 
atuará como verdadeiro substituto processual.
7.  Legitimidade passiva para a execução ex 
delicto: pode figurar como legitimado passivo 
dessa execução civil lastreada na sentença con- 
denatória irrecorrivel tão somente aquele que 
figurou como acusado no processo penal. Esse 
dever de indenizar também pode ser exercido 
contra os herdeiros do acusado condenado por 
sentença irrecorrivel, desde que observados os 
limites  do  patrimônio  transferido.  Como  se 
trata de efeito extrapenal da condenação, não 
há falar em violação ao princípio da pessoali- 
dade da pena (CF, art. 5o, XLV). Na hipótese 
de a vítima pretender buscar o ressarcimento 
contra  eventual  responsável  civil  (CC,  art. 
932), e não diretamente em face do acusado, 
deve ingressar com ação de conhecimento no 
juízo cível, já que os efeitos da coisa julgada 
penal  não  podem  prejudicar  terceiros  que 
não  interviram  no  feito  criminal,  sob  pena 
de  violação  aos  princípios  do  contraditório 
e  da  ampla  defesa.  De  mais  a  mais,  como  a 
autoridade  da  coisa  julgada  atinge  apenas 
quem foi parte no processo, é de todo evidente 
que  o  responsável  civil  que  não  pôde  fazer 
valer  suas  alegações,  não  produziu  provas 
nem  influenciou  diretamente  o  provimento
final, não pode ser atingido pela res iudicata. 
Eis aí mais uma diferença entre a execução ex
[/PAGINA 327]

[PAGINA 328]
delicto  (CPP, art.  63)  e a ação civil ex delicto 
(CPP, art. 64): enquanto aquela pode ser ajui­
zada tão somente em detrimento do acusado 
condenado  na  sentença penal transitada em 
julgado,  esta pode  ser  intentada  não  apenas 
contra o suposto autor do fato delituoso, como 
também  em  face  do  responsável  civil,  nos 
termos do art. 932 do Código Civil. Vejamos 
um  exemplo:  o  motorista  de  uma  empresa 
provoca um acidente de trânsito, causando a 
morte de uma pessoa a título culposo. O Mi­
nistério Público oferece denúncia apenas em 
face do referido motorista, deixando de incluir 
o proprietário da empresa no polo passivo da 
demanda, porquanto não demonstrada, de sua 
parte,  qualquer imprudência, negligência ou 
imperícia. Caso o motorista seja condenado, 
a  execução  da  sentença  condenatória  com 
trânsito em julgado somente poderá ser pro­
movida contra ele, jamais contra o proprietário 
da empresa. É bem verdade que o proprietário 
da empresa pode até ser responsabilizado no 
âmbito  cível,  seja  com  fundamento  em  sua 
culpa 
in elegendo,  seja com base em eventual 
responsabilidade objetiva do empregador, po­
rém, para tanto, será necessário o ajuizamento 
de ação autônoma na seara cível. Nesta ação, 
o empregador poderá voltar a discutir tudo o 
que restou decidido na sentença penal, inclu­
sive quanto à existência do crime e à própria 
autoria  delitiva,  que,  no  primeiro  processo, 
geraram o dever de reparar o dano. Na hipó­
tese  de  condenado  por  sentença  transitada 
em julgado  lograr  êxito  em  ulterior  revisão 
criminal,  quer para  fins  de  absolvição,  quer 
para o  reconhecimento  da nulidade do  pro­
cesso, haverá a consequente rescisão do título 
executivo judicial anteriormente  obtido  pela 
vítima (CPC, art. 475-N, II -  art. 515, VI, do 
novo CPC). Nesse caso, se o cumprimento da 
sentença ainda não se tiver iniciado, a execução 
não poderá ser deflagrada, haja vista a ausência 
de título executivo (CPC, art. 586 -  art. 783 do 
novo CPC). Caso o cumprimento da sentença 
já  esteja  em  andamento,  também  não  será 
possível sua continuação, tese esta que poderá 
ser  arguida  em  impugnação  ou  mediante  a

TÍTULO IV. DA AÇÃO CIVIL
Art. 63
chamada  exceção  de pré-executividade.  Por 
fim, caso a sentença já tenha sido cumprida, 
deve ser feito pedido de indenização contra o 
Estado,  pedido  este que pode ser formulado 
no bojo da própria revisão criminal, ex vi do 
art.  630, caput,  do  CPP.  Há  quem  entenda 
que,  neste  último  caso,  incumbe  ao  execu­
tado que já pagou o valor exigido recobrar o 
montante por ação de repetição de indébito, 
hipótese  em que  o  credor originário  poderá 
demonstrar  que,  não  obstante  a  eliminação 
do título penal, a indenização era devida, vez 
que presente algum dos pressupostos  (ilícito 
civil) que ensejam responsabilidade civil para 
manter as consequências da execução havida. 
Nesse sentido: AVENA. Op. cit. p. 333.
8.  Quantificação
[/PAGINA 328]

[PAGINA 329]
do montante a ser inde­
nizado ao ofendido: a despeito de a sentença 
condenatória transitada em julgado reconhe­
cer o 
an debeatur (CP, art. 91,1), ou seja, a obri­
gação de indenizar, resta ainda definir o quan- 
tum debeatur,  é dizer, o valor da indenização 
devida.  Pelo menos até a reforma processual 
de  2008,  a vítima  ou  seus  sucessores,  inde­
pendentemente do ajuizamento de uma ação 
ordinária de conhecimento, eram obrigados a 
promover a liquidação por artigos (CPC, art. 
475-E -  art. 509, II, do novo CPC), para que, 
somente então, pudessem proceder à execução 
por quantia certa. Isso porque, à época, a sen­
tença penal condenatória funcionava apenas 
como um título executivo judicial ilíquido, o 
que  inviabilizava o  imediato  ajuizamento  da 
execução por quantia certa. Nesta liquidação, 
apesar  de  não  ser mais  possível  rediscutir  a 
lide  ou  modificar  a  sentença  que  a julgou, 
seria necessária a produção de provas acerca 
do valor  do  dano  existente.  Com  o  advento 
da Lei n. 11.719/08, passou a ser possível que, 
na  própria  sentença  condenatória,  ocorra  a 
fixação de valor mínimo para reparação dos 
danos  causados  pela  infração,  considerando 
os prejuízos sofridos pelo ofendido (CPP, art. 
387,  IV).  Esta  fixação  do  valor  mínimo  de 
indenização também deve constar de eventual 
sentença condenatória proferida pelo Tribunal 
do Júri. Por mais difícil que seja a quantificação 
do prejuízo causado à vítima, um valor míni­
mo a título de indenização pode ser arbitrado
pelo juiz presidente, levando-se em conta, por 
exemplo,  as  despesas  hospitalares  custeadas 
pela vítima em virtude de um crime de tenta­
tiva de homicídio. A propósito, ao tratar dos 
requisitos da sentença condenatória no Júri, o 
art. 492, inciso I, “d”, do CPP, dispõe que, no 
caso de condenação, deverá o juiz observar as 
demais disposições do art. 387 do CPP, dentre 
as quais se encontra a fixação do valor mínimo 
a título de indenização -  inciso IV.
8.1.  Capítulo autônomo da sentença con­
denatória: em fiel observância à garantia da 
razoável duração do processo, o ideal é que a fi­
xação do valor mínimo referente à indenização 
dos danos causados pelo deüto seja objeto de 
capítulo próprio da sentença penal condenató­
ria. Nesse caso, na hipótese de o condenado e 
a vítima entenderem ser indevido o montante 
arbitrado pelo juiz criminal, poderão recorrer 
apenas contra este capítulo da sentença.  Isso 
significa dizer que, transitando em julgado o 
capítulo da sentença que versa sobre a pena, 
será  possível  a  expedição  imediata  de  guia 
definitiva  da  execução,  com  o  subsequente 
início do cumprimento da pena. Lado outro, 
caso o capítulo referente à condenação seja im­
pugnado em eventual recurso de apelação, não 
será possível a imediata execução do quantum 
fixado pelo juiz a título de indenização.  Isso 
porque a execução desse montante está con­
dicionado ao trânsito em julgado da sentença 
condenatória.
8.
[/PAGINA 329]

[PAGINA 330]
2.  Direito  intertemporal: por  ter  natu­
reza  processual,  esta  regra estabelecida pelo 
art.  387,  IV,  do CPP,  aplica-se  aos  processos 
em andamento. Afinal, tal norma modificou 
apenas  o  momento  em  que  deve  ser  fixado 
o  mencionado valor,  daí  porque  é  aplicável 
imediatamente  às  sentenças  proferidas  após 
a entrada em vigor da Lei n. 11.719/08. Estra­
nhamente,  todavia,  sob o  argumento  de que 
se trata de norma híbrida -  de direito mate­
rial e processual -, mais gravosa ao acusado, 
logo,  irretroativa,  há  precedentes  da  5a  e  da 
6a Turmas do  STJ no sentido  de que a regra 
do art. 387, IV, do CPP, aplica-se somente aos 
delitos  praticados  depois  da vigência  da  Lei 
11.719/2008.

Art. 63 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A regra estabelecida pelo art. 387, IV, do Códi­
go de Processo Penal, por ser de natureza processual, 
aplica-se a processos em curso. Inexistindo nos autos 
elementos que permitam a fixação do valor, mesmo 
que mínimo, para reparação dos danos causados pela 
infração, o pedido de indenização civil não pode pros­
perar, sob pena  de cerceamento de defesa.  Recurso 
especial  conhecido,  mas  improvido". (STJ, 6a Turma, 
REsp  1.176.708/RS,  Rei. Min. Sebastião  Reis Júnior, j. 
12/06/2012, DJe 20/06/2012).
STJ: "(...) A regra do art. 387, inciso IV, do Código de 
Processo Penal, que dispõe sobre a fixação, na sentença 
condenatória, de valor mínimo  para  reparação civil 
dos  danos causados  ao ofendido, é  norma  híbrida, 
de direito processual e material, razão pela que não 
se aplica  a  delitos  praticados  antes da  entrada  em 
vigor da  Lei  n.°  11.719/2008, que deu  nova  redação 
ao dispositivo.  Para  que  seja  fixado  na  sentença  o 
início da reparação civil, com base no art. 387, inciso 
IV, do Código de Processo Penal, deve haver pedido 
expresso do ofendido ou do Ministério Público e ser 
oportunizado  o  contraditório  ao  réu, sob  pena  de 
violação ao  princípio da  ampla defesa. Precedentes. 
Recurso desprovido". (STJ, 5a Turma, REsp  1.193.083/ 
RS, Rei. Min. Laurita Vaz,j. 20/08/2013, DJe 27/08/2013).
STJ:"(...) A inovação legislativa introduzida pela Lei n° 
11.719/2008, que alterou a redação do inciso IV, do art. 
387 do Código de Processo Penal, possibilitando que 
na sentença seja fixado valor mínimo para a reparação 
dos prejuízos sofridos pelo ofendido em razão da in­
fração, ao contemplar norma de direito material mais 
rigorosa ao réu, não pode ser aplicada a fatos pratica­
dos antes de sua vigência, como no caso dos autos, 
em que a conduta  delituosa ocorreu em  15/5/2003. 
A permissão  legal  de cumulação de pretensão acu- 
satória com a indenizatória não dispensa a existência 
de expresso  pedido formulado  pelo ofendido, dada 
a  natureza  privada  e exclusiva  da  vítima. A fixação 
da  reparação  civil  mínima  também  não  dispensa  a 
participação do réu, sob pena de frontal violação ao 
seu
[/PAGINA 330]

[PAGINA 331]
direito ao contraditório e à ampla defesa. Recurso 
especial  a  que se  nega  provimento".  (STJ, 5a Turma, 
REsp 1.206.635/RS, Rei. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 
02/10/2012, DJe 09/10/2012).Também há precedente 
do Plenário do Supremo no sentido de que a fixação 
do valor mínimo para reparação dos danos causados 
pelo delito nos termos do art. 387, inciso IV, do CPP, só 
pode ocorrer em relação aos crimes cometidos após a 
vigência da Lei n. 11.719/08 (22/08/2008): STF, Pleno, 
Rvc 5.437, Rei. Min. Teori Zavascki, j. 17/12/2014.
STJ:"(...) Este Superior Tribunal de Justiça firmou en­
tendimento  no  sentido  de  que  o  disposto  no  art. 
387,  IV,  do Código  de  Processo  Penal, que cuida  da 
reparação  civil  dos  danos  sofridos  pelo  ofendido, 
contempla  norma  de direito  material  mais  rigorosa 
ao réu, não se aplicando a delitos praticados antes da
entrada em vigor da Lei n° 11.719/2008. Precedentes. 
A fixação, na sentença condenatória, de valor mínimo 
para reparação civil dos danos causados ao ofendido, 
requer pedido expresso e formal, de m odo a oportu- 
nizar o  devido contraditório. Precedentes. Writ  não 
conhecido. Ordem concedida, de ofício, confirmando 
a liminar anteriormente deferida, para afastar a repa­
ração civil fixada na sentença condenatória - Processo 
n°  0002147-30.2014.4.02.5104".  (STJ, 6a Turma,  HC 
318.943/RJ, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 
06/08/2015, DJe 25/08/2015).
9.  Possibilidade de liquidação para apu­
ração do dano efetivamente sofrido: do­
ravante,  o  ofendido  não  está  mais  obrigado 
a  promover  a  liquidação  para  apuração  do 
quantum debeatur, podendo promover, de ime­
diato, no âmbito cível, a execução do montante 
arbitrado na sentença condenatória transitada 
em julgado. No entanto, esse valor fixado pelo 
juiz criminal na sentença condenatória não é 
definitivo para a vítima. Isso porque, de acordo 
com o art. 63, parágrafo único, do CPP, tran­
sitada  em julgado  a  sentença  condenatória, 
a  execução  poderá  ser  efetuada  pelo  valor 
fixado  nos  termos  do  inciso  IV  do  art.  387, 
sem prejuízo da liquidação para a apuração do 
dano efetivamente sofrido. A título de exemplo, 
suponha-se  que,  em  sentença  condenatória 
referente à prática de homicídio culposo, te­
nha o juiz fixado o montante de R$ 50.000,00 
(cinquenta mil  reais)  como  indenização  mí­
nima  em  favor  dos  sucessores  do  ofendido. 
Com o trânsito em julgado desta decisão, os 
interessados poderão promover, de imediato, 
no âmbito cível, a execução deste valor, sem a 
necessidade de anterior procedimento de liqui­
dação. Concomitantemente, caso os sucessores 
entendam que este quantum ficara aquém do 
prejuízo efetivamente causado, poderão pro­
mover, também no juízo cível, liquidação por 
artigos  da  sentença  condenatória  transitada 
em julgado.  Supondo  que  o  prejuízo  total 
apurado  na liquidação  cível  irrecorrível  seja 
de R$  80.000,00  (oitenta mil reais),  poderão
[/PAGINA 331]

[PAGINA 332]
os sucessores ingressar com nova ação de exe­
cução ex delicto, limitada, todavia, à diferença 
entre o valor fixado na sentença condenatória 
irrecorrível a título de indenização mínima e 
o quantum total apurado na liquidação civil, 
a exemplo do que prevê o Código de Trânsito

r--------------
t it u l o iv • d a a ç ã o c iv il Art. 63
Brasileiro (Lei n. 9.503/97, art. 297, §3°) e o Có­
digo Penal (art. 45, §1°). Logo, restará aos su­
cessores a execução da quantia restante de R$ 
30.000,00 (trinta mil reais). Como se percebe, 
o mesmo título executivo judicial representado 
pela sentença condenatória com trânsito em 
julgado poderá dar ensejo, simultaneamente, 
à execução de valor líquido e outro ilíquido, 
devendo apenas esta última passar por prévia 
liquidação.
10.   Obrigatoriedade de fixação do valor 
mínimo para reparação dos danos causa­
dos pelo delito: trata-se,  o  art.  387,  IV,  do 
CPP, de requisito obrigatório da sentença penal 
condenatória,  desde  que  a  imputação  cons­
tante  da peça  acusatória  se  refira  à  infração 
penal da qual tenha decorrido alguma espécie 
de prejuízo para o ofendido. Com efeito, se a 
infração penal não produziu qualquer prejuízo 
a uma vítima determinada (v.g., crimes de pe­
rigo), revela-se inviável a aplicação do referido 
dispositivo legal.  Em situações excepcionais, 
caso o magistrado não tenha elementos sufi­
cientes  para  fixação  desse  montante,  sequer 
em seu mínimo legal, poderá deixar de fazê-lo, 
devendo  constar  da  sentença  condenatória 
fundamentação expressa quanto aos motivos 
que o impossibilitaram de fixar o valor mínimo 
a título de indenização (v.g., complexidade da 
causa, ausência de provas em relação ao dano, 
entre  outros).  A  menção  a  um  “valor míni­
mo” e a possibilidade de se buscar, no âmbito 
cível, a complementação deste montante, não 
significam dizer que o juiz deva arbitrar um 
valor  meramente  simbólico,  como  efeito  da 
sentença  condenatória por ele  proferida.  Na 
verdade, incumbe ao juiz averiguar o alcance 
do prejuízo causado ao ofendido para, a partir 
daí, arbitrar um valor que mais se aproxime 
do devido, propiciando, assim, uma reparação 
que seja satisfatória e que, ao mesmo tempo, 
desestimule  a  propositura  de  liquidação  no 
cível, com toda demora e dissabores que lhe 
são  peculiares.  Para  que  esse  montante  seja 
fixado pelo juiz criminal, devem constar dos 
autos elementos probatórios comprovando o 
prejuízo sofrido pela vítima e a relação desse 
dano com a conduta imputada ao acusado na 
peça acusatória. O próprio art. 387, IV, do CPP,
faz menção  à fixação  do valor mínimo para 
reparação dos danos causados pela infração, 
considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido. 
Por isso, ganha em importância a habilitação 
do ofendido como assistente da acusação, haja 
vista ser ele o principal interessado em muni­
ciar o juiz com elementos probatórios capazes 
de  autorizar  a  quantificação  da  indenização 
que lhe é dev
[/PAGINA 332]

[PAGINA 333]
ida. Isso porque, com o processo 
penal  em  curso,  não  há  como  negar  que  a 
preocupação precípua do Ministério Público 
será com  a  prova  do  fato  delituoso,  autoria, 
nexo causai e elemento subjetivo.  É evidente 
que, em se tratando de um crime patrimonial, 
também interessa ao Parquet a comprovação 
do prejuízo causado à vítima, até mesmo para 
fins de possível aplicação do princípio da in­
significância.  Todavia,  em  crimes  não  patri­
moniais, como, por exemplo, crimes contra a 
vida, é muito provável que o Ministério Público 
não investigue com extrema profundidade o 
valor correto do prejuízo causado pela infração 
penal.  Daí a crescente importância da inter­
venção  da vítima no processo penal.  Afinal, 
se a questão de índole pecuniária já pode ser 
resolvida no âmbito criminal, quanto melhor 
para o ofendido, que tem nítido interesse em 
municiar o juiz de elementos probatórios que 
permitam, desde já, a fixação de valor mínimo 
a ser pago a título de reparação, livrando-se, 
assim, da necessidade de promover ulterior li­
quidação para apuração do dano efetivamente 
sofrido. Isso não significa dizer que a fixação 
desse  valor  mínimo  somente  será  possível 
com a habilitação  do  assistente  da acusação. 
De modo algum. Diante dos termos peremp­
tórios  do  art.  387,  IV,  do  CPP,  fica  evidente 
que, considerando os prejuízos sofridos pelo 
ofendido, o valor mínimo para reparação dos 
danos causados pela infração deve ser fixado 
na sentença condenatória, independentemen­
te  da habilitação  do  ofendido.  Logo,  em  fiel 
observância  a  um  dos  escopos  da  reforma 
processual de 2008 -  valorização da vítima -, 
caso o ofendido não tenha se habilitado como 
assistente, não fica o juiz proibido de se valer 
de sua iniciativa probatória (CPP, art.  156, II) 
para  trazer  aos  autos  elementos  capazes  de 
comprovar  o  prejuízo  causado  à vítima.  Em

Art. 63
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
outras palavras, apesar de o objetivo precípuo 
da  instrução  probatória  continuar  sendo  a 
prova quanto ao  fato delituoso  imputado ao 
acusado na denúncia (ou na queixa), isso não 
impede que a busca da verdade também seja 
utilizada objetivando a colheita de elementos 
probatórios que permitam ao juiz aferir, ainda 
que parcialmente, o valor do prejuízo causado 
à vítima.
11.   (Des) necessidade de pedido expresso 
do ofendido ou do Ministério Público: a fi­
xação desse valor mínimo para reparação dos 
danos  causados  pela  infração  independe  de 
pedido explícito, sem que se possa arguir even­
tual violação aos princípios do contraditório, 
da ampla defesa e da inércia da jurisdição. Ora, 
mesmo antes do advento da Lei n.  11.719/08, 
que deu nova redação ao art. 387, IV, do CPP, 
o Código Penal já preceituava em seu art. 91, 
I, que é efeito automático de toda e qualquer 
sentença penal  condenatória  transitada  em 
julgado sujeitar o condenado à obrigação de 
reparar o dano causado pelo delito.  Por
[/PAGINA 333]

[PAGINA 334]
isso, 
não é necessário que conste da peça acusatória 
tal pedido, vez que se trata de efeito genérico 
e automático da condenação. Aplica-se, pois, 
o mesmo raciocínio ao art. 387, IV, do CPP: a 
fixação do valor mínimo da indenização é aí 
colocada  como  parte  integrante  da sentença 
condenatória.  Trata-se  de  efeito  automático 
da  sentença  condenatória,  que  só  não  deve 
ser  fixado  pelo  juiz  em  duas  hipóteses:  a) 
infração penal da qual não resulte prejuízo à 
vítima determinada; b) não comprovação dos 
prejuízos sofridos pelo ofendido. Em síntese, 
se o acusado já sabe, de antemão, que um dos 
efeitos  da  sentença  condenatória  transitada 
em julgado  é  a obrigação  de reparar o  dano 
causado pelo delito, e que, com a nova reda­
ção do art. 387, IV, do CPP, o título que antes 
era ilíquido  agora passou a ser líquido,  cabe 
a ele, no curso da instrução probatória, inde­
pendentemente da formação de um incidente 
voltado especificamente à fixação desse valor, 
produzir as provas que reputa necessárias para 
tentar convencer o juiz de que, na hipótese de 
ser  condenado,  não  há  qualquer dano  a  ser 
indenizado. O contraditório e a ampla defesa 
também poderão ser exercidos pelo acusado
através de eventual apelação. De fato, na hipó­
tese  de  ser proferida  sentença condenatória, 
com a fixação do valor mínimo de indenização, 
caso o acusado não concorde com o montante 
arbitrado pelo juiz criminal, poderá interpor 
uma apelação, visando à modificação da sen­
tença. Na mesma Unha: MENDONÇA, Andrey 
Borges. Nova  reforma  do  Código  de Processo 
Penal: comentada artigo por artigo. São Paulo: 
Método,  2008.  p.  240.  Com  entendimento 
diverso, todavia, há precedentes da 5a Turma 
do STJ no sentido de que, para fins de fixação 
na sentença do valor mínimo para reparação 
dos  danos  causados pela  infração,  com base 
no art.  387,  IV,  do CPP, é necessário pedido 
expresso do ofendido ou do Ministério Público 
e a concessão de oportunidade de exercício do 
contraditório pelo réu:
+   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  Para  que  seja fixado  na  sentença  o valor 
mínimo para reparação dos danos causados à vítima, 
com  base no art. 387, IV, do Código Penal, deve ha­
ver pedido formal nesse sentido pelo ofendido e ser 
oportunizada a defesa pelo réu, sob pena de violação 
ao princípio da ampla defesa. (...)". (STJ, 5aTurma, REsp 
1,248.490/RS, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 08/05/2012, DJe 
21/05/2012)
STJ:"(...) O art. 387, IV, do Código de Processo Penal, na 
redação dada pela Lei 11.719, de 20 de junho de 2008, 
estabelece que o Juiz, ao proferir sentença condenató­
ria fixará um valor mínimo para a reparação dos danos 
causados pela infração, considerando os prejuízos so­
fridos pelo ofendido. Hipótese em que oTribunal a quo 
afastou a aplicação do valor mínimo para reparação 
dos danos causados à vítima porque a questão não foi 
debatida nos autos. Se a questão não foi submetida ao 
contraditório, tendo sido
[/PAGINA 334]

[PAGINA 335]
questionada em embargos 
de declaração após a prolação da sentença condena­
tória, sem que tenha sido dada oportunidade ao réu 
de se defender ou produzir contraprova, há ofensa ao 
princípio da ampla defesa. Recurso desprovido". (STJ, 
5a Turma, REsp 1.185.542/RS, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 
14/04/2011, DJe 16/05/2011).
12.   Natureza do dano cuja  indenização 
mínima pode ser fixada na sentença con­
denatória: há certa controvérsia na doutrina 
quanto à natureza do dano cuja indenização 
mínima pode ser fixada pelo juiz criminal com 
fundamento no art. 387, IV, do CPP. Eviden­
temente, em se tratando de dano de natureza

TÍTULO IV • DA AÇÃO CIVIL A r t .  5 3
material, assim compreendidas as perdas que 
atingem o patrimônio corpóreo de uma pes­
soa, não há dúvidas quanto à possibilidade de 
fixação pelo juízo penal do quantum devido 
a título de indenização. Afinal, grosso modo, 
o  valor  do  prejuízo  patrimonial  suportado 
pela vítima pode ser facilmente mensurado e 
quantificado pelo juízo penal.  Logo, em um 
processo relativo à prática de furto consuma­
do, resta ao magistrado fixar o montante da 
indenização de acordo com o valor da 
res fur­
tiva constante do laudo de avaliação. Diante da 
ausência de qualquer ressalva quanto ao tipo 
de dano ou prejuízo que pode ser ressarcido 
à vitima na sentença penal, há quem entenda 
que não  é possível a fixação  do dano moral 
pelo juízo criminal, uma vez que se trata de 
valor  que  necessita  de  um  grande  aprofun­
damento das provas, o que podería acarretar 
indevida dilação do feito, contrariando a ga­
rantia da razoável duração do processo. Parte 
da  doutrina também  entende  ser  inviável  a 
fixação de lucros cessantes pelo juízo criminal. 
É  nesse  sentido  a lição  de  Arthur  da Motta 
Trigueiros Neto. Para o autor (Comentários às 
recentes reformas do Código de Processo Penal 
e legislação extravagante correlata. São Paulo: 
Editora Método, 2008, p. 146-147), como o art. 
387, IV, do CPP, faz menção k fixação do valor 
mínimo para  reparação  dos  danos  causados 
pela infração, considerando os prejuízos sofri­
dos pelo ofendido, depreende-se que o CPP está 
tratando especificamente dos danos emergen­
tes (espécie de danos materiais), exatamente 
por determinar a sua fixação correspondente 
aos prejuízos suportados pela vítima. A nos­
so ver,  como o referido dispositivo legal faz 
menção  genérica  aos danos  causados pela 
infração,  sem  estabelecer qualquer  restrição 
quanto à espécie, depreende-se que a lei não 
quis restringir a reparação apenas aos danos 
patrimoniais.  De  mais  a  mais,  não  se  pode 
perder de vista que um dos escopos da refor­
ma  processual  de  2008  foi  exatamente  o  de 
resgatar a importância da vítima no processo 
penal. Por isso mesmo, visando afastar o longo 
caminho de liquidação da sentença penal con- 
denatória, que antes era obrigatório, passou o 
art. 387, IV, do CPP, a prever que o magistrado
penal já possa fixar na sentença condenatóri
[/PAGINA 335]

[PAGINA 336]
a 
um valor mínimo para reparação dos danos 
causados pela infração, considerando os pre­
juízos sofridos pelo ofendido e efetivamente 
provados no curso do processo penal. Se esta 
fixação visa antecipar, ao menos em parte, o 
valor que seria apurado em ulterior liquida­
ção de sentença no juízo cível, na qual toda e 
qualquer espécie de dano poderia ser objeto 
de quantificação, não há por que se negar ao 
juiz criminal a possibilidade de quantificá-los, 
desde já,  na própria  sentença  condenatória. 
Evidentemente, por ocasião dessa fixação, o 
juiz criminal deve ter a cautela de verificar se 
isso  não  irá  ampliar por  demais  a  atividade 
probatória acerca do dano causado pelo de­
lito,  evitando-se,  assim,  um  possível  desvio 
procedimental,  o  que  poderia  subverter  a 
correta  condução  do  processo  penal  para  a 
solução da pretensão punitiva. Portanto, para 
além dos danos patrimoniais, aí incluídos os 
danos emergentes  (ou positivos)  e os lucros 
cessantes (ou negativos), parece-nos possível 
a fixação de valor mínimo para reparação dos 
danos morais e estéticos, mas desde que haja 
elementos probatórios que permitam a fixa­
ção desse valor. Especificamente em relação 
à possibilidade de fixação de danos morais na 
sentença, eis o teor do enunciado n.  16 do Io 
Fórum Nacional dos Juizes Federais Criminais 
(FONACRIM): “O valor mínimo para repa­
ração  dos  danos  causados  pelo  crime  pode 
abranger danos morais”. A título de exemplo, 
basta pensar numa hipótese de lesão corpo­
ral  gravíssima  em virtude  de  deformidade 
permanente (CP, art. 129, §2°, IV): desde que 
haja provas nos autos, parece-nos plenamente 
possível a fixação de indenização a título de 
danos materiais, morais e estéticos. A propó­
sito, convém lembrar que, no âmbito cível, é 
lícita a cumulação das indenizações de dano 
estético e dano moral (súmula n. 387 do STJ). 
No sentido de que é possível a fixação de danos 
materiais e morais: AVENA, op. cit. p. 326. Há 
precedentes da 6a Turma do STJ admitindo a 
fixação de valor mínimo para reparação dos 
danos morais sofridos pela vítima.
+   Jurisprudência selecionada:

Art. 64
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
STJ:"(...) Considerando que a norma não limitou e nem 
regulamentou como será quantificado o valor mínimo 
para a  indenização e considerando que a  legislação 
penal sempre priorizou o ressarcimento da vítima em 
relação aos prejuízos sofridos, o juiz que se sentir apto, 
diante de um  caso concreto, a quantificar, ao menos 
o mínimo, o valor do dano moral sofrido pela vítima,
não poderá ser impedido de fazê-lo. Ao fixar o valor de 
indenização previsto no artigo 387, IV, do CPP,  o juiz 
deverá fundamentar minimamente a opção, indican­
do o quantum que refere-se ao dano moral. Recurso 
especial improvido". (STJ, 6aTurma, REsp 1,585.684/DF, 
Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 09/08/2016, 
DJe 24/08/2016).
Art. 64. Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, a ação para res­
sa
[/PAGINA 336]

[PAGINA 337]
rcimento do dano poderá ser proposta no juízo cível,1 contra o autor do 
crime e, se for caso, contra o responsável civil. (Vide Lei n. 5.970, de 1973) 
Parágrafo único. Intentada a ação penal, o juiz da ação civil poderá 
suspender o curso desta,2 até o julgamento definitivo daquela.3
1.  Ação civil ex delicto: independentemente 
do oferecimento da peça acusatória em face do 
suposto autor do fato delituoso, ou da fase em 
que  se  encontrar eventual processo penal,  o 
ofendido, seu representante legal ou herdeiros 
podem promover, no âmbito cível, uma ação 
de natureza cognitiva, objetivando a formação 
de um título executivo cível consubstanciado 
em sentença condenatória cível transitada em 
julgado, nos exatos termos do art. 64 do CPP. 
Trata-se, o art. 64 do CPP, de verdadeira ação 
ordinária de indenização, ajuizada no âmbito 
cível, que, em sede processual penal, é deno­
minada de ação civil ex delicto.
1.1.  Prazo prescricional: o prazo prescricio- 
nal para o ajuizamento da ação civil ex delicto 
a que se refere o art. 64 do CPP é de 3 (três) 
anos, nos termos do art. 206,  §3°, V, do CC. 
Todavia, este prazo só começará a fluir a partir 
do trânsito em julgado da sentença penal, nos 
termos do art. 200 do Código Civil: “Quando 
a ação se originar de fato que deva ser apurado 
no juízo  criminal,  não  correrá  a  prescrição 
antes da respectiva sentença definitiva”.
2.  Suspensão da ação civil: se o ofendido, 
seu representante legal ou seus herdeiros ti­
verem ajuizado a ação civil ex delicto, uma vez 
intentada a ação penal, ou seja, recebida a peça 
acusatória, dispõe o art. 64, parágrafo único, 
do CPP, que o juiz cível poderá determinar a
suspensão  do processo.  A despeito  de  haver 
certa controvérsia acerca da obrigatoriedade da
suspensão do processo cível, prevalece o enten­
dimento de que se trata de mera faculdade do 
magistrado, que deve ser utilizada de modo a 
evitar a ocorrência de decisões contraditórias 
no âmbito penal e na esfera cível, já que, a de­
pender do fundamento da sentença criminal 
absolutória, esta poderá fazer coisa julgada no 
cível.
3.  Limite temporal da suspensão da ação 
civil: há  certa  controvérsia acerca  do  lapso 
temporal em que o processo cível pode perma­
necer suspenso. De um lado, há quem entenda 
que, por força do art. 265, IV, “a”, e §5°, do CPC 
-  dispositivo semelhante a este é encontrado 
no art. 313, §4°, primeira parte, do novo CPC 
-, o período de suspensão não pode exceder 
um ano,  sendo  que,  findo  esse  prazo,  o juiz 
cível deve mandar prosseguir o processo. Em 
posição diversa, à qual nos filiamos, parte da 
doutrina sustenta que a referida regra do CPC 
não  pode  ser aplicada à hipótese do  art.  64, 
parágrafo único, do CPP, até mesmo porque 
dificilmente um processo criminal chegará a 
termo antes do decurso do prazo de um ano. 
Logo,  se  o juiz  cível vislumbrar  a  possibili­
dade de a absolvição criminal vir a produzir 
reflexos  no  âmbito  cível,  deve determi
[/PAGINA 337]

[PAGINA 338]
nar  o 
sobrestamento do seu processo até que haja o 
trânsito em julgado da sentença criminal, tal 
qual disposto no parágrafo único, in fine,  do 
art. 64 do CPP, que prevê expressamente que 
a suspensão do processo cível deve perdurar 
até o julgamento definitivo da ação penal.

TÍTULO IV-DA AÇÂO CIVIL Aft. 65
Art. 65. Faz coisa julgada no cível a sentença penal que reconhecer 
ter sido o ato praticado em estado de necessidade, em legítima defesa, em 
estrito cumprimento de dever legal ou no exercício regular de direito.1'5
1.  Coisa julgada  no cível  nas  hipóteses 
de sentença absolutória com base em ex- 
dudente da  ilicitude: havendo  certeza  (ou 
mesmo fundada dúvida) sobre a existência de 
causa excludente da ilicitude ou da culpabili­
dade, incumbe ao juiz absolver o acusado, nos 
termos  do art.  386,  VI,  do  CPP.  Quanto aos 
reflexos  civis  dessa  sentença  absolutória,  há 
de se ficar atento às diversas possibilidades:
2.  Provada  a  existência  de causa  exclu­
dente da ilicitude real: consoante  disposto 
no art.  65 do CPP, a decisão absolutória que 
reconhecer que o fato fora praticado em estado 
de necessidade, em legítima defesa, em estrito 
cumprimento do dever legal ou no exercício 
regular de direito, fará coisa julgada no cível, 
mas desde que o ofendido tenha dado causa à 
excludente.  Por exemplo,  na legítima  defesa, 
se  o  ofendido  deu  início  à  agressão  injusta, 
o acusado absolvido no processo penal com 
fundamento no art. 25 do CP não se sujeitará 
à ação civil. Raciocínio semelhante será apli­
cado ao estado de necessidade defensivo, se o 
ofendido tiver provocado a situação de perigo 
atual, ou se, nos casos de estrito cumprimen­
to  do  dever legal  ou  de  exercício  regular de 
direito, a vítima tiver sido a responsável pelas 
respectivas justificantes.  Todavia,  se  o  fato 
praticado  ao  amparo  da  excludente  da  ilici­
tude tiver atingido terceiro  inocente ou se o 
estado de necessidade, o estrito cumprimento 
do dever legal e o exercício regular de direito 
não tiverem sido desencadeados pela pessoa 
ofendida,  mas  por  um terceiro  (v.g.,  estado 
de  necessidade  agressivo),  a vítima  não  fica 
impedida  de  buscar  no  cível,  em  demanda 
proposta contra o acusado absolvido, a inde­
nização pelos prejuízos sofridos. Nesse caso, 
o acusado absolvido, uma vez acionado pela 
vítima, poderá intentar ação regressiva contra 
o terceiro que deu causa à situação.
3.  Provada a existência de causa excluden­
te da ilicitude putativa e erro na execução 
(aberratio ictus):  a  absolvição  com  funda­
mento na legítima defesa putativa não impede 
a  propositura  da  ação  civil ex  delicto,  salvo 
se  a  repulsa  resultar de  agressão  do próprio 
ofendido. Na mesma linha, se o acusado, em 
legítima defesa real,  atinge  terceiro  inocente 
em virtude de erro na execução, também de­
verá  ser absolvido  na  esfera  criminal,  o  que 
não afasta sua responsabilidade na esfera civil. 
Nesse caso,
[/PAGINA 338]

[PAGINA 339]
poderá promover ação regressiva 
contra aquele que deu ensejo à excludente de 
ilicitude,  nos  termos  do  art.  930,  parágrafo 
único, do Código Civil.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ: “(...) A legítima defesa putativa supõe negligência 
na apreciação dos fatos, e por isso não exclui a  res­
ponsabilidade civil  pelos danos que dela decorram. 
Recurso especial conhecido e provido". (STJ, 3aTurma, 
REsp 513.891/RJ, Rei. Min. Ari Pargendler,j. 20/03/2007, 
DJ 16/04/2007, p. 181).
4.  Provada a  existência de causa exclu­
dente da culpabilidade: eventual  absolvi­
ção do acusado com base no reconhecimento 
categórico  de causa exculpante  (v.g., erro  de 
proibição, coação moral irresistível, obediência 
hierárquica, inexigibilidade de conduta diver­
sa, embriaguez completa proveniente de caso 
fortuito ou força maior) não faz coisa julgada 
no âmbito cível, já que o fato de se reconhecer a 
ausência de culpabilidade não afasta a ilicitude 
do ato praticado pelo agente.
5.  Fundada  dúvida  acerca  de  causa  ex­
cludente da ilicitude ou da culpabilidade:
como se trata de decisão absolutória baseada 
na regra probatória do in dubio pro reo,  não 
tem ela o condão de impedir que o acusado 
absolvido seja acionado civilmente.

\
Aft. 66 \   cpp COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Art. 66. Não obstante a sentença absolutória no juízo criminal, a ação 
civil poderá ser proposta quando não tiver sido, categoricamente, reconhe­
cida a inexistência material do fato.'
1.  Efeitos civis da absolvição penal: a sen­
tença absolutória não exerce qualquer influ­
ência  sobre  o  processo  cível,  salvo  quando 
reconhece,  categoricamente,  a  inexistência 
material do fato ou afasta peremptoriamente 
a  autoria ou  participação.  É  nesse  sentido  o 
disposto  no  art.  66  do  CPP.  Com  raciocínio 
semelhante,  segundo  o  art.  935  do  Código 
Civil, a responsabilidade civil é independente 
da criminal, não se podendo questionar mais 
sobre a existência do fato, ou sobre quem seja 
o seu autor, quando estas questões se acharem 
decididas no juízo criminal. Como se percebe, 
a depender do fundamento, a sentença abso­
lutória poderá (ou não) impedir a propositura 
da ação civil ex delicto.  Daí a importância de 
analisarmos o art.  386 do CPP, cujos  incisos 
dispõem  sobre os  fundamentos  da sentença 
absolutória.
1.1. Provada  a  inexistência  do fato: na
hipótese do art. 386,1, do CPP, o juiz formou 
sua convicção no sentido da inocorrência do 
fato no mundo fenomênico, isto é, o fato não 
ocorreu no mundo da natureza. Não se trata 
de falta de provas, ou de um estado de dúvida. 
Na verdade,  há prova  nos  autos  que  confir­
mam peremptoriamente que o fato delituoso 
imputado  ao acusado  não ocorreu.  Por isso, 
esse decreto absolutório faz coisa julgada no 
âmbito cível, nos termos do art. 66 do CPP, c/c 
art. 935 do CC.
1.2.  Falta de provas da existência do fato:
a decisão do art. 386, II, do CPP, deve ser pro­
ferida pelo magistrado quan
[/PAGINA 339]

[PAGINA 340]
do, por ocasião da 
sentença, persistir dúvida quanto à existência 
do fato delituoso. Em outras palavras, o fato de­
lituoso pode até ter existido, mas o juiz entende 
que não há provas suficientes que atestem sua 
existência. Trata-se, pois, de decisão baseada 
no itt dubiopro reo. Logo, esta sentença absolu­
tória não faz coisa julgada no cível, porquanto 
não  houve  o  reconhecimento categórico  da 
inexistência do fato delituoso. É possível, pois,
que o ofendido busque, no âmbito extrapenal, 
eventual  reparação  pelos  prejuízos  sofridos 
em  virtude  da  infração  penal,  valendo-se, 
para tanto, de outras provas que demonstrem 
a  existência do  fato  e,  consequentemente,  a 
obrigação de reparar o dano.
1.3.  Atipicidade formal ou material: sem­
pre que o legislador utiliza a expressão  “não 
constituir  o  fato  infração  penal”,  como,  por 
exemplo, no art. 386, III, do CPP, refere-se à 
atipicidade  da  conduta  imputada  ao  agente, 
seja no plano formal, seja no plano material. 
Exemplificando, constatada a mínima ofensivi- 
dade da conduta, a ausência de periculosidade 
do agente, o reduzido grau de reprovabilidade 
do  comportamento  e  a  lesão jurídica  inex­
pressiva,  pressupostos  indispensáveis  para  a 
aplicação do princípio da insignificância, deve 
o juiz absolver o acusado com base no inciso 
III do art. 386 do CPP, haja vista a atipicida­
de material da conduta.  Esta absolvição não 
repercute no âmbito cível, já que o reconhe­
cimento  da  atipicidade  da  conduta em  sede 
processual  penal  não  afasta  a  possibilidade 
de reconhecimento de sua ilicitude no âmbito 
cível, com o consequente reconhecimento da 
obrigação de reparar os danos (CPP, art.  67, 
III). Exemplificando, apesar de o dano culposo 
ser formalmente atípico no direito penal co­
mum, isso não significa dizer que não acarrete 
o dever de indenizar (CC, art.  186). Parte da 
doutrina ressalva, todavia, a hipótese de crime 
culposo: considerando que a culpa se exterio- 
riza por meio da imprudência, negligência ou 
imperícia, se acaso o indivíduo for absolvido 
no processo criminal sob o fundamento de ter 
sido comprovada a ausência de quaisquer das 
modalidades  da culpa,  esta  absolvição  deve 
refletir no âmbito  cível.  Soaria contraditório 
que o juiz criminal reconhecesse a ausência de 
imprudência, negligência ou imperícia, e o juiz 
cível, posteriormente, atestasse sua presença. 
Com esse entendimento: AVENA, Norberto.
236

TÍTULO IV • DA AÇÃO CIVIL
Art. 66
Processo penal esquematizado. 2a ed. São Paulo: 
Método, 2010. p. 991.
1.4.  Provada a negativa de autoria ou de 
participação: nos mesmos moldes que a deci­
são do inciso I do art. 386, a decisão absolutória 
do art.  386,  IV, do CPP  -  estar provado que 
o réu não concorreu para a infração penal -, 
também é baseada em  um juízo  de  certeza, 
porém, nesse caso, no sentido de que o acusado 
não concorreu para a prática delituosa na con­
dição de autor, coautor ou partícipe. A títul
[/PAGINA 340]

[PAGINA 341]
o 
de  exemplo,  é possível  que  a  instrução pro­
batória demonstre que o autor, efetivamente, 
não poderia ter praticado o fato delituoso, seja 
porque outro o autor, seja porque faticamente 
impossível a sua realização, vez que compro­
vada sua localização, temporal e espacial, em 
local diverso do crime  (álibi). Como se trata 
de decisão absolutória baseada em um juízo de 
certeza, que reconhece categoricamente que o 
acusado  não concorreu para o  cometimento 
do delito, esta absolvição faz coisa julgada no 
cível. Ora, se o juiz atestou estai provado que 
o acusado não concorreu para a infração pe­
nal, conclui-se que tal questão foi decidida no 
âmbito criminal, inviabilizando a propositura 
de ação indenizatória no cível.
1.5.  Falta  de provas de autoria  ou  par­
ticipação: cuida-se,  a  sentença  absolutória 
do art. 386, V, do CPP, de decisão baseada na 
existência de dúvida razoável acerca da autoria, 
coautoria ou participação. A título de exemplo, 
em processo penal no qual seja imputada ao 
acusado a execução de um crime patrimonial, 
se a defesa apresentar um álibi e o Ministério 
Público não conseguir provar a contento que 
o acusado encontrava-se efetivamente no lo­
cal do  crime,  deve  o  magistrado  absolver o 
acusado com fundamento no  art.  386, V, do 
CPP. Ao contrário do inciso anterior, em que 
se reconhece 
categoricamente que o  acusado 
não concorreu para a infração penal e, por isso, 
repercute no cível, a hipótese do inciso V do 
art. 386 do CPP não faz coisa julgada no cível, 
porquanto  baseada  na  existência  de  dúvida 
razoável.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) As esferas criminal e administrativa são inde­
pendentes, estando a Administração vinculada apenas 
à decisão do juízo criminal que negar a existência do 
fato ou a autoria do crime. Precedentes do STJ. A absol­
vição na esfera penal fundada na alínea "c" do art. 439
 
do CPPM ("não existir prova de ter o acusado concor­
rido para a infração penal") não é capaz de desconsti- 
tuir a punição administrativa aplicada em virtude do 
cometimento de infração disciplinar. Recurso especial 
conhecido e improvido". (STJ, 5aTurma, REsp 1.028.436/ 
SP, Rei. Min. Adilson Vieira Macabu -  Desembargador 
convocado doTJ/RJ -, j. 15/09/2011, DJe 17/11/2011).
1.6.  Provada a presença de causas exdu- 
dentes da ilicitude ou da culpabilidade ou 
mesmo se houver fundada dúvida sobre 
sua existência: vide  comentários  ao  art.  65 
do CPP.
1.7.  Falta de provas  para a condenação:
como  se demanda um juízo  de  certeza para 
a prolação de um decreto condenatório, caso 
persista uma dúvida razoável por ocasião da 
prolação da sentença, o caminho a ser adota­
do  pelo  magistrado penal  é  a  absolvição  do 
acusado, ex vi do art. 386, VII, do CPP. Mais 
uma vez,  como  se  trata  de  decisão  baseada 
no in dubio pro  reo,  esta absolvição não gera 
qualquer repercussão na seara cível, daí porque 
é  plenamente possível  que a vítima ingresse 
com  ação  ordin
[/PAGINA 341]

[PAGINA 342]
ária  de  indenização  em  face 
do acusado.
2.  Sentença absolutória imprópria: é aquela 
que, reconhecendo a prática de conduta típica 
e ilícita pelo inimputável do art. 26, caput, do 
CP, a ele impõe o cumprimento de medida de 
segurança, nos termos do art. 386, parágrafo 
único,  III,  do  CPP.  Nesse  caso,  é  dominante 
o entendimento no sentido de que, por mais 
que  haja  a  imposição  de  internação  ou  de 
tratamento  ambulatorial,  como  tal  sentença 
não tem natureza condenatória, é incapaz de 
gerar o dever de reparação do dano, além de 
não  funcionar  como  título  executivo.  Isso, 
todavia,  não  impede  o  ajuizamento  de ação 
civil contra a pessoa a quem competia a guarda 
do  inimputável,  em  que  se buscará provar a 
negligência relativa a esse dever (CC, art. 932, 
II).

Art. 67
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
3.  Sentença  absolutória  proferida  pelo 
Tribunal do Júri: diante do sigilo das votações 
e  da  adoção  do  sistema  da  íntima  convic­
ção  inerente  ao  Tribunal  do  Júri,  afigura-se 
impossível  precisar  o  exato  motivo  que  deu 
ensejo  à  decisão  dos jurados.  Logo,  é  de  se 
concluir  que  eventual  sentença  absolutória 
não  deve  fazer  coisa julgada  no  cível.  Aliás, 
ainda que o acusado seja absolvido em virtude 
dos  quesitos pertinentes  à  materialidade  ou 
autoria,  tal decisum  não  deve  repercutir no
cível, porquanto não se pode estabelecer com 
exatidão se a decisão dos jurados se baseou na 
dúvida (in dubiopro reo), situação em que não 
faria coisa julgada no cível, ou em um juízo de 
certeza acerca da inexistência do crime ou de 
negativa de autoria. Destarte, diante da dúvida, 
já que impossível definir o grau de convicção 
que levou os jurados a absolver o acusado, o 
ideal é concluir que uma sentença absolutória 
no  Júri  não  fará  coisa julgada  no  cível,  não 
permitindo, assim, a aplicação do art. 935 do 
Código Civil;
Art. 67. Não impedirão igualmente a propositura da ação civil:1-2
I - o despacho de arquivamento do inquérito ou das peças de infor­
mação,3
II - a decisão que julgar extinta a punibilidade,-4-9
III - a sentença absolutória que decidir que o fato imputado não cons­
titui crime.'0
1.  Demais hipóteses que não fazem coisa 
julgada no cível: ainda em relação aos efei­
tos cíveis de possíveis decisões proferidas em 
sede processual penal, há de se ficar atento às 
seguintes hipóteses.
2.  Transação penal: apesar  de  haver  certa 
controvérsia  quanto  à  natureza  da  sentença 
que homologa o acordo de transação penal nos 
Juizados -  condenatória ou homologatória -, 
esta decisão não repercute no âmbito cível, vez 
que o art.  76, §6°, da Lei n.  9.099/95, dispõe 
expressamente  que  a imposição imediata de 
pena restritiva de direitos ou de multa não terá 
efeitos civis, cabendo ao interessado propor a 
ação cabível no juízo cível.
3.  Arquivamento  do  inquérito  policial:
pelo menos em regra,  não  faz coisa julgada 
no âmbito cível. Acerca d
[/PAGINA 342]

[PAGINA 343]
o assunto, o art. 67, 
inciso I,  do  CPP, dispõe expressamente que 
a  decisão  de  arquivamento  do  inquérito  ou 
das peças de informação não impede a pro­
positura da ação civil. Logo, diante do reco­
nhecimento da atipicidade do fato delituoso 
(v.g., insignificância), incumbe ao titular da 
ação penal pública promover o arquivamento 
da  peça  investigatória,  o  que,  todavia,  não
impede  que  o  interessado busque,  no  cível, 
eventual  indenização  decorrente  de  ilícito 
civil.
4.  Extinção da  punibilidade em virtude 
da morte do agente: na hipótese de morte 
de  acusado  anteriormente  condenado  por 
sentença irrecorrível,  é certo que o  dever de 
indenizar pode ser exercido inclusive contra o 
espólio ou contra os herdeiros, desde que ob­
servados os limites do patrimônio transferido. 
Como se trata de efeito extrapenal da conde­
nação, não há falar em violação ao princípio 
da pessoalidade  da  pena  (CF,  art.  5o, XLV). 
Evidentemente, caso o óbito do acusado tenha 
ocorrido antes do trânsito em julgado, restarão 
prejudicados todos  os  efeitos  que  poderíam 
resultar de uma possível sentença condenató­
ria, dentre eles a obrigação de reparar o dano 
causado pelo delito.
5.  Anistia: tem o condão de extinguir todos os 
efeitos penais decorrentes da prática do crime, 
sejam eles principais, sejam eles secundários, 
mas  não  acarreta  qualquer  repercussão  em 
relação aos efeitos extrapenais. Logo, se con­
cedida após o trânsito em julgado de sentença 
penal condenatória, nada impede que o título

TfTULO IV. DA AÇÃO CIVIL
Art. 6 8
obtido pelo ofendido seja executado perante 
o juízo cível.
6.  Graça e indulto: nos mesmos moldes que a 
anistia, também têm natureza jurídica de cau­
sas extintivas da punibilidade (CP, art. 107, II). 
Porém, ao contrário daquela, que é concedida 
pelo  Congresso Nacional  (CF,  art.  48,  VIII), 
a graça e o indulto só podem ser concedidas 
pelo Presidente da República, que pode dele­
gar essa atribuição a Ministro de Estado ou a 
outras autoridades (CF, art. 84, XII, e parágrafo 
único). Apesar de funcionarem como formas 
de indulgência soberana, diferenciam-se pelo 
fato de que a graça é, em regra,  individual e 
solicitada, ao passo que o indulto é coletivo e 
espontâneo.  Especificamente em  relação  aos 
reflexos  cíveis,  prevalece  o  entendimento  de 
que  repercutem  apenas  em  relação  ao  cum­
primento da pena, subsistindo todos os efeitos 
penais secundários e extrapenais, como a obri­
gação de reparar o dano. Logo, nada impede a 
execução da sentença condenatória irrecorrível 
no âmbito cível. 7
7.  Prescrição: caso a extinção da punibilidade 
se dê em virtude da prescrição da pretensão 
punitiva abstrata, retroativa, ou intercorrente, 
não haverá, consequentemente, o trânsito em 
julgado  de  sentença  condenatória.  Por  isso, 
não  será possível a execução  civil ex delicto. 
Isso,  no  entanto,  não  impede  o  ajuizamento 
de  eventual  ação  civil ex delicto,  nos  exatos
[/PAGINA 343]

[PAGINA 344]
termos do art. 67, II, do CPP. Por outro lado, 
o reconhecimento da prescrição da pretensão 
executória  prejudica  apenas  a  aplicação  da 
pena, permanecendo intactos os efeitos penais 
secundários e os efeitos extrapenais da senten­
ça condenatória com trânsito em julgado, in­
clusive a obrigação de reparar o dano causado 
pelo delito.
8.  Perdão judicial: trata-se de causa extintiva 
da punibilidade que permite que o juiz deixe 
de aplicar a pena em hipóteses expressamente 
previstas em lei, a despeito da existência de fato 
típico,  ilícito e culpável  (v.g., perdão judicial 
no  crime  de homicídio  culposo  previsto  no 
art.  121,  §5°,  do  CP).  Há  certa  controvérsia 
quanto à natureza jurídica da decisão conces­
siva do perdão judicial: se compreendida como 
espécie  de  sentença  condenatória,  à exceção 
do cumprimento da pena, subsistem todos os 
demais efeitos penais secundários e extrape­
nais, gerando, pois, a obrigação de reparar o 
dano; reconhecida sua natureza declaratória, 
esta decisão não produz qualquer efeito, penal 
ou extrapenal. Nesse sentido, de acordo com a 
súmula n. 18 do STJ, “a sentença concessiva do 
perdão judicial é declaratória da extinção da 
punibilidade, não subsistindo qualquer efeito 
condenatório”.
9. Abolitio criminis: de acordo com o art. 2o, 
parágrafo único, do CP, ninguém será punido 
por fato que lei posterior deixa de considerar 
crime,  cessando  em virtude  dela a execução 
e  os efeitos penais  da  sentença  condenató­
ria. Como o dispositivo faz menção apenas à 
cessação  dos efeitos penais da  sentença con­
denatória,  prevalece  o  entendimento  de  que 
a sentença penal condenatória transitada em 
julgado, mesmo que atingida pela abolitio cri­
minis, funciona como título executivo judicial.
10.  Absolvição com base na atipicidade:
a sentença absolutória que decidir que o fato 
imputado  não  constitui  crime,  ou  seja,  que 
reconhecer que se trata de conduta formal ou 
materialmente atípica, também não impede a 
propositura da ação civil.  Para mais detalhes 
acerca  do  assunto,  remetemos  o  leitor  aos 
comentários ao art. 66 do CPP (item 1.3).
Art. 68. Quando o titular do direito à reparação do dano for pobre (art.
32, §§10 e 2o), a execução da sentença condenatória (art. 63) ou a ação civil 
(art. 64) será promovida, a seu requerimento, pelo Ministério Público.'"2
1.  Legitimidade  do  Ministério  Público   ou a ação civil ex delicto: consoante disposto 
para promover a execução civil ex delicto    no art. 63, caput, do CPP, a legitimidade para

Art. 6 8 V  CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
promover a execução civil ex delicto ou a ação 
civil ex delicto recai sobre o ofendido, seu re­
presentante legal ou seus herdeiros. Quando 
o titular do direito à reparação do dano for 
pobre, a execução da sentença condenatória 
ou a ação civil poderão ser promovidas, a seu 
requerimento, pelo Ministério Público, que 
atuará como verdadeiro substituto processu­
al.
2.  Inconstituc
[/PAGINA 344]

[PAGINA 345]
ionalidade progressiva do 
art. 68 do CPP: com o  advento  da Consti­
tuição  Federal,  outorgando  ao  Ministério 
Público  a defesa  da  ordem jurídica,  do  re­
gime  democrático  e  dos  interesses  sociais 
e individuais  indisponíveis  (CF,  art.  127, 
caput), e à Defensoria Pública a orientação 
jurídica e a  defesa,  em todos os  graus,  dos 
necessitados (CF, art.  134), houve forte dis­
cussão quanto à recepção do art. 68 do CPP, 
já que, ao promover a ação civil ex delicto em 
favor de vítima pobre, o Ministério Público 
estaria  agindo  em  nome  próprio  na  defesa 
de interesse alheio, de natureza patrimonial 
e,  portanto, 
disponível.  Chamado  a se pro­
nunciar  a  respeito  do  assunto,  o  Supremo 
entendeu  que  o  dispositivo  seria  dotado 
de  inconstitucionalidade  progressiva  (ou 
temporária), ou seja, de modo a viabilizar o 
direito à assistência jurídica e judiciária dos 
necessitados, assegurado pela Constituição 
Federal de  1988 (art. 5o, LXXIV), enquanto 
não  houvesse  a  criação  de  Defensoria  Pú­
blica na Comarca ou no Estado, subsistiría, 
temporariamente, a legitimidade do Ministé­
rio Público para a ação de ressarcimento e de 
execução prevista no art. 68 do CPP, sendo 
irrelevante o fato de a assistência vir sendo 
prestada por órgão da Procuradoria Geral do 
Estado, em face de não lhe competir, cons­
titucionalmente, a defesa daqueles que não 
possam demandar, contratando diretamente 
profissional da  advocacia,  sem prejuízo  do 
próprio sustento.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) A teor do disposto no artigo 134 da Consti­
tuição Federal, cabe à Defensoria Pública, instituição 
essencial à função jurisdicional do Estado, a orientação
e a defesa, em todos os graus, dos necessitados, na 
forma do artigo 5o, LXXIV, da Carta, estando restrita a 
atuação do Ministério Público, no campo dos interes­
ses sociais e individuais, àqueles indisponíveis (parte
 
final do artigo 127 da Constituição Federal). INCONS- 
TITUCIONALIDADE PROGRESSIVA - VIABILIZAÇÃO DO 
EXERCÍCIO DE DIREITO ASSEGURADO CONSTITUCIO- 
NALMENTE - ASSISTÊNCIA JURlDICA  E JUDICIÁRIA 
DOS NECESSITADOS - SUBSISTÊNCIATEMPORÁRIA DA 
LEGITIMAÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. Ao Estado, no 
que  assegurado constitucionalmente certo direito, 
cumpre viabilizar o respectivo exercício. Enquanto não 
criada por lei, organizada - e, portanto, preenchidos 
os cargos próprios, na unidade da Federação - a De­
fensoria Pública, permanece em vigor o artigo 68 do
 
Código de Processo Penal, estando o Ministério Público 
legitimado para a ação de ressarcimento nele prevista. 
Irrelevância de a  assistência vir sendo  prestada  por 
órgão da Procuradoria Geral do Estado, em face de não 
lhe competir, constitucionalmente, a defesa daqueles 
que não possam demandar, contratando diretamente 
profissional  da  advocacia, sem  prejuízo do  próprio 
sustento”. (STF,Tribunal Pleno, RE 135.328/SP, Rei. Min. 
Marco Aurélio, j. 29/06/1994, DJ 20/04/2001).
STF:"(...)  No
[/PAGINA 345]

[PAGINA 346]
contexto  da  Constituição  de  1988,  a 
atribuição anteriormente dada ao Ministério Público 
pelo art. 68 C. Pr. Penal - constituindo modalidade de 
assistência judiciária - deve reputar-se transferida para 
a Defensoria Pública: essa, porém, para esse fim, só se 
pode considerar existente, onde e quando organizada, 
de direito e de fato, nos moldes do art. 134 da própria 
Constituição e da lei complementar por ela ordenada: 
até que - na União ou em cada Estado considerado -, se 
implemente essa condição de viabilização da cogitada 
transferência constitucional de atribuições, o art. 68 
C. Pr. Pen. será considerado ainda vigente: é o caso do 
Estado de São Paulo, como decidiu o plenário no RE 
135328". (STF, 1a Turma, RE 147.776/SP, Rei. Min. Sepúl- 
veda Pertence, j. 19/05/1998, DJ 19/06/1998, p. 136). 
STJ:"(...) Evidenciando-se que a atuação do Parquet 
se deu, in casu, nos estreitos limites do art. 68 do CPP 
em  m om ento  anterior à  instituição  da  Defensoria 
Pública  no  Estado  de  São  Paulo  (janeiro  de  2006), 
revelam-se  válidos  todos  os  atos  praticados  pelo 
órgão ministerial na defesa dos interesses do hipos- 
suficiente autor da demanda. O art. 1.525 do Código 
Civil de  1916, a despeito de afirmar independentes 
as  responsabilidades  civil  e criminal, deixa  consig­
nado que “não  se  poderá,  porém, questionar  mais 
sobre a existência do fato, ou quem seja o seu autor, 
quando  estas  questões  se  acharem  decididas  no 
crime." In casu, o pedido autoral está assentado em 
sentença criminal, transitada em julgado, na qual se 
reconheceu  culpado o  preposto da  ora  recorrente 
pelas  lesões  corporais  ocasionadas  à  parte  autora 
em acidente automobilístico. Serve o título judicial 
como prova cabal da existência e da autoria dos fatos, 
não havendo falar, assim, a empresa recorrente, em

TfTULO IV • DA AÇÃO CIVIL   / ^rt. 68
ofensa ao art. 159 do Código Civil, tampouco ao art. 
1525 do mesmo diploma legal. Recurso especial não 
conhecido". (STJ, 4a Turma, REsp 219.815/SP, Rei. Min. 
Carlos Fernando Mathias -  Juiz Federal convocado do 
TRF/1a —, j. 11/11/2008, DJe 24/11/2008).
STJ:"(...) A jurisprudência desta Corte é pacífica quan­
to à legitimação extraordinária do Ministério Público
para  promover, como substituto processual, a ação 
de indenização ex delicto em favor do necessitado 
quando,  embora  existente  no  Estado,  os  serviços 
da  Defensoria  Pública  não  se  mostram  suficientes 
para  a  efetiva  defesa  da  vítima  carente. Agravo  re­
gim ental  improvido".  (STJ, 4a Turma,  A gR g  no  Ag 
509.967/GO, Rei. Min. Barros Monteiro, j. 12/12/2005, 
DJ 20/03/2006 p. 276).

• :0-
nif.*
í

4 1 08Í3JI& íd
DA COMPETÊNCIA15
Art. 69. Determinará a competência jurisdicionalí-7 
I - o lugar da infração,-8
II  - o domicilio ou residência do ré
III-  a natureza da infração;'0
IV - a distribuição;"
V - a conexão ou continência;12
VI - a prevenção;13
VII - a prerrogativa de função.14
1.  Jurisdição: a vi
[/PAGINA 346]

[PAGINA 347]
da  em  sociedade produz 
inevitáveis conflitos de interesses. Na grande 
maioria das vezes, esses conflitos são solucio­
nados  pelas  próprias  partes  em  litígio,  seja 
através  de  transações,  seja  por  meio  de  re­
núncias e outras formas de auto composição. 
Ocorre que, vedada que está a autotutela (salvo 
em  hipóteses  excepcionais,  como  a legítima 
defesa,  estado  de  necessidade  e  até  mesmo 
nos casos  de prisão  em  flagrante),  caso haja 
resistência de uma das partes à pretensão da 
outra,  surge  a  necessidade  de  que  o  Estado, 
através  do processo,  resolva  esse  conflito  de 
interesses opostos, dando a cada um o que é 
seu e reintegrando a ordem e a paz no meio 
social. Desse importante mister se desincumbe 
o Estado por meio da jurisdição, poder-dever 
reflexo de sua soberania,  exercido precipua- 
mente pelo Poder Judiciário, por meio do qual 
o juiz,  substituindo-se  à vontade  das partes, 
coativamente age em prol da segurança jurídi­
ca e da ordem social. Como regra, a atividade 
jurisdicional é exclusiva dos integrantes do Po­
der Judiciário, embora a própria Constituição 
Federal estabeleça exceção ao possibilitar ao
Senado Federal processar e julgar o Presidente 
da República, entre outras autoridades, quando 
se  tratar  de  crimes  de  responsabilidade.  No 
âmbito específico da jurisdição penal, cogita-se 
da resolução de um conflito intersubjetivo de 
interesses: por um lado, na intenção punitiva 
do Estado, inerente ao ius puniendi; por outro, 
no direito de liberdade do cidadão. Esses dois 
interesses traduzem, na realidade, o conteúdo 
da causa penal, que deve se limitar à verifica­
ção  da materialidade  de fato  típico,  ilícito  e 
culpável, à determinação da respectiva autoria, 
e à incidência, ou não àquele, da norma penal 
material incriminadora.
2.  Competência: como função estatal exer­
cida  precipuamente  pelo  Poder  Judiciário, 
caracteriza-se  a jurisdição  pela  aplicação  do 
direito  objetivo  a  um  caso  concreto.  Como 
função estatal que é, a jurisdição é una (prin­
cípio  da  unidade  da jurisdição),  o  que,  no 
entanto,  não  significa  dizer que  um mesmo 
juiz possa processar e julgar todas as causas. 
Com efeito, nem todos os juizes podem julgar 
todas  as  causas,  razão pela  qual  motivos  de
243

Art. 69   V CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
ordem prática obrigam o Estado a distribuir 
esse poder de julgar entre vários juizes e Tri­
bunais. Dessa forma, cada órgão jurisdicional 
somente pode aplicar o direito objetivo dentro 
dos  limites  que  lhe  foram  conferidos  nessa 
distribuição. Essa distribuição, que autoriza e 
limita o exercício do poder de julgar no caso 
concreto, é a competência. Compreende-se a 
competência, por conseguinte, como a medida 
e  o  limite  da jurisdição,  dentro  dos  quais  o 
órgão jurisdicional  poderá  aplicar  o  direito 
objetivo ao caso concreto.
3.  Princípio do juiz natural: deve ser com­
preendido  como  o  direito  qu
[/PAGINA 347]

[PAGINA 348]
e  cada cidadão 
tem de saber, previamente, a autoridade que 
irá processar e julgá-lo caso venha a praticar 
uma  conduta definida  como  infração  penal 
pelo ordenamento jurídico. Juiz natural, ou juiz 
legal,  dentre  outras  denominações,  é  aquele 
constituído antes do fato delituoso a ser julga­
do, mediante regras taxativas de competência 
estabelecidas  pela lei.  Visa  assegurar que  as 
partes  sejam julgadas  por um juiz  imparcial 
e independente. Afinal, a necessidade de um 
terceiro imparcial é a razão de ser da própria 
existência  do  processo,  enquanto  forma  de 
heterocomposição de conflitos, sendo inviável 
conceber a existência de um processo em que 
a decisão do feito fique a cargo de um terceiro 
interessado em beneficiar ou prejudicar uma 
das partes. Aliás, segundo o art. 8.1 do Pacto de 
São José da Costa Rica, todo acusado tem di­
reito a ser julgado por um juiz independente e 
imparcial. Cuida-se de princípio fundamental 
do processo penal, instituído em prol de quem 
se acha submetido a um processo, impedindo 
o julgamento  da  causa  por juiz  ou  tribunal 
cuja competência não esteja, previamente ao 
cometimento  do  fato  delituoso,  definida  na 
Constituição  Federal,  valendo,  assim,  pelo 
menos  para  a  doutrina,  a  regra  do 
tempus 
criminis  regit  iudicem.  Apesar  do  princípio 
do juiz  natural  não  constar da  Constituição 
Federal expressamente com essas palavras, não 
há como negar sua sedes materiae na própria 
Carta Magna. O inciso XXXVII do art. 5o da 
Magna Carta preceitua que 
não haverá juízo 
ou tribunal de exceção. Lado outro, e de modo 
complementar, estabelece o art. 5o, inciso LIII,
da CF, que ninguém será processado nem sen­
tenciado  senão pela  autoridade  competente. 
Não são estes, todavia, os únicos dispositivos 
constitucionais  que versam  sobre  o  referido 
princípio. Com efeito, não se pode olvidar do 
disposto no art. 5o, XXXVIII, da CF, que esta­
belece ser o Tribunal do júri o juiz natural para 
o  processo  e julgamento  dos  crimes dolosos 
contra a vida, assim como todas as hipóteses 
de foro por prerrogativa de função previstas 
na  Constituição  Federal  (v.g.,  competência 
do Supremo Tribunal Federal para o processo 
e julgamento  de  parlamentares  federais  em 
relação à prática de crimes comuns). A Con­
venção  Americana  sobre  Direitos  Humanos 
também prevê que toda pessoa tem direito a 
ser ouvida, com as devidas garantias e dentro 
de um prazo razoável, 
por um juiz ou tribunal 
competente,  independente e imparcial,  estabe­
lecido  anteriormente por lei,  na  apuração  de 
qualquer  acusação  penal  formulada  contra 
ela, ou para que se determinem seus direitos 
ou  obrigações  de  natureza  civil,  trabalhista, 
fiscal ou de qualquer outra natureza (art.  8o, 
n. 1, do Dec. 678/92).
3.1.  Vedação aosTribunais de Exceção: do 
inciso XXXVII do art. 5o da Constituição Fede­
ral extrai-se a vedação aos juízos ou tribunais 
de exceção.  Mas o  que se deve
[/PAGINA 348]

[PAGINA 349]
entender por 
juízo ou tribunal de exceção? Juízo ou tribunal 
de exceção é aquele juízo instituído após a prá­
tica do delito com o objetivo específico dejulgá- 
-lo. Contrapõe-se, portanto, o juiz de exceção 
ao juiz natural,  que pertence  ao  Judiciário  e 
está revestido de garantias que lhe permitem 
exercer seu mister com objetividade,  impar­
cialidade  e  independência.  Conquanto  seja 
vedada sua  criação  na Constituição  Federal, 
há inúmeros exemplos de tribunais de exceção 
no  plano  internacional,  notabilizando-se  os 
tribunais  instituídos  para  o julgamento  dos 
crimes de guerra praticados na ex-Iugoslávia, 
Ruanda, Camboja, etc. Daí a importância da 
criação  do  Tribunal  Penal  Internacional  em 
Roma,  evitando-se  arguição  de violação  ao 
princípio do juiz natural, na medida em que 
se tem um Tribunal previamente criado para o 
julgamento de crimes contra a humanidade, de 
genocídio, de guerra e de agressão. Da vedação

TÍTULO V • DA COMPETÊNCIA
Art. 69
/"
/
aos juízos ou tribunais de exceção não se pode 
concluir que exista qualquer impedimento  à 
criação de justiças especializadas ou de varas 
especializadas. Em relação a tais justiças, não se 
dá a criação de órgãos para julgar, de maneira 
excepcional,  determinadas pessoas ou maté­
rias. Ocorre, sim, simples atribuição a órgãos 
jurisdicionais inseridos na estrutura judiciária 
fixada na  Constituição de competência para 
o julgamento de matérias específicas,  com o 
objetivo de melhor atuar a norma substancial.
3.2.  Regras de  proteção decorrentes do 
princípio do juiz natural: como anota Antô­
nio Scarance Fernandes (Processo penal cons­
titucional.  3a  ed.  São  Paulo:  Editora  Revista 
dos Tribunais, 2002. p.  127), embora dúplice 
a garantia do juiz natural (CF, art. 5o, XXXVII, 
LIII), manifestada com a proibição de tribu­
nais extraordinários e com o impedimento à 
subtração da causa ao tribunal competente, a 
expressão  ampla  dessas  garantias  desdobra- 
-se em três  regras de proteção:  1)  só podem 
exercer jurisdição  os  órgãos  instituídos  pela 
Constituição; 2) ninguém pode ser julgado por 
órgão instituído após o fato; 3) entre os juizes 
pré-constituídos vigora uma ordem taxativa de 
competências que exclui qualquer alternativa 
deferida  à  discricionariedade de  quem  quer 
que seja.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) MAGISTRADO ESPECIFICAMENTE DESIGNADO 
PARA JULGAR A AÇÃO PENAL. OFENSA AO PRINCÍPIO 
DO JUIZ NATURAL. NECESSIDADE DE GARANTIA DO 
DEVIDO PROCESSO LEGAL. ORDEM CONCEDIDA. 1.0 
postulado do juiz natural tem por finalidade resguar­
dar a  legitimidade, a  imparcialidade e a  legalidade 
da jurisdição. 2. A garantia do devido processo legal 
somente se realizará plenamente com a certeza de que 
não haverá juiz de exceção. 3. É ilícita a designação ad 
personam de magistrado para atuar especificamente 
em  determinado  processo. 4.  No caso, falta  razoa- 
bilidade à justificativa  apresentada pelo Tribunal de 
origem -
[/PAGINA 349]

[PAGINA 350]
grande acúmulo de serviços daquele que seria 
o substituto legal na ação - para proceder à designação 
casuística, especial, de magistrados para julgar o feito. 
As Portarias n. 1.623/2009 e 744/2010, do Tribunal de 
Justiça do Estado do Piauí, são incompatíveis com os 
regramentos constitucionalmente estabelecidos. 5. 
Ordem concedida a fim de anular todos os atos prati­
cados pelos magistrados designados peloTribunal de
Justiça do Estado do  Piauí para atuarem, especifica­
mente, na ação penal em questão". (STJ, 6a Turma, HC 
161,877/PI, Rei. Min. Celso Limongi -  Desembargador 
convocado doTJ/SP -, j. 10/05/2011, DJe 15/06/2011).
3.3.   Lei processual  modificativa da com­
petência  e  sua  aplicação  imediata  (ou 
não) aos processos em andamento: parte 
da  doutrina  sustenta  que  à  garantia  do juiz 
natural deve  ser estendida a irretroatividade 
da competência constitucional, de modo que 
eventual  mudança  das  normas  atinentes  à 
competência  só  teria  o  condão  de  reger  os 
casos  futuros.  Nesse  sentido,  ao  comentar a 
atribuição  pela  Lei  n.  9.299/96  ao  Júri  dos 
crimes  dolosos  contra  a vida praticados por 
militares  contra civis,  ainda  que  usando  ar­
mamento  militar,  Tourinho  Filho  (Processo 
penal. Vol. 2. São Paulo: Saraiva, 2009. p. 70) 
assevera que a competência da Justiça Militar, 
porque  fixada ante facto,  não  podia ter sido 
deslocada  para  a  Justiça  Comum.  Portanto, 
em  matéria  de  competência  penal,  no  lugar 
do  cânone tempus  regit actum  deve  valer  a 
regra  oposta: tempus  criminis  regit iudicem. 
A despeito dessa orientação doutrinária, tem 
prevalecido na jurisprudência o entendimento 
de que a modificação da competência crimi­
nal, decorrente de lei que a altere em razão da 
matéria, não viola o princípio do juiz natural, 
dado que, na Constituição Federal, esse prima­
do não tem o mesmo alcance daquele previsto 
em  constituições  de países  estrangeiros,  que 
exigem seja o julgamento realizado por juízo 
competente estabelecido  em lei anterior aos 
fatos,  tanto  que  o  inciso  LIII  do  art.  5o  da 
Carta Magna  somente  assegurou o  processo 
e julgamento frente a autoridade competente, 
sem exigir deva o juízo ser pré-constituído ao 
delito a ser julgado. Na hipótese de alteração 
da competência, a exemplo da Lei n. 9.299/96, 
que passou a considerar crime comum, logo, 
da competência do Júri (Estadual ou Federal), 
o homicídio doloso cometido por militar con­
tra civil, ainda que praticado em serviço, tem 
prevalecido na jurisprudência o entendimento 
de que essa norma deve ter aplicação imediata 
aos  processos  em andamento  (CPP,  art.  2°), 
salvo se já houver sentença relativa ao mérito, 
hipótese em que o processo deve seguir na ju­

Art. 69 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
risdição em que ela foi prolatada, ressalvada a 
hipótese de supressão do Tribunal que deveria 
julgar o recurso. Nesses casos, em virtude do 
silêncio do Código de Processo Pen
[/PAGINA 350]

