[META]
TITULO: Processo Penal
AUTOR: 2017
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Método
PAGINAS: 1351-1400
ARQUIVO_ORIGINAL: Processo Penal -  Norberto Avena - 2017 .pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Processo Penal.
[/META]

[PAGINA 1351]
e  apresentação  apenas  se  justifica  nas
hipóteses  de  enfermidade  grave  do  paciente  (caso  em  que  o  juiz  poderá  se  dirigir  ao  local  onde  se  encontra  o  paciente)  ou  de
não estar ele sob a guarda de quem se atribui a detenção (art. 657, I e II, do CPP). Agora, se o desatendimento da determinação

15.1.10
15.1.11
judicial decorrer de conduta dolosa do detentor, ficará este sujeito à imputação de crime de desobediência (art. 656, parágrafo
único, do CPP), sem prejuízo da possibilidade de ordenar o magistrado, liminarmente, a imediata liberação do paciente.
Na  realidade,  a  providência  de  apresentação  do  preso  ao  juiz  é  pouco  utilizada,  sendo  substituída  pela  requisição  de
informações ao coator acerca do constrangimento apontado na inicial de habeas corpus (analogia ao art. 662 do CPP).
Apresentado  e  interrogado  o  paciente,  ou  aportando  ao  juízo  as  informações  requisitadas,  caberá  ao  juiz  decidir,
fundamentadamente,  no  prazo  de  24  horas  (art.  660, caput,  do  CPP).  A  exiguidade  deste  prazo  justifica-se  não  apenas  na
natureza e objetivos do habeas corpus,  como  também  no  fato  de  a  prova  da  coação  acostada  aos  autos,  em  muitos  casos,  ser
exclusivamente documental (art. 660, § 2.º, do CPP).
É  possível  que,  durante  a  tramitação  do  habeas corpus,  o  juiz  constate  que  já  cessou  a  violência  ou  coação  ilegal  (por
exemplo,  em  face  da  liberação  do  paciente  indevidamente  detido).  Nesta  hipótese,  julgará  prejudicado  o  pedido  (art.  659  do
CPP). Não sendo este o caso e decidindo o magistrado favoravelmente ao paciente, determinará, se estiver preso, seja ele posto
em liberdade, salvo se por outro motivo deva ser mantido na prisão (art. 660, § 1.º, do CPP), expedindo, para este fim, alvará de
soltura; se, contudo, a ordem for concedida com o objetivo de evitar que se consolide a privação ilegal da liberdade, mandará o
magistrado expedir salvo-conduto em seu favor (art. 660, § 4.º, do CPP).
Note-se  que,  tratando-se  de  habeas  corpus  impetrado  perante  o  juiz,  não  exige  a  lei,  previamente  à  decisão  judicial,  a
prévia  oitiva  do  Ministério  Público.  Outro  aspecto  a  mencionar  é  que  o  êxito  da  impetração  não  pode  estar  condicionado  ao
exame aprofundado ou à produção de provas. Quando muito é facultado ao juiz, no pedido de informações ao coator, requisitar-
lhe a apresentação de documentos relativos à hipótese em exame, não mais do que isto.
Processamento  do habeas  corpus impetrado  perante  os Tribunais  de  Justiça  e
Tribunais Regionais Federais
O procedimento ditado pelo Código de Processo Penal, em si, não é muito diferente do estabelecido para a tramitação do
pedido em Primeiro Grau. Na realidade, as diferenças principais decorrem de regramentos específicos previstos nos regimentos
internos  em  atenção  ao  disposto  no  art.  666  do  CPP  (“Os  regimentos  internos  dos  Tribunais  de  Apelação  estabelecerão
[/PAGINA 1351]

[PAGINA 1352]
as
normas complementares para o processo e julgamento do pedido de habeas corpus de sua competência originária”).
Assim, protocolada a petição de habeas corpus junto ao Tribunal competente, será conclusa ao Presidente (ou ao relator,
ou à autoridade judiciária, determinada pelo Regimento Interno), que poderá indeferi-la liminarmente. Este indeferimento pode
se  justificar  em  diversas  razões,  tais  como  ausência  dos  requisitos  estabelecidos  no  art.  654,  §  1.º,  do  CPP;  obscuridade  ou
ambiguidade  do  requerimento  etc.  Neste  caso,  de  acordo  com  o  art.  663  do  CPP,  a  petição  indeferida  deverá  ser  levada  ao
Órgão  Colegiado  competente  (normalmente  as  Câmaras  dos  Tribunais  de  Justiça  e  as  Turmas  dos  Tribunais  Regionais
Federais), para deliberação. Sem embargo desta previsão, a verdade é que, na atualidade, por força do art. 932, III, do CPC/2015
(correspondente ao art. 557, caput,  do  revogado  CPC/1973),  aplicável  em  matéria  criminal  por  força  do  art.  3.º  do  Código  de
Processo  Penal,  em  muitos  casos,  o  indeferimento  da  petição  de  habeas  corpus  in  limine   tem   se   esgotado   com   o
pronunciamento monocrático do desembargador que o determinou, vale dizer, sem a posterior submissão da petição indeferida
ao  Colegiado.  Isto  porque  o  referido  dispositivo  do  Código  de  Processo  Civil,  aplicável  em  qualquer  Tribunal,  dispõe  que  “o
relator negará seguimento a recurso manifestamente inadmissível, improcedente, prejudicado ou em confronto com súmula ou
com  jurisprudência  dominante  do  respectivo  tribunal,  do  Supremo  Tribunal  Federal,  ou  de  Tribunal  Superior”.  E  tal
normatização tem sido aplicada ao habeas corpus, muito embora não se trate esta impugnação de um “recurso”.
Não ocorrendo o indeferimento imediato da petição, deverá a Autoridade Judiciária a que distribuído o habeas examinar a
possibilidade de concessão de liminar para fazer cessar a coação ou impedir que esta se consume.
Deferida  ou  não  a  medida  antecipatória,  serão  requisitadas  informações  ao  coator  (art.  662  do  CPP).  Recebidas  estas
informações, ou sendo elas dispensadas, o habeas corpus será julgado pelo Colegiado competente na primeira sessão. A decisão
será  tomada  por  maioria  de  votos.  Havendo  empate,  o  Presidente,  caso  não  tenha  participado  na  votação,  proferirá  voto  de
desempate.  Se,  ao  contrário,  participou  ele  da  votação,  prevalecerá  a  decisão  mais  favorável  ao  paciente  (art.  664,  caput  e
parágrafo único).
Sendo  concedida  a  ordem,  comunica-se  a  decisão  ao  coator,  para  que  faça  cessar  o  constrangimento  ou  não  venha  a
consumá-lo.
Processamento do habeas corpus impetrado perante os Tribunais Superiores
Seguem-se,  neste  caso,  no  que  forem  aplicáveis,  as  normas  procedimentais  estabelecidas  pelo  Código  de  Processo  Penal
para  o  processamento  do  habeas  corpus  junto  aos  Tribunais  de  Justiça  e  Reg
[/PAGINA 1352]

[PAGINA 1353]
ionais  Federais,  observando-se,  no  mais,  as

15.1.12
15.1.13
15.1.14
15.1.15
1)
disposições constantes do regimento interno do respectivo Tribunal Superior.
A título de observação, impende ressaltar que também aqui a jurisprudência tem aplicado, por analogia, o regramento hoje
incorporado ao art. 932, III, do CPC/2015 (correspondente ao art. 557, caput, do revogado CPC/1973), facultando ao Ministro-
Relator,  em  decisão  monocrática,  indeferir  liminarmente  a  petição  do  habeas  corpus  quando  este  for  manifestamente
inadmissível,  independentemente  de  atentar  ao  disposto  no  art.  663,  2.ª  parte,  do  CPP,  que  determina,  nestes  casos,  seja  o
indeferimento submetido à apreciação do Colegiado. Em complemento à norma processual civil, estabelece o art. 21, § 1.º, do
RISTF  que  “poderá  o(a)  Relator(a)  negar  seguimento  a  pedido  ou  recurso  manifestamente  inadmissível,  improcedente  ou
contrário  à  jurisprudência  dominante  ou  a  Súmula  do  Tribunal,  deles  não  conhecer  em  caso  de  incompetência  manifesta,
encaminhando  os  autos  ao  órgão  que  repute  competente,  bem  como  cassar  ou  reformar,  liminarmente,  acórdão  contrário  à
orientação  firmada  nos  termos  do  art.  543-B  do  Código  de  Processo  Civil”.  No  mesmo  sentido,  o  art.  34,  XVIII,  do  RISTJ,
dispondo  que  “são  atribuições  do  relator:  [...]  negar  seguimento  a  pedido  ou  recurso  manifestamente  intempestivo,  incabível,
improcedente, contrário à súmula do Tribunal, ou quando for evidente a incompetência deste”.
Reiteração do habeas corpus
É  possível  a  reiteração  do  habeas corpus  visando  à  cessação  do  mesmo  constrangimento  ou  ameaça  de  constrangimento
que motivou impetração anterior, desde que os fundamentos não sejam idênticos. Neste sentido: “Não se conhece de habeas que
se limita a trazer, em sua inicial, alegações já ventiladas em remédio constitucional anterior, denegado pelo colegiado, tratando-
se de mera reiteração dos argumentos rechaçados naquela oportunidade” (STJ, HC 130.380/RS, DJ 03.08.2009).
Habeas corpus como meio hábil à invalidação de provas consideradas ilícitas
É  possível,  em  princípio,  o  uso  do  writ  com  a  finalidade  de  invalidar  provas  ilícitas  acostadas  ao  processo,  desde  que  o
reconhecimento  dessa  ilicitude  não  dependa  do  ingresso  aprofundado  na  matéria  fático-probatória  angariada  aos  autos
criminais.
Para ilustrar, considere-se que o impetrante sustente em seu habeas corpus a ilicitude de sua confissão, sob o fundamento
de que obtida mediante coação. Tal matéria, evidentemente, não poderá ser discutida e apreciada em sede de writ, pois exigiria
produção de prova do alegado constrangimento, o que, como visto, descabe nessa via impugnativa.
Por  outro  lado,  sendo  hipótese  na  qual  a  ilicitude  da  prova  se  mostre  inequívoca,  dispensando  fase  instrutória  para  esse
reconhecimento,  será  possível  a  utilização  do  remédio  heroico
[/PAGINA 1353]

[PAGINA 1354]
buscando  a  invalidação.  É  o  caso,  por  exemplo,  de  ter  sido  o
habeas  corpus  impetrado  visando  à  impugnação  de  interceptação  telefônica  realizada  sem  ordem  judicial,  em  evidente
afrontamento  ao  disposto  no  art.  5.º,  XII,  da  CF.  Nesta  situação,  justifica-se  a  impetração  objetivando-se  a  cessação  do
constrangimento ilegal provocado pela juntada do material probatório obtido com violação às normas constitucionais.
Habeas  corpus e  trancamento  ou  anulação  da  ação  penal  imputativa  de  crime  não
punido com prisão
Por muito tempo, discutiu-se a possibilidade de ser usado o remédio heroico visando ao trancamento da ação penal ou para
a anulação de processo pelo qual fosse imputado crime punido apenas com multa. Afinal, decorrência da previsão constitucional
do habeas corpus é que se destine, direta ou indiretamente, à tutela da liberdade de locomoção.
Hoje,  como  já  vimos  em  tópicos  anteriores,  foi  superada  essa  discussão  por  meio  da  Súmula  693  do  STF,  dispondo  que
“não cabe habeas corpus contra decisão condenatória a pena de multa, ou relativo a processo em curso por infração penal a que
a pena pecuniária seja a única cominada”.
Em  síntese,  na  atualidade,  a  evolução  do  instituto  do  habeas corpus  permite  sua  utilização  como  forma  de  controle  da
legalidade  das  fases  da  persecução  penal,  sempre  se  condicionando,  porém,  a  que,  de  forma  direta  ou  indireta,  mediata  ou
imediata, o constrangimento atinja o direito à liberdade.
Habeas corpus substitutivo de via ordinária recursal
Considerem-se as seguintes hipóteses:
Determinada pessoa impetra habeas corpus perante  o  juiz  de  direito  contra  ato  do  delegado  de  polícia,  sendo,
porém, denegada a ordem. Irresignada, poderá impugnar essa decisão do juiz por meio de recurso em sentido estrito,
com previsão no art. 581, X, do CPP, a ser julgado por órgão colegiado do Tribunal de Justiça.

2)
15.1.16
1)
2)
3)
O  paciente  impetra habeas corpus perante  o  Tribunal  de  Justiça  contra  ato  do  juiz  de  direito,  operando-se  a
denegação da ordem pela Câmara julgadora.  Inconformado  com  o  acórdão,  poderá  o  impetrante  dele  recorrer  por
meio do recurso ordinário constitucional para o STJ, previsto no art. 105, II, “a”, da Constituição Federal.
Em  ambos  os  casos,  como  se  vê,  existe  via  recursal  adequada  para  o  insurgimento  contra  a  decisão  que,  julgando  o  writ
impetrado,   manteve   a   decisão   impugnada.   Entretanto,   jurisprudencialmente,   construiu-se   a   figura   do   habeas   corpus
substitutivo, consistente na faculdade outorgada ao interessado, sendo-lhe negado habeas corpus anterior, de optar, em vez do
recurso previsto em lei, pela impetração de outro habeas corpus, dirigido este a uma instância superior. Considerava-se, pois,
que a circunstância de um órgão jurisdicional denegar o writ contra ato considerado pelo impetrante como um constrangimento
ilegal  contaminava
[/PAGINA 1354]

[PAGINA 1355]
-se  com  essa  ilegalidade,  fazendo  que  o  prolator  da  decisão  desfavorável  assuma  a  posição  de  coator.
Destarte, na primeira das hipóteses citadas, podia o sucumbente optar entre o ingresso de recurso em sentido estrito contra a
decisão do juiz ou impetrar novo habeas corpus junto à instância superior competente em face da decisão que lhe indeferiu o
habeas corpus anteriormente ajuizado. Situação análoga ocorria no segundo caso ilustrado, em que é facultado ao prejudicado
optar entre a interposição de recurso ordinário constitucional contra o acórdão que deseja atacar, ou deduzir, contra esse, um
outro habeas corpus, a ser ingressado na esfera jurisdicional competente.
Não  obstante  esse  entendimento  estivesse  consagrado,  o  Supremo  Tribunal  Federal,  a  partir  do  julgamento  do  HC
109.956/PR (DJ 11.09.2012), passou a não mais admitir o habeas corpus substitutivo. Igual posição foi adotada no âmbito do
Superior  Tribunal  de  Justiça  (HC  169.556/RJ,  DJ  23.11.2012).  Com  isso,  percebe-se  que  os  Tribunais  Superiores,  visando
combater  o  excessivo  alargamento  da  admissibilidade  da  ação  constitucional  do  habeas  corpus,  passaram  a  rechaçar  a  sua
utilização  em  substituição  das  vias  recursais  ordinárias  (apelação,  agravo  em  execução,  recurso  em  sentido  estrito,  recurso
ordinário constitucional etc.).
Habeas corpus e prisão administrativa
Entende-se por prisão administrativa aquela ordenada por órgão ou autoridade alheios à estrutura do Poder Judiciário. Até
o  advento  da  Lei  12.403/2011,  alterando  o  Código  de  Processo  Penal  no  que  concerne  à  disciplina  da  prisão processual,
medidas  cautelares  diversas  da  prisão  e  liberdade  provisória,  enquadra-vam-se  no  contexto  da  prisão  administrativa  as
seguintes hipóteses:
Prisão dos remissos ou omissos no ingresso de receitas aos cofres públicos: Tratava-se da prisão dos remissos ou
omissos  em  repassar  aos  cofres  públicos  valores  que  tivessem  recebido  em  razão  de  seus  cargos.  Por  remissos
compreen-diam-se os funcionários que, tendo recebido dinheiro em razão de sua função, retardassem a entrega deste
aos  cofres  públicos;  já  os  omissos  eram  os  funcionários  que  deixavam  de  recolher  aos  cofres  públicos  o  dinheiro
recebido no cumprimento da função. Configuradas essas situações, a prisão administrativa tinha por objetivo compelir
o funcionário remisso ou omisso a proceder ao ingresso da receita devida.
Prisão do estrangeiro desertor de navio de guerra ou mercante ancorado em porto nacional: Esta modalidade de
prisão administrativa tinha como objetivo fazer com que o estrangeiro desertor retornasse à embarcação.
Prisão concernente aos processos de deportação, expulsão e extradição de estrangeiro: Modalidade de constrição
da  liberdade  prevista  no  Estatuto  do  Estrangeiro  (Lei  6.815/1980)  visando  à  saída  do  estrangeiro  do  território
nacional ou a sua entrega às autoridades do País que
[/PAGINA 1355]

[PAGINA 1356]
o reclama.
Relativamente às duas primeiras situações – prisão do funcionário remisso ou omisso no ingresso de receitas ao erário e
prisão  do  estrangeiro  desertor  de  navio  de  guerra  ou  mercante  –,  encontravam-se  previstas  na  redação  do  art.  319,  I  e  II,  do
CPP.  Ocorre  que,  entrando  em  vigor  as  modificações  determinadas  pela  Lei  12.403/2011,  passou  o  art.  319  a  regular  tema
completamente distinto, tratando agora das medidas cautelares diversas da prisão. Com isso, restaram tacitamente revogadas as
referidas modalidades de prisão administrativa, ficando prejudicado, outrossim, o art. 650, § 2.º, do CPP quando dispõe que não
cabe o habeas corpus contra a prisão administrativa, atual ou iminente, dos responsáveis por dinheiro ou valor pertencente à
Fazenda  Pública,  omissos  em  fazer  o  seu  recolhimento  nos  prazos  legais,  salvo  se  o  pedido  for  acompanhado  de  prova  da
quitação,  ou  se  a  prisão  exceder  o  prazo  legal.  Independentemente  dessa  revogação,  deve-se  ressaltar  que,  mesmo  antes  das
modificações  ao  CPP  determinadas  pela  Lei  12.403/2011,  já  se  considerava  que  a  vedação  ao  uso  do  writ  estabelecida  pelo
mencionado art. 650, § 2.º, do CPP, não havia sido recepcionada pela Constituição Federal de 1988, visto que o art. 5.º, LXVIII,
dessa  Carta  autoriza  o  uso  do  habeas  corpus  para  qualquer  hipótese  de  constrangimento  ilegal  à  liberdade  de  locomoção,
abrangência esta que não pode ser limitada por lei infraconstitucional.
Por  outro  lado,  no  tocante  à  prisão  por  ordem  do  Ministro  da  Justiça  antes  viabilizada  pelos  art.  81  da  Lei  6.815/1980

15.1.17
a)
(Estatuto  do  Estrangeiro),  restou  prejudicada  pela  nova  redação  conferida  ao  art.  82  do  mesmo  diploma  pela  Lei  12.873,  de
04.11.2013,  dispondo  que  ao  dispor  que  “o  Estado  interessado  na  extradição  poderá,  em  caso  de  urgência  e  antes  da
formalização  do  pedido  de  extradição,  ou  conjuntamente  com  este,  requerer  a  prisão  cautelar  do  extraditando  por  via
diplomática ou, quando previsto em tratado, ao Ministério da Justiça, que, após exame da presença dos pressupostos formais de
admissibilidade exigidos nesta Lei ou em tratado, representará ao Supremo Tribunal Federal.
Nesse contexto, restou, como modalidade de prisão com suposta natureza administrativa, unicamente, aquela contemplada
nos arts. 61 e 69 da Lei 6.815/1980, visando, respectivamente, à deportação e expulsão do estrangeiro.
Deportação:  Consiste  na  devolução  compulsória  do  estrangeiro  ao  Estado  de  sua  nacionalidade  ou  de  sua
procedência.  Ocorre  nos  casos  de  entrada  ou  permanência  irregular  de  estrangeiro  no  Brasil,  caso  não  se  retirar
voluntariamente  do  território  nacional  no  prazo  regulamentar.  A  respeito,  dispõe  o  art.  61  da  Lei  6.815/1980  que  o
estrangeiro, enquanto não se efetivar a deportação, poderá ser recolhido à prisão por
[/PAGINA 1356]

[PAGINA 1357]
ordem do Ministro da Justiça, pelo
prazo de 60 dias.
Expulsão:  Trata-se  do  ato  administrativo  que  obriga  o  estrangeiro  a  sair  do  território  nacional  e  o  proíbe  de
retornar. Dá-se em relação ao estrangeiro que, no Brasil, atentar contra a segurança nacional, a ordem política ou social, a
tranquilidade  ou  moralidade  pública  e  a  economia  popular,  ou  cujo  procedimento  o  torne  nocivo  à  conveniência  e  aos
interesses  nacionais,  ou,  ainda,  no  caso  de  condenação  por  tráfico  ilícito  de  drogas.  Segundo  preceitua  o  art.  69  da  Lei
6.815/1980, o Ministro da Justiça, a qualquer tempo, poderá determinar a prisão, por 90 dias, do estrangeiro submetido
a processo de expulsão e, para concluir o inquérito ou assegurar a execução da medida, prorrogá-la por igual prazo.
Observa-se,  pois,  que  os  arts.  61  e  69  da  Lei  6.815/1980  (pertinentes,  respectivamente,  aos  processos  de  deportação  e
expulsão) consagram a competência do Ministro da Justiça para a decretação da custódia. Ora, essa faculdade, evidentemente,
conflita  com  o  art.  5.º,  LXI,  da  CF,  ao  prever  que  ninguém  será  preso  senão  em  flagrante  delito  ou  por  ordem  escrita  e
fundamentada  de  autoridade  judiciária  competente,  salvo  nos  casos  de  transgressão  militar  ou  crime  propriamente  militar,
definidos em lei. Nesse contexto, é inequívoco que a legalidade das segregações nos procedimentos mencionados condiciona-se
a  que  sejam  determinadas  por  autoridade  judiciária,  sendo  vedado  ao  Ministro  da  Justiça  ordená-las.  O  Ministro  da  Justiça
poderá tão somente representar à autoridade judiciária para que expeça o competente mandado de prisão, tal, aliás, como prevê
a atual redação do art. 82 da Lei 6.815/1980. Sendo assim, compreendemos que a natureza puramente administrativa das prisões
contempladas  nos  referidos  arts.  61  e  69  do  Estatuto  do  Estrangeiro  deve  ceder  espaço  a  um  caráter  admi-nistrativo-
jurisdicional: administrativo, porque decretada na esfera administrativa visando a tutelar os interesses nacionais; e jurisdicional,
porque  apenas  pode  ser  decretada  por  autoridades  judiciárias,  quais  sejam,  um  juiz  federal,  no  caso  de  deportação  ou  de
expulsão e o STF, na hipótese de extradição.
Pois bem. Na medida em que as prisões relativas aos procedimentos de deportação e expulsão, se ordenadas por autoridade
judiciária,  podem  ser  consideradas  constitucionais,  conclui-se  que  a  pertinência  do  habeas  corpus  nesses  casos  sujeita-se  à
ocorrência de constrangimento ilegal lato sensu na respectiva decretação, o que abarca tanto razões relacionadas ao excesso de
prazo  na  prisão  como  à  ilegalidade  do  procedimento  e  à  própria  incompetência  da  autoridade  judiciária  que  a  tenha
determinado.
 Habeas corpus e punição disciplinar militar
Preceitua o art. 142, § 2.º, da CF que “não caberá habeas corpus em relação a punições disciplinares militares”.
E
[/PAGINA 1357]

[PAGINA 1358]
sta impossibilidade de manejo do habeas corpus contra punições disciplinares, contudo, não é absoluta, limitando-se às
hipóteses  em  que  se  pretenda  discutir  o  mérito  da  medida  restritiva  da  liberdade.  Logo,  nada  impede  a  impetração  quando
presentes vícios formais que destaquem a medida como ilegal, v.g., incompetência do detentor da patente que ordenou a prisão
disciplinar  do  militar,  cerceamento  de  defesa  e  descumprimento  de  formalidades  legais.  A  propósito,  o  entendimento  do
Supremo Tribunal Federal de que “não há que se falar em violação ao art. 142, § 2.º, da CF, se a concessão de habeas corpus,
impetrado  contra  punição  disciplinar  militar,  volta-se  tão  somente  para  os  pressupostos  de  sua  legalidade,  excluindo  a
apreciação de questões referentes ao mérito”
12
.
Diante disso, conclui-se que não infringe o art. 142, § 2.º, da Carta Republicana o conhecimento, pelo Poder Judiciário, de
habeas corpus destinado à verificação de pressupostos de legalidade da prisão, a exemplo:
Existência  de  hierarquia,  da  qual  decorre  o  dever  de  obediência  e  de  conformidade  com  instruções,  regulamentos
internos e recebimento de ordens;

b)
c)
d)
15.1.18
15.1.19
15.1.20
Existência  de  poder  disciplinar  de  parte  da  autoridade  que  impõe  a  punição,  o  que  se  relaciona  com  a  atribuição  do
direito de punir, que é próprio de determinados superiores hierárquicos;
Existência de relação entre a punição disciplinar e a atividade funcional do militar;
Existência  de  adequação  entre  a  punição  aplicada  e  a  consequência  prevista  nos  regulamentos  militares  para  o  ato
praticado.
Habeas corpus e estado excepcional (sítio)
O  art.  139  da  CF  admite  que,  na  vigência  do  estado  de  sítio,  poderão  ser  tomadas  contra  as  pessoas,  entre  outras,  as
seguintes medidas: a) obrigação de permanência em localidade determinada; b) detenção em edifício não destinado a acusados
ou condenados por crimes comuns; e c) busca e apreensão em domicílio.
Tendo  em  vista  essa  previsão  constitucional,  permitindo  a  restrição  de  garantias  individuais  apontadas,  é,  em  tese,
descabido  o  uso  do  habeas corpus  na  vigência  desse  estado  excepcional.  Todavia,  à  semelhança  do  que  ocorre  com  a  prisão
disciplinar do militar, a vedação ao habeas, nesse caso, restringe-se à impugnação do mérito da medida, sendo possível o seu
uso quando, por vício de incompetência ou outros de natureza formal, mostrar-se flagrantemente ilegal a restrição à liberdade de
locomoção.
A propósito, o próprio Supremo Tribunal Federal, em várias oportunidades, já conheceu e julgou o writ em período no qual
o Brasil esteve sob o estado excepcional, sendo exemplo o conhecido HC 3.527 (j. 15.04.1914), impetrado sob o fundamento da
inconstitucionalidade do estado de sítio então ordenado pelo Presidente Hermes da Fonseca com base em razões supostamente
alheias às que permitiam a Constituição Federal de 1891.
A s
[/PAGINA 1358]

[PAGINA 1359]
ituação não havia sido diferente no julgamento pelo STF do HC 1.073 (j. 30.03.1898), em que concedida a ordem sob o
argumento  de  que  a  atribuição  conferida  ao  Congresso  Nacional  para  aprovar  ou  suspender  o  estado  de  sítio  e  as  medidas
presidenciais adotadas durante o seu curso não exclui a competência do Judiciário senão para esse julgamento político, que não
para  o  diverso  efeito  de  amparar  e  restabelecer  os  direitos  individuais  que  tais  medidas  hajam  violado,  quando  delas  venha
regularmente a conhecer por via do pedido de habeas corpus.
Impugnação das decisões no habeas corpus
A impugnação cabível em relação às decisões concessivas ou denegatórias de habeas corpus varia conforme a condição do
julgador – juiz ou órgão colegiado dos tribunais.
Assim,  a  decisão  do  juiz,  concessiva  ou  denegatória,  enseja  recurso  em  sentido  estrito  (art.  581,  X,  do  CPP).  Sendo
concessiva,  ainda  que  não  tenha  sido  interposto  recurso  voluntário,  caberá  ao  juiz  enviar  os  autos  ao  tribunal  ad quem  para
reexame da decisão (recurso ex officio, previsto no art. 574, I, do CPP).
Tratando-se de acórdão proferido pelos Tribunais de Justiça ou Tribunais Regionais Federais, é preciso distinguir: se
denegatório do habeas corpus, restará ao sucumbente ingressar com recurso ordinário constitucional para o Superior Tribunal
de Justiça (art. 105, II, a, da CF); se, porém, for hipótese de concessão, faculta-se a impugnação por meio de recurso especial
para  o  STJ  (art.  105,  III,  da  CF)  ou  de  recurso  extraordinário  para  o  STF  (art.  102,  III,  da  CF),  conforme  seja  lei  federal  ou
direito constitucional o enfoque, respectivamente.
Provindo  a  decisão  acerca  do  habeas  corpus  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  do  Tribunal  Superior  Eleitoral,  do
Tribunal Superior do Trabalho (art. 114, IV, da CF) ou do Superior Tribunal Militar, também é necessário diferenciar: a
decisão denegatória será impugnada por meio de recurso ordinário constitucional para o Supremo Tribunal Federal (art. 102, II,
a,  da  CF);  já  a  decisão  concessiva  viabiliza,  em  termos  de  recurso,  apenas  o  extraordinário  para  o  Supremo  Tribunal  Federal,
caso possível.
Por fim, decisões do Supremo Tribunal Federal, concessivas ou denegatórias, não ensejam nenhum recurso legalmente
previsto, conquanto possam, eventualmente, admitir vias impugnativas previstas em sede regimental.
Outras questões relevantes envolvendo o habeas corpus
• Existe a possibilidade de intervenção de assistente de acusação no processo do habeas corpus impetrado em favor
do réu?  Não  há  essa  possibilidade.  Em  primeiro  lugar,  convém  lembrar  que  as  faculdades  do  assistente  de  acusação  são  as
previstas no art. 271 do CPP, dispositivo este considerado pela maioria como taxativo e no qual não se inclui a possibilidade de
intervenção  no  procedimento  do  habeas  corpus.  Em  segundo,  a  circunstância  de  que  o  writ  não
[/PAGINA 1359]

[PAGINA 1360]
contempla,  em  seu  rito,  a
possibilidade de contraditório em relação ao seu mérito, o que impede o assistente de refutar a prestação jurisdicional pleiteada

pelo impetrante.
• Pode o assistente de acusação impetrar habeas corpus visando à anulação do processo que resultou em absolvição
do acusado? De forma alguma o habeas corpus poderá ser utilizado visando à obtenção de providência jurisdicional contrária
aos interesses do réu, mesmo que seja a anulação de processo criminal em face de nulidade absoluta que, beneficiando a defesa,
tenha resultado em absolvição criminal.
• No âmbito do habeas corpus, poderá ser requerida pelo impetrante a produção de provas destinadas a comprovar
a  ilegalidade  do  constrangimento  sofrido  pelo  paciente?  Sem  embargo  de  alguns  julgados,  em  caráter  excepcionalíssimo  e
diante de circunstâncias muito especiais, admitirem a inquirição de testemunhas no rito do habeas corpus, a posição prevalente
é  de  que  o  writ  não  comporta  dilações  probatórias,  pois  isso  seria  incompatível  com  a  própria  celeridade  que  envolve  o  seu
procedimento.  Assim,  por  ocasião  da  impetração,  já  deverá  o  impetrante  apresentar,  documentalmente,  a  prova  da  ilegalidade
do constrangimento que alega.
• É possível a impetração de habeas corpus visando agilizar a tramitação de processo criminal? Despropositado esse
objetivo. Contra a paralisação injustificada de feitos, o caminho é a correição parcial, não sendo descabido cogitar-se, em casos
especiais, do uso do mandado de segurança. Contudo, a via do habeas corpus não poderá ser utilizada na hipótese em comento,
pois  não  se  trata  o  atraso  processual  de  circunstância  capaz  de  refletir  direta  ou  indiretamente  na  perda  da  liberdade.  Bem
diferente, é claro, a situação em que esteja preso o paciente, caso em que o writ terá como objetivo liberá-lo em face do retardo
no  andamento  do  feito;  ou,  então,  a  hipótese  em  que  o  próprio  processo  criminal  importe  em  constrangimento  ilegal,  v.g.,  se
atípico  ou  prescrito  o  fato  imputado,  caso  em  que  adequada  a  impetração  para  trancar  a  ação  penal  e  não  para  agilizar-lhe  o
andamento.
• Inquérito  policial  poderá  ser  trancado  mediante  impetração  de habeas corpus?  Sim,  desde  que  a  sua  instauração
constitua-se  constrangimento  ilegal,  v.g.,  atipicidade  do  fato  apurado,  prescrição  do  crime  sob  investigação,  instauração  sem
representação  do  ofendido  nos  crimes  de  ação  penal  pública  condicionada  etc.  Pronunciando-se  acerca  deste  tema,  referiu  o
Superior Tribunal de Justiça que o trancamento de inquérito policial pela via estreita do habeas corpus é medida de exceção, só
admissível quando emerge dos autos, de forma inequívoca e sem a necessidade de valoração probatória, a inocência do acusado,
a atipicidade da conduta ou a extinção da punibilidade
13
.
Observe-se, por fim, que, se instaurado por determinação da autoridade policia
[/PAGINA 1360]

[PAGINA 1361]
l, esta será a coatora. Agora, se a instauração
ocorreu a partir de requisição do juiz ou do Ministério Público, contra estes deverá ser dirigida a impetração.
• É  obrigatória  a  intervenção  do  Ministério  Público  no habeas  corpus?  Depende  da  hipótese.  Se  impetrado  o  writ
perante o juiz, o Ministério Público, não sendo o impetrante ou a autoridade coatora, não intervém antes de proferida a decisão,
cabendo-lhe, porém, ser intimado desse pronunciamento (tal intimação justifica-se até mesmo em face do cabimento de recurso
em sentido estrito contra a decisão concessiva ou denegatória, ex vi do art. 581, X, do CPP). Evidentemente, nada obsta que o
juiz, facultativamente, possa abrir-lhe vista do respectivo processo, não importando tal proceder em qualquer nulidade.
Todavia, tratando-se de habeas corpus impetrado junto aos Tribunais, por força do que dispõe o Decreto-lei 552/1969, o
Ministério  Público  deverá  ter  vista  dos  autos  para  manifestar-se,  no  prazo  de  dois  dias,  após  as  informações  da  autoridade
coatora (art. 1.º e § 2.º).
• É  possível  a  impetração  de habeas  corpus visando  a  garantir  ao  investigado  ou  acusado  o  direito  de  não  ser
algemado? Sem dúvida, há essa possibilidade. Certo que o STJ já decidiu no sentido de que “o uso de algemas pelos agentes
policiais não pode ser coibido, de forma genérica, porque algemas são utilizadas, para atender a diversos fins, inclusive proteção
do  próprio  paciente,  quando,  em  determinado  momento,  pode  pretender  autodestruição”  (HC  35.540,  DJ  06.09.2004).
Entretanto, na atualidade, o Supremo Tribunal Federal restringiu a colocação de algemas no investigado ou acusado preso ao
aprovar, na sessão plenária de 13.08.2008, a Súmula Vinculante 11, dispondo que “só é lícito o uso de algemas em casos de
resistência e de fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia, por parte do preso ou de terceiros,
justificada a excepcionalidade por escrito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e
de nulidade da prisão ou do ato processual a que se refere, sem prejuízo da responsabilidade civil do Estado”.
Neste  contexto,  ausentes  quaisquer  destas  condições  estabelecidas  pelo  Pretório  Excelso  como  indispensáveis  para  que  a
autoridade  ou  o  agente  da  autoridade  possam  algemar  o  indivíduo  sob  custódia,  é  evidente  o  cabimento  de  habeas  corpus
preventivo  visando  a  evitar  esse  procedimento  (v.g.,  hipótese  em  que  pretenda  o  acusado,  em  relação  ao  qual  tenha  sido
decretada  sua  prisão  preventiva,  apresentar-se  à  autoridade  policial)  ou,  até  mesmo,  do  habeas  corpus  repressivo  para  fazer
cessar essa prática (v.g. situação em que, já no início de julgamento pelo Tribunal do Júri, tenha o Juiz-Presidente ordenado que

15.2
15.2.1
•
•
•
permaneça o réu algemado durante toda a solenidade).
REVISÃO CRIMINAL
Conceito, natureza jurídica e pressupostos
A
[/PAGINA 1361]

[PAGINA 1362]
revisão criminal é medida que tem por objetivo a desconstituição da decisão judicial condenatória transitada em julgado.
Assim como ocorre em relação ao habeas corpus, também não possui natureza recursal, apesar de se encontrar prevista no
Código de Processo Penal como tal. É, enfim, uma verdadeira ação, tanto que não está sujeita a prazos, podendo ser deduzida,
inclusive,  após  a  morte  do  réu.  Ademais,  o  próprio  Código  refere-se  à  procedência  da  revisão  (art.  626  do  CPP),  juízo  este
próprio de ações, pois quando se trata de recurso fala-se em provimento.
Quanto aos pressupostos da revisão criminal, consistem: existência de uma decisão judicial condenatória e ocorrência
de trânsito em julgado.
1) Existência de decisão judicial condenatória
Não se admite a utilização da revisão criminal nem de qualquer outra via impugnativa para a desconstituição da sentença
absolutória.  A  esta  regra  ressalva-se  apenas  a  hipótese  de  absolvição  imprópria  (absolvição  acompanhada  de  medida  de
segurança),  modalidade  de  veredicto  aplicável  ao  autor  da  infração  penal  que,  à  época  do  fato,  se  encontre  completamente
incapaz,  por  doença  mental  ou  desenvolvimento  mental  incompleto  ou  retardado,  de  compreender  o  caráter  ilícito  de  sua
conduta e de se autodeterminar segundo esse entendimento (arts. 26 e 97 do CP, c/c o art. 386, parágrafo único, III, do CPP).
Justifica-se esta exceção ao cabimento da ação revisional na circunstância de que a medida de segurança, na hipótese referida, é
aplicada diante da impossibilidade jurídica de condenação (o inimputável por doença mental é isento de pena, ex vi do art. 26,
caput, do CP), praticamente substituindo o juízo condenatório. Neste contexto, nada mais sensato do que permitir o ingresso da
revisão  criminal  contra  a  decisão  de  absolvição  imprópria  objetivando-se  a  absolvição  própria  do  imputado,  isto  é,  sem  a
imposição  de  medida  de  segurança,  tendo  em  vista,  por  exemplo,  prova  nova  no  sentido  de  que  tenha  o  sentenciado  agido  ao
amparo de excludentes de ilicitude
14
.
E quanto às decisões do Tribunal do Júri?  A  questão  pertinente  ao  cabimento  da  revisão  criminal  contra  decisões  dos
jurados no âmbito do Tribunal do Júri tem gerado controvérsias, especialmente quando se trata de prova nova de inocência do
réu. Existem três orientações:
Primeira: Descabe a revisão criminal.  Para  os  adeptos  desta  linha  de  pensamento,  a  soberania  das  decisões  do  júri
impede o ingresso de ação desconstitutiva contra suas deliberações. Trata-se de entendimento minoritário.
Segunda:  É  cabível  a  revisão  criminal,  devendo  o  colegiado  do  Tribunal  competente  para  seu  julgamento,  na
hipótese de procedência, absolver o réu. Compreendem os defensores dessa posição que a hipótese não requer novo
julgamento  pelo  júri,  bastando  ao  julgador  da  ação  revisional  desconstituir  a  condenação  injusta,  absolvendo  o  réu.
[/PAGINA 1362]

[PAGINA 1363]
Nesta  direção  vem  decidindo  o  STJ,  sinalando  que  o  tribunal  competente  para  julgar  a  revisão  criminal,  ainda  que
contra decisões do Tribunal do Júri, pode, analisando o feito, confirmar a condenação ou, no juízo revisional, alterar a
classificação do crime, reduzir a pena, anular o processo ou mesmo absolver o condenado, nos termos do art. 626 do
CPP. Segundo esta linha, a obrigação do Poder Judiciário, em caso de erro grave, como uma condenação que contrarie
manifestamente  as  provas  dos  autos,  é  reparar  de  imediato  esse  erro,  razão  pela  qual,  nesses  casos,  a  absolvição  do
acusado é perfeitamente aceitável, sem que se entenda violada, com isso, a soberania do Júri Popular
15
. E também é a
posição  do  STF,  para  o  qual  “o  Tribunal  de  segunda  instância,  ao  julgar  a  ação  de  revisão  criminal,  dispõe  de
competência plena para formular tanto o juízo rescindente (“judicium rescindens”), que viabiliza a desconstituição da
autoridade da coisa julgada penal mediante invalidação da condenação criminal, quanto o juízo rescisório (“judicium
rescissorium”),  que  legitima  o  reexame  do  mérito  da  causa  e  autoriza,  até  mesmo,  quando  for  o  caso,  a  prolação  de
provimento absolutório, ainda que se trate de decisão emanada do júri, pois a soberania do veredicto do Conselho de
Sentença,  que  representa  garantia  fundamental  do  acusado,  não  pode,  ela  própria,  constituir  paradoxal  obstáculo  à
restauração da liberdade jurídica do condenado”
16
.
Terceira:  É  cabível  a  revisão  criminal,  devendo  o  colegiado  competente  para  seu  julgamento,  na  hipótese  de
procedência,  submeter  o  acusado  a  novo  júri  popular.  Mesmo  não  ignorando  a  orientação  atual  dos  Tribunais
Superiores,  compreendemos  que  esta  é  a  posição  aceitável.  Não  concebemos,  enfim,  legitimidade  aos  tribunais
(tribunais  de  justiça  e  tribunais  regionais  federais)  para,  julgando  procedente  revisão  contra  decisão  condenatória  do

15.2.2
júri  popular,  absolver  o  réu,  pois  isto  implica  evidente  violação  à  soberania  constitucionalmente  estabelecida  ao
Tribunal do Júri. A nosso ver, o reconhecimento pelo Tribunal a quo, em sede revisional, de que a decisão do Júri foi
manifestamente  contrária  à  prova  dos  autos,  não  basta  para  transferir  àquela  Corte  a  competência  meritória
constitucionalmente  assegurada  ao  Tribunal  do  Júri,  cabendo-lhe,  portanto,  tão  somente  a  determinação  de  que  o  réu
seja submetido a novo julgamento.
É  possível  o  manejo  da  revisão  criminal  contra  sentença  absolutória  visando  à  alteração  do  fundamento  legal  da
absolvição? Não, por ausência de possibilidade jurídica do pedido. Como já dissemos antes, a revisão criminal exige, em todas
as hipóteses legais de seu cabimento, a existência de sentença condenatória transitada em julgado, admitindo-se como exceção,
tão  somente,  sua  utilização  para  insurgência  em  rel
[/PAGINA 1363]

[PAGINA 1364]
ação  à  absolvição  imprópria  visando  ao  afastamento  da  medida  de
segurança
17
.
Cabe  revisão  criminal  contra  decisão  do  Juiz  da  Execução  Criminal?  Há  dois  entendimentos:  o  primeiro,  que  é
prevalente,  ao  qual  aderimos,  compreende  que  não,  sob  o  fundamento  de  que  a  revisão  criminal  é  remédio  processual  que
viabiliza  a  desconstituição  de  decisão  condenatória  criminal  transitada  em  julgado,  sendo  o  seu  manejo  restrito  às  hipóteses
excepcionais  e  taxativas  previstas  no  art.  621  do  CPP;  já  a  segunda  posição  acena  positivamente  ao  cabimento  de  revisão
criminal  neste  caso,  alegando-se  que  o  art.  621  do  CPP  não  restringe  a  ação  de  revisão  criminal  à  hipótese  de  sentença  penal
condenatória transitada em julgado, não podendo, assim, ser interpretado restritivamente em desfavor do réu. Neste sentido, já
decidiu  o  STJ  ao  apreciar  revisão  criminal  deduzida  contra  decisão  do  Juízo  da  Execução  Criminal  que  indeferiu  pleito  de
unificação de penas
18
.
2) Ocorrência de trânsito em julgado
Somente a decisão contra a qual estiverem preclusas todas as vias recursais rende ensejo à propositura da revisão criminal.
Este pressuposto consta expressamente do art. 625, § 1.º, do CPP ao dispor que “o requerimento será instruído com a certidão
de haver passado em julgado a sentença condenatória (...)”, sob pena de indeferimento in limine (art. 625, § 3.º, do CPP).
Cabimento
O  art.  621  do  CPP  disciplina  as  hipóteses  de  cabimento  da  revisão  criminal,  as  quais  são  taxativas,  não  admitindo
ampliação. Logo, se intentada a ação e não restar enquadrada em nenhuma das situações legais que a autorizam, deverá ela ser
indeferida liminarmente pelo relator junto ao Tribunal ou Órgão Colegiado a que distribuída.
Faculta-se o ingresso da revisional:
I – Quando a sentença condenatória for contrária ao texto expresso da lei penal ou à evidência dos autos.
Trata-se de dispositivo que contempla duas situações de cabimento da revisão.
Entende-se  por  contrária  ao  texto  expresso  da  lei  penal,  para  fins  de  revisão  criminal,  não  a  decisão  que  interpretar
determinado  dispositivo  em  sentido  oposto  ao  que  entende  a  maioria,  mas  sim  aquela  que  contrariar  os  termos  explícitos  do
direito  objetivo  ou  interpretá-lo  de  forma  absurda,  à  revelia  de  qualquer  critério  ou  margem  de  aceitabilidade.  Se,  contudo,
tratar-se de dispositivo legal que permita duas ou mais interpretações, sendo qualquer delas acolhidas pelo juízo, não se estará,
nesse  caso,  diante  de  situação  que  renda  ensejo  à  revisional.  E  quando  se  tratar  de  decisão  que  se  oponha  à  jurisprudência
consolidada dos Tribunais? Neste caso, a menos que se trate de hipótese de súmula vinculante aprovada pelo Supremo Tribunal
Federal, consideramos descabida a revisão criminal, pois o inciso I do art. 621 do CPP é explícito ao referir-se, como hipótese
de
[/PAGINA 1364]

[PAGINA 1365]
cabimento da revisão, à decisão que violar a lei penal e, sabidamente, jurisprudência dominante não é lei tampouco vincula
as decisões judiciais.
Por outro lado, contrário à evidência dos autos é tanto o julgamento condenatório que ignora a prova cabal de inocência
quanto  o  que  se  louva  em  provas  insuficientes,  ou  imprecisas,  ou  contraditórias,  ou  desprovidas  do  mínimo  de razoabilidade
para atestar a culpabilidade do sujeito que se ache no polo passivo da relação processual penal. A contrario sensu, infere-se que,
se houver nos autos provas que amparem o entendimento agasalhado no decisum, provas estas aceitáveis, ainda que poucas, não
será possível o ajuizamento da revisão criminal fulcrada no art. 621, I, in fine.
II – Quando a sentença condenatória se fundar em depoimentos, exames ou documentos comprovadamente falsos.
Para que se perfaça a hipótese em exame, não basta a existência de depoimento, exame ou documento falso nos autos. É
preciso, pois, que tais elementos tenham sido o alicerce ou, pelo menos, uma das bases principais da sentença impugnada. Tanto
que  utilizada  no  texto  legal  a  expressão  “se  fundar”,  sugerindo  a  necessidade  de  que  a  prova  falsa  tenha  sido  relevante  na

15.2.3
15.2.4
15.2.5
formação do convencimento do juiz.
Mais: a prova da falsidade deverá acompanhar a petição de revisão, sob pena de indeferimento in limine, não se podendo
requerer  seja  feita  a  comprovação  da  falsidade  no  curso  da  ação  revisional,  visto  que  esta  medida  não  possui  uma  fase
instrutória adequada a essa finalidade.
III  –  Quando,  após  a  sentença,  se  descobrirem  novas  provas  de  inocência  do  condenado  ou  de  circunstância  que
determine ou autorize diminuição especial de pena.
É a prova nova de que o réu não teve agir reprovável ou de circunstância que possa beneficiá-lo na reprimenda aplicada.
Muito comum, na prática, tratar-se de pessoas que aparecem após o trânsito em julgado ou de testemunhas que haviam prestado
depoimento  no  curso  do  processo  e  que,  agora,  retornam  para  se  retratarem  da  versão  anterior  ou  contar  fatos  que  tinham
esquecido de mencionar em prol do réu.
Gize-se que, tratando-se de retratação de depoimentos de parte de pessoas que contribuíram para o juízo condenatório, tal
não  elide  o  processo  criminal  por  crimes  de  falso  testemunho,  falsa  comunicação  de  crime  ou  denunciação  caluniosa  que
tiverem  se  consumado  com  as  versões  falsas  antes  prestadas,  sobretudo  se  ocorrente  essa  retratação  após  ter  sido  exarada  a
decisão condenatória.
Outro aspecto importante a considerar é o de que a procedência da revisão sob o fundamento da prova nova condiciona-se
a que esta seja capaz de produzir um juízo de certeza irrefutável no Órgão julgador da ação. Se dúvidas surgirem em relação aos
novos elementos trazidos à apreciação do Poder Judiciário, elas não poderão ser interpretadas em favor do réu, e sim em prol da
sociedade (in dub
[/PAGINA 1365]

[PAGINA 1366]
io pro societate), mantendo-se, neste caso, a condenação transitada em julgado.
Legitimidade para o ajuizamento
Segundo  dispõe  o  art.  623  do  CPP,  “a  revisão  criminal  pode  ser  pedida  pelo  próprio  réu  ou  por  procurador  legalmente
habilitado ou, no caso de morte do réu, pelo cônjuge, ascendente, descendente ou irmão”.
É preciso ter cautela na interpretação do dispositivo, em especial quanto a dois aspectos:
Primeiro: possibilidade de ingresso da revisão criminal diretamente pelo réu, isto é, sem que esteja assistido por
advogado.  Apesar  do  permissivo  incorporado  ao  art.  623  do  CPP,  na  atualidade  predomina  o  entendimento  de  que  o
ingresso dessa ação exige capacidade postulatória, eis que não recepcionada pela Constituição Federal a previsão inserta
no Código no sentido da desnecessidade dessa assistência. Conforme prevê o art. 133 da Carta da República, “O advogado
é indispensável à administração da justiça, sendo inviolável por seus atos e manifestações no exercício da profissão, nos
limites da lei”. Destarte, ingressada a revisão diretamente pelo réu, se não for indeferida in limine, deverá, no mínimo, ser
nomeado  defensor  dativo  ou  defensor  público  para  ratificar  seus  termos,  possibilitando,  assim,  o  recebimento  e  a
tramitação.
Segundo:  legitimidade  do  Ministério  Público  para  o  ajuizamento  da  revisão  criminal.  Na  medida  em  que  se
faculta ao promotor de justiça opinar no sentido da absolvição do acusado (art. 385 do CPP), bem como impetrar habeas
corpus em seu favor, cremos que nada lhe impede, também, o ingresso de revisão criminal visando aos fins previstos no
art. 626 do CPP (absolver o réu, anular o processo, desclassificar a infração ou reduzir a pena). Neste sentido, aliás, é a
tendência  da  doutrina  e  da  jurisprudência,  compreendendo  que,  “mesmo  não  existindo  expressa  previsão  no  Código  do
Processo  Penal,  é  possível  o  pedido  de  revisão  criminal  pelo  representante  do  Ministério  Público  no  exercício  de  sua
função  constitucional  de  fiscal  da  lei  e  defensor  dos  interesses”  (TJPR,  Revisão  Criminal  0512123-9,  j.  11.12.2008).
Alerta-se, porém, que a matéria não é pacífica, havendo posição oposta.
Ausência de prazo para o ingresso
Ao contrário do que ocorre com a ação rescisória cível, inexiste prazo para o ingresso da revisão criminal, podendo ela ser
ajuizada  em  qualquer  tempo,  mesmo  depois  de  cumprida  ou  extinta  de  qualquer  modo  a  pena  imposta  ao  réu  (art.  622),  até
mesmo depois de sua morte.
Essa flexibilidade temporal com que se permite o ajuizamento da revisão justifica-se na circunstância de que o seu objetivo
é, primordialmente, evitar a consolidação de uma injustiça com a subsistência da decisão condenatória.
Dilação probatória
Na  revisão  criminal  não  há  contraditório  tampouco  fase  instrutória  voltada  à  produção  de  provas.  A  propósito  desta

1.
2.
2.1
2.2
conclusão,  dispõe  o  art.  625,  §  1.
[/PAGINA 1366]

[PAGINA 1367]
º,  do  CPP  que  o  requerimento  será  instruído  com  a  certidão  de  haver  passado  em  julgado  a
sentença condenatória e com as peças necessárias à comprovação dos fatos arguidos.
E quando as provas novas dependerem de produção judicial, como oitiva de testemunhas, ofendidos, peritos etc.?  Neste
caso, impõe-se ao acusado, por meio de seu advogado, requerer ao juízo de 1.º grau, a realização de audiência de justificação
prévia, que consiste em espécie de ação cautelar de natureza preparatória, deduzida perante o Juízo de 1.º Grau, para que sejam
realizadas  tais  provas,  fundamentando  esse  pedido  na  circunstância  de  que  pretende  ingressar  com  revisão  criminal  e
embasando-o,  por  analogia,  no  art.  381,  §  5.º,  do  CPC/2015.  Sobre  o  tema,  refere  Mirabete
19
  que,  “para  a  revisão,  quando  se
trata de apresentação de provas novas,  é  necessário  que  seja  ela  produzida  judicialmente,  no  juízo  de  1.º  grau,  obedecendo-se
princípio do contraditório, com a exigência, portanto, da participação do Ministério Público. Sendo inadmissível a produção de
provas  durante  a  ação  revisional,  para  ser  ela  obtida,  necessária  se  torna  a  justificação  criminal.  Tal  justificação  criminal,
verdadeira ação penal cautelar preparatória, deve ser processada perante o juízo da condenação”.
E se for indeferido o pedido de justificação criminal? Importando essa decisão em prejuízo ao ingresso da ação revisional,
contra  o  indeferimento  é  possível  a  impetração  de  habeas  corpus  no  intuito  de  que  seja  determinado  ao  juízo  competente
processar a justificação.
Produzidas as provas necessárias e deduzida a revisão criminal, será esta distribuída, no órgão competente para julgamento
(esse  órgão  é  variável,  dependendo  da  organização  judiciária  de  cada  Estado),  a  um  relator,  a  quem  caberá  o  exame  quanto  a
encontrarem-se ou não presentes os elementos de convicção necessários ao julgamento. Duas situações podem ocorrer:
O relator entende regular o pedido de revisão criminal: nesse caso, determinará que seja aberta vista ao Ministério
Público para manifestação, providenciando, após, a inclusão em pauta para julgamento.
O relator entende insuficientemente instruída a petição da ação revisional: perfazendo-se esta hipótese, duas opções
lhe serão facultadas, nos termos do art. 625, § 3.º, do CPP:
Indeferir  liminarmente  a  inicial  de  revisão  criminal,  dando  recurso  para  as  câmaras  reunidas  ou  para  o
Tribunal:  esta  deliberação  do  relator,  uma  vez  preclusa,  importa  em  extinção  da  ação.  Discute-se  o  sentido  da
expressão  “dando  recurso  para  as  câmaras  reunidas  ou  para  o  Tribunal”  inserida  ao  art.  625,  §  3.º.  Para  alguns,
trata-se  de  modalidade  de  recurso  ex officio  ou  reexame  necessário.  Neste  contexto,  entendem  os  adeptos  dessa
orientação  que,  diante  do  indeferimento,  “deve  o  relator  recorrer  de  ofício  para  o  órgão  colegiad
[/PAGINA 1367]

[PAGINA 1368]
o  competente,
ainda  que  a  parte  não  apresente  agravo  regimental”
20
.  Com  a  máxima  vênia,  discordamos  dessa  posição,  pois  tal
indeferimento  consiste  em  espécie  de  decisão  desfavorável  ao  acusado  e  que,  por  isso  mesmo,  não  se  adéqua  à
previsão legal de reexame necessário, já que a ratio  deste  procedimento  é  a  presunção  de  prejuízo à sociedade, e
não  o  prejuízo  ao  réu.  Destarte,  na  hipótese  do  art.  625,  §  3.º,  do  CPP,  a  expressão  “dando  recurso”  deve  ser
considerada como “facultando recurso” a um órgão superior colegiado, o qual só poderá ser o agravo regimental, se
previsto no regimento interno do respectivo Tribunal contra a decisão do relator.
Determinar o apensamento da revisão criminal aos autos originais do processo criminal: o art. 625, § 3.º, do
CPP  possibilita  ao  relator  essa  providência  em  vez  de  indeferir  o  requerimento  da  revisão  quando  “não  for
inconveniente  aos  interesses  da  justiça”.  Exemplo:  considere-se  a  hipótese  em  que  dois  réus  tenham  sido
denunciados  e  processados  em  um  mesmo  processo.  Sendo  condenados  pelo  juiz  de  1.º  grau,  imagine-se  que  um
deles  não  tenha  recorrido,  transitando  em  julgado  a  sentença  condenatória  e  iniciando-se  a  execução  de  sua  pena.
Suponha-se  que  o  acusado  remanescente  tenha  ingressado  com  sucessivos  recursos  contra  a  sentença  –  apelação,
embargos infringentes, recurso especial, encontrando-se pendente de julgamento, agora, embargos de divergência.
Portanto,  para  esse  último,  ainda  não  se  operou  o  trânsito  em  julgado.  Ora,  se  em  uma  situação  dessas  o  acusado
não  recorrente  viesse  a  ingressar  com  revisão  criminal  inadequadamente  instruída,  não  seria  conveniente  aos
interesses  da  justiça  o  apensamento  da  revisão,  pelo  Tribunal,  aos  autos  originais,  pois  estes  ainda  estariam
tramitando  em  relação  ao  acusado  para  o  qual  não  houve  coisa  julgada  em  face  dos  recursos  interpostos.  Quando
muito, poderia o relator requisitar a cisão dos autos, extraindo-se cópia integral do processo criminal para que estas
instruíssem a revisão. Trata-se, contudo, de faculdade sua, e não de uma obrigação.

15.2.6
15.2.7
15.2.8
Competência para julgamento
Embora  nosso  sistema  constitucional  e  processual  penal  esteja  direcionado  no  sentido  de  que  os  tribunais  de  jurisdição
superior  têm  competência  implícita  para  rever  as  decisões  proferidas  por  juízos  com  jurisdição  inferior,  é  preciso  ter  em
mente que a revisão criminal não se consubstancia em recurso propriamente dito, possuindo, isto sim, a natureza de uma ação,
de  competência  originária  dos  tribunais.  Destarte,  pode  ocorrer  que  competente  para  julgar  a  revisão  criminal  seja  o  próprio
órgão que proferiu o julgamento objeto de revisão. É o que ocorre, por exemplo, no âmbito do Supremo Tribunal Federal (art.
102, I, j, da CF) e do Superi
[/PAGINA 1368]

[PAGINA 1369]
or Tribunal de Justiça (art. 105, I, e, da CF), competentes que são para o julgamento das revisões
criminais propostas contra suas próprias decisões.
Um pouco mais ampla é a competência atribuída aos Tribunais de Justiça dos Estados e Tribunais Regionais Federais.
Isso porque incumbirá a estes Colegiados o julgamento da revisão, independentemente de ter sido a decisão proferida por juiz
de 1.º grau ou por eles próprios em única (ação penal originária) ou em última (julgamento de recursos) instância. Aliás, no caso
dos  TRFs,  a  Constituição  Federal  possui  texto  expresso  neste  sentido,  incorporado  ao  seu  art.  108,  I,  “b”,  ao  dispor  que
“compete  aos  Tribunais  Regionais  Federais  processar  e  julgar  originariamente  as  revisões  criminais  e  as  ações  rescisórias  de
julgados seus ou dos juízes federais da região”.
Observe-se,  contudo,  que,  em  qualquer  caso,  o  órgão  competente  em  cada  Tribunal  para  o  respectivo  julgamento
(Câmaras,  Grupos,  Turmas,  Seções)  é  questão  que  depende  da  previsão  incorporada  aos  respectivos  Regimentos  Internos.
Assim,  por  exemplo,  no  Tribunal  Regional  Federal  da  4.ª  Região,  a  competência  para  decidir  a  revisão  criminal  das  decisões
prolatadas  pelas  Turmas  e  pelos  Juízes  de  Primeiro  Grau  concerne  à  Seção  Criminal,  correspondente  à  união  das  7.ª  e  8.ª
Turmas, únicas com jurisdição em matéria penal naquele Pretório (art. 251 do RITRF). Já no Tribunal de Justiça do Rio Grande
do Sul, competirá o julgamento aos Grupos Criminais, correspondendo cada Grupo à união de duas Câmaras Criminais (art. 22,
I, a, do RITJRS).
A revisão criminal e o reconhecimento de nulidades
Como  não  há,  no  art.  621  do  CPP,  previsão  do  ingresso  de  revisão  criminal  com  o  objetivo  de  serem  reconhecidas
nulidades  que  tenham  ocorrido  durante  a  marcha  do  processo,  existe  entendimento  no  sentido  de  que  não  é  possível  o  seu
ajuizamento nesse caso em razão da taxatividade daquele dispositivo. Não comungamos, porém, dessa posição, pois, apesar de
não  existir  previsão  expressa  no  art.  621  do  CPP  quanto  ao  cabimento  da  revisão  criminal  para  reconhecimento  de  nulidades
absolutas, o art. 626 do mesmo Código, ao tratar das consequências possíveis em caso de procedência, é expresso em afirmar a
possibilidade de anulação do processo.
Consequências jurídicas da procedência da revisão criminal
As  soluções  possíveis,  no  caso  de  revisão  criminal,  encontram-se  previstas  no  art.  626  do  CPP,  que  preceitua:  “julgada

15.2.9
•
•
15.2.10
procedente  a  revisão,  o  tribunal  poderá  alterar  a  classificação  da  infração,  absolver  o  réu,  modificar  a  pena  ou  anular  o
processo”.
Como  se  vê,  todas  as  hipóteses  contemplam  consequências  processual  ou  materialmente  vantajosas  ao  acusado,  não  se
admitindo,  em  nenhuma  hipótese,  o  agravamento  da  situação  do  réu  em  termos  de  pena,  regime  c
[/PAGINA 1369]

[PAGINA 1370]
arcerário  etc.  Em  suma,  é
vedada a reformatio in pejus, dispondo, inclusive, o parágrafo único do artigo citado que “de qualquer maneira, não poderá ser
agravada a pena imposta pela decisão revista”.
Reconhecimento ao direito de indenização na decisão que julgar procedente a revisão
criminal
O  art.  630  do  CPP  insere  a  possibilidade  de  o  tribunal,  se  assim  requerer  o  interessado,  reconhecer,  no  julgamento  da
revisão  criminal,  o  direito  de  justa  indenização,  ao  réu  condenado,  pelos  prejuízos  sofridos,  em  montante  a  ser  liquidado  no
juízo cível.
Tal  previsão  legislativa  afina-se  com  o  previsto  no  art.  5.º,  LXXV,  da  CF,  preceituando  que  “o  Estado  indenizará  o
condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença”.
Não obstante, há situações previstas em lei que obstam a pretensão indenizatória, as quais se encontram previstas no § 2.º
do artigo em comento:
Se o erro ou a injustiça da condenação proceder de ato ou falta imputável ao próprio impetrante, como a confissão
ou a ocultação de prova em seu poder:  esta  situação  pode  ser  ilustrada  com  a  hipótese  do  pai  que,  para  proteger  o
filho,  confessa  crime  do  qual  não  foi  autor,  sendo  condenado.  Nesse  caso,  ainda  que  possa  restar  desconstituída  a
sentença condenatória, é certo que não terá ele direito a qualquer indenização, pois deu causa ao erro judiciário.
Se a acusação houver sido meramente privada: esta vedação tem sido questionada pela doutrina sob o aspecto de sua
constitucionalidade.  Sustenta-se,  pois,  que  não  foi  recepcionada  pelo  art.  5.º,  LXXV,  da  CF  ao  dispor  que  “o  Estado
indenizará  o  condenado  por  erro  judiciário,  assim  como  o  que  ficar  preso  além  do  tempo  fixado  na  sentença”,  sem
distinguir,  portanto,  a  natureza  da  ação  penal  que  conduziu  à  condenação.  Concordamos  plenamente  com  esse
entendimento,  mesmo  porque  não  se  pode  ignorar  que  a  decisão  condenatória  nas  ações  penais  privadas,  tal  como
ocorre  nas  públicas,  emana  do  Judiciário,  simbolizando  a  vontade  do  Estado,  o  qual  deve  responder  pelo  seu  erro  no
caso  de  injusta  condenação.  Destarte,  parece-nos  descabido,  na  atualidade,  o  óbice  imposto  pelo  Código  de  Processo
Penal à fixação do direito à indenização nesse caso.
Revisão criminal no âmbito dos Juizados Especiais Criminais
Não  há  como  não  se  admitir  o  manejo  da  revisão  criminal  em  relação  a  sentenças  condenatórias  transitadas  em  julgado
proferidas na órbita dos Juizados Especiais Criminais. Afinal, condenado no JECRIM, estará sujeito o réu aos efeitos normais
pertinentes a qualquer condenação.
Além do mais, se a própria Lei 9.099/1995, no art. 59, proibiu a dedução de ação rescisória apenas em relação às decisões
proferidas  no  Juizado  Especial  Cível,  silenciando  em  relação  aos  Juizados  Criminais,  parece  evidente  que,  implicitamente
[/PAGINA 1370]

[PAGINA 1371]
,
admitiu a possibilidade da revisional nesta sede.
Questão relevante é saber a que órgão estará afeto o julgamento da revisão criminal contra decisão dos Juizados Especiais.
Há duas correntes:
Primeira:  a  competência  concerne  aos  órgãos  colegiados  dos  Tribunais  de  Justiça  ou  Tribunais  Regionais  Federais,
conforme  seja  a  decisão  impugnada  proferida,  respectivamente,  no  âmbito  dos  Juizados  Estaduais  ou  Juizados  Federais
Assim,  o  mesmo  órgão  a  que  afeto  o  julgamento  das  ações  revisionais  contra  as  decisões  proferidas  no  juízo  comum
deverá realizar o julgamento no caso de impugnação às sentenças dos juizados especiais. Trata-se de posição minoritária.
Segunda:  Espelhando  o  entendimento  da  maioria,  compreende  que  a  competência  para  o  julgamento  da  revisão
criminal é das Turmas Recursais dos Juizados Especiais Criminais. Esta orientação também foi agasalhada pelo Superior
Tribunal  de  Justiça,  aduzindo  que  a  revisão  criminal,  embora  tenha  por  escopo  modificar  decisão  judicial,  não  se
consubstancia em recurso propriamente dito. Tanto é assim que, muitas vezes, o próprio órgão competente para julgar a
revisão criminal é aquele que proferiu o julgamento original, objeto de revisão, não havendo, portanto, o efeito devolutivo
normalmente atribuído aos recursos. Nesse passo, deve-se concluir que, sendo as Turmas Recursais órgãos de segunda
instância  dos  Juizados  Especiais,  são  competentes  para  julgar  as  revisões  criminais,  inclusive  de  suas  próprias
decisões, à semelhança do que ocorre com o Supremo Tribunal Federal (art. 102, inciso I, alínea j, da CF), com o Superior

15.2.11
15.2.12
Tribunal de Justiça (art. 105, inciso I, alínea e da CF) e com os Tribunais Regionais Federais (art. 108, inciso I, alínea b,
da CF)
21
.
Cabe ressaltar que, mais uma vez abordando a quaestio, reiterou o STJ esse posicionamento no julgamento do Conflito de
Competência  47.718  (j.  13.08.2008),  acrescentando  que,  “apesar  da  ausência  de  expressa  previsão  legal,  mostra-se  cabível  a
revisão criminal no âmbito dos Juizados Especiais, decorrência lógica da garantia constitucional da ampla defesa, notadamente
quando  a  legislação  ordinária  vedou  apenas  a  ação  rescisória,  de  natureza  processual  cível.  É  manifesta  a  incompetência  do
Tribunal  de  Justiça  para  tomar  conhecimento  de  revisão  criminal  ajuizada  contra  decisum  oriundo  dos  Juizados  Especiais.  A
falta  de  previsão  legal  específica  para  o  processamento  da  ação  revisional  perante  o  Colegiado  Recursal  não  impede  seu
ajuizamento, cabendo à espécie a utilização subsidiária dos ditames previstos no Código de Processo Penal. Caso a composição
da  Turma  Recursal  impossibilite  a  perfeita  obediência  aos  dispositivos  legais  atinentes  à  espécie,  mostra-se  viável,  em  tese,  a
convocação  dos  magistrados  suplentes  para  tomar  parte  no  julgamento,  solucionando-se  a  contro
[/PAGINA 1371]

[PAGINA 1372]
vérsia  e,  principalmente,
resguardando-se  o  direito  do  agente  de  ver  julgada  sua  ação  revisional.  Competência  da  Turma  Recursal”.  No  mesmo  sentido
deliberou  monocraticamente  o  Min.  Reynaldo  Soares  da  Fonseca  no  âmbito  do  Agravo  1.432.439/SC  (STJ,  DJ  03.12.2015),
enfatizando a ausência de vinculação jurisdicional entre os Juízes que compõem as Turmas Recursais e Tribunais de Justiça ou
Tribunais Regionais Federais.
Impugnação das decisões em revisão criminal
Não há regramento específico.
Logo,  das  decisões  dos  Tribunais  de  Justiça  e  dos  Tribunais  Regionais  Federais  no  julgamento  de  revisão  criminal,
resta, apenas, a interposição de recursos extraordinário (art. 102, III, da CF) e especial (art. 105, III, da CF), respectivamente,
para  o  STF  e  STJ.  Mas,  atenção:  Lembre-se  que,  no  âmbito  desses  recursos,  não  é  possível  sustentar  questões  fáticas
relacionadas ao mérito da prova produzida, sendo eles limitados ao enfrentamento de temas jurídicos (Súmulas 279 do STF e 7
do STJ).
Por outro lado, tratando-se de decisão das Turmas Recursais,  é  possível  o  manejo  de  recurso  extraordinário  ao  STF,  se
houver  tema  constitucional  a  ser  debatido.  Também  aqui  é  necessário  rememorar  que  descabe  recurso  especial  das  decisões
destas turmas no âmbito dos JECRIMs (Súmula 203 do STJ).
Sendo a revisão criminal decidida pelo Superior Tribunal de Justiça, pelo Tribunal Superior Eleitoral e pelo Superior
Tribunal  Militar  (a  Justiça  Trabalhista  não  possui  competência  criminal),  afigura-se  cabível,  tão  somente,  o  recurso
extraordinário ao STF.
Por fim, a decisão do Supremo Tribunal Federal  em  revisão  criminal  não  enseja  qualquer  recurso  legalmente  previsto,
conquanto possa o acórdão respectivo, eventualmente, admitir vias impugnativas previstas em sede regimental.
Outras questões relevantes atinentes à revisão criminal
• É  possível  o  deferimento  de  liminar  em  sede  revisional?  A  questão  não  é  totalmente  consolidada,  havendo  opiniões
divergentes. Modo geral, prevalece o entendimento de que não cabe o deferimento de liminar em revisão criminal, em face dos
institutos  da  coisa  julgada  formal  e  material,  salvo  se  houver  a  constatação  de  erro  judiciário  grosseiro  ou  de  nulidades
flagrantes, casos em que poderia ser deferida liminarmente medida suspensiva do cumprimento da pena imposta.
• São oponíveis embargos infringentes contra a decisão que julgar improcedente a revisão criminal? Não, por duas
razões básicas: primeira, a circunstância de que o art. 609, parágrafo único, do CPP, que disciplina os embargos infringentes,
refere-se, taxativamente, à decisão de segunda instância. Ora, a revisão criminal, sem embargo de vir contemplada no capítulo
dos recursos criminais, pacificamente possui natureza de ação de competência originária dos tribunais, tanto que ajuizada após o
trânsito em julgado da decisão condenatória. Assim, o órgão com
[/PAGINA 1372]

[PAGINA 1373]
petente para examiná-la, ao proceder ao respectivo julgamento,
agirá como uma primeira instância e não como instância recursal; e, segunda, o fato de os referidos embargos encontrarem-se
regulamentados  no  Capítulo  V,  que  se  refere  ao  processo  e  julgamento  dos  recursos  em  sentido  estrito  e  das  apelações  nos
tribunais  de  apelação.  Logo,  restrita  a  sua  oposição  aos  julgamentos  decorrentes  dessas  duas  modalidades  recursais,  com
extensão apenas ao agravo da execução (art. 197 da LEP) em face da simetria que este possui com o RSE, seguindo-lhe o rito,
forma e prazo.
• É  viável  o  ingresso  de  revisão  criminal  quando  operada  a  extinção  da  punibilidade  do  réu?  A  resposta  a  esta
indagação  dependerá  da  hipótese  concreta,  sendo  necessário  diferenciar  o  momento  processual  em  que  ocorreu  a  decisão

•
•
•
extintiva da punibilidade. Assim:
Extinção da punibilidade antes da sentença condenatória (v.g., pela morte do agente, prescrição da pena in abstracto,
perempção etc.):  não  há  nenhum  sentido  em  promover  a  revisão  criminal  aqui,  simplesmente,  pela  ausência  de  uma
sentença condenatória, o que é pressuposto fundamental do requerimento. Além disso, a extinção da punibilidade em
casos tais produz idênticos efeitos de absolvição, não subsistindo os antecedentes criminais tampouco importando em
colocação do nome do réu no rol dos culpados. Não existe, enfim, possibilidade jurídica do pedido nesse caso.
Extinção da punibilidade no corpo da sentença condenatória transitada em julgado: a única hipótese de extinção da
punibilidade passível de reconhecimento na própria sentença condenatória é aquela motivada pelo perdão judicial (art.
107,  IX,  do  CP).  O  perdão  judicial,  aliás,  apenas  pode  ser  deferido  no  corpo  da  condenação.  Em  tal  caso,  o  juiz
reconhece a responsabilidade penal do réu procedendo a devida condenação, mas deixa de aplicar a pena. Em que pese
a  divergência  doutrinária,  entendemos  cabível  a  revisão  criminal  neste  caso,  a  qual  será  direcionada  não  à  parte  da
sentença condenatória concessiva do perdão judicial, mas sim à condenação propriamente dita, que antecede a fase do
perdão. Para os defensores da posição oposta, a vedação ao manejo da revisão criminal resulta da previsão inscrita na
Súmula 18 do STJ, dispondo que a sentença concessiva do perdão judicial é declaratória da extinção da punibilidade,
dela  não  subsistindo  qualquer  efeito  condenatório,  razão  pela  qual  não  haveria  necessidade  de  desconstituição  da
sentença. Esta última espelha a posição majoritária.
Extinção da punibilidade após o trânsito em julgado da sentença condenatória: contempla-se que, após a condenação do
réu, estando ele a cumprir a pena, sobrevenha a extinção da punibilidade pelo reconhecimento da prescrição, ou pelo
indulto, ou por sua morte etc. Considere-se que, após a decisão extintiva da punibilidade, sobrevenham elementos que
apontem  para  a  inoc
[/PAGINA 1373]

[PAGINA 1374]
ência  do  réu,  sugerindo,  portanto,  que  a  condenação  anterior  transitada  em  julgado  foi  injusta.  É
possível,  neste  caso,  o  ajuizamento  da  revisão  criminal  contra  a  sentença  condenatória?  Sim,  a  nosso  ver.  Afinal,
como  já  dissemos,  a  revisão  objetiva,  antes  de  tudo,  evitar  a  persistência  de  uma  condenação  injusta.  Tanto  que  é
possível o seu ingresso mesmo depois de cumprida a pena ou morto o réu.
• A aplicação ao caso concreto de lei posterior mais benéfica e a hipótese de abolitio criminis exigem o ingresso de
revisão  criminal?  Não.  Sobrevindo,  na  fase  da  execução  da  pena,  novatio  legis  in  mellius  (que  importe,  por  exemplo,  em
redução de pena), bastará ao condenado requerer ao juízo da Vara das Execuções Penais a aplicação da nova disposição legal
em  vigor.  Isto  ocorre  porque,  de  acordo  com  o  art.  66,  I,  da  Lei  7.210/1984,  compete  ao  Juiz  da  Execução  aplicar aos casos
julgados lei posterior que de qualquer modo favorecer o condenado. No mesmo sentido, ainda, a Súmula 611 do STF, ao dispor
que, “transitada em julgado a sentença condenatória, compete ao Juízo das Execuções a aplicação de lei mais benigna”.
Raciocínio  semelhante  deve  ser  aplicado  na  hipótese  de  abolitio  criminis  (descriminalização  da  conduta),  já  que  esta
constitui  causa  de  extinção  da  punibilidade  (art.  107,  III,  do  Código  Penal)  e,  de  acordo  com  o  art.  66,  II,  da  Lei  7.210/1984,
cabe ao Juiz da Execução declarar extinta a punibilidade.
E, se for indeferida pelo juízo da execução criminal a aplicação da nova lei mais benigna ou a extinção da punibilidade
em face da abolitio criminis? Neste caso, caberá ao prejudicado impetrar habeas corpus para alcançar tais objetivos (art. 648, I
e VII, respectivamente).
E  se  a  descriminalização  da  conduta  ocorrer  após  o  cumprimento  e  extinção  da  pena  imposta?  Não  há  falar,  aqui,  em
competência do juízo da execução, pois já satisfeita a pena imposta. Assim, reputamos que deva ser admitida a revisão criminal,
até mesmo para evitar que a condenação anterior continue produzindo efeitos negativos, por exemplo, a consideração para fins
de  antecedentes  e  de  eventual  reincidência.  Não  se  olvida  que,  para  alguns,  mesmo  operando-se  a  abolitio  criminis  após  a
extinção  da  pena  pelo  seu  cumprimento,  persistiria  a  competência  do  Juiz  da  Execução  para  adotar  as  providências  cabíveis.
Entretanto,  pergunta-se:  quais  seriam  essas  providências?  A  verdade  é  que  não  há  qualquer  medida  que,  dentro  das
competências daquele juiz, possa ser adotada por ele. Afinal, cumprida a pena, não há mais uma punibilidade a ser extinta. Por
outro lado, não detém o Juiz da Execução jurisdição que lhe permita invalidar uma sentença condenatória transitada em julgado
proferida por outro juiz ou pelos tribunais no julgamento dos recursos. Por tais motivos, compreendemos que, na hipótese em
análise
[/PAGINA 1374]

[PAGINA 1375]
(abolitio criminis  após  o  término  da  pena),  apenas  a  revisão  criminal  é  capaz  de  impedir  a  subsistência  dos  efeitos  da
condenação  e,  inclusive,  desconstituir  a  mácula  existente  em  torno  do  réu  no  sentido  de  já  ter  sido  condenado  por  sentença
definitiva.  Não  se  pode  esquecer  que,  muito  embora  o  art.  202  da  Lei  7.210/1984  estabeleça  que  o  cumprimento  da  pena
importa  em  sigilo  da  condenação,  que  não  será  referida  em  certidões  e  folhas  corridas,  esse  mesmo  artigo  excepciona  a
finalidade  de  instruir  processo  pela  prática  de  nova  infração  penal  ou  outros  casos  expressos  em  lei,  situações  em  que,
portanto,  tais  registros  continuam  aparecendo.  Ora,  desconstituída  a  condenação  via  revisão  criminal,  nem  mesmo  com  estes
últimos objetivos poderá ser mencionada a condenação anterior.

1.
2.
3.
15.3
15.3.1
• Havendo  assistente  de  acusação  habilitado  no  curso  do  processo  criminal,  deve  este  ser  notificado  para  se
manifestar diante de revisão criminal ajuizada pelo réu condenado? Pensamos que sim, pelos seguintes motivos:
Embora,  de  fato,  não  exista  previsão  legal  expressa  da  participação  de  assistente  de  acusação  em  sede  de  revisão
criminal, o fato inexorável é que o resultado desta ação autônoma poderá repercutir na situação jurídica do assistente,
refletindo  na  forma  como  poderá  ele  buscar  indenização  no  juízo  cível  em  razão  de  danos  materiais  e  morais
porventura causados pela prática da infração penal – mantida a sentença condenatória, bastará a liquidação do quantum
indenizatório  e  posterior  ingresso  da  ação  civil  ex delicto  contemplada  no  art.  63  do  Código  de  Processo  Penal  –  e,
inclusive, no próprio direito a tal reparação,  já  que,  a  despeito  da  independência  entre  a  responsabilidade  civil  e  a
penal, há hipóteses em que a decisão absolutória proferida no âmbito criminal afasta, peremptoriamente, a obrigação de
indenizar (arts. 935 do Código Civil e 65 do CPP).
Na atualidade, prevalece na doutrina e na jurisprudência
22
 o entendimento de que a atuação do assistente de acusação
legitima-se  não  apenas  pelo  interesse  em  auferir  um  título  executivo  civil  consubstanciado  na  decisão  condenatória
transitada  em  julgado,  mas,  também,  no  fito  de  obtenção  da  Justiça,  sendo-lhe  facultado,  inclusive,  interpor  recurso
visando tão somente ao aumento da pena aplicada ao réu.
O  art.  271  do  Código  de  Processo  Penal,  ao  elencar  as  faculdades  do  assistente  de  acusação  devidamente  habilitado,
dispõe que poderá ele arrazoar os recursos interpostos pelo Ministério Público, ou por ele próprio, disciplina esta que
lhe alcança, por óbvio, também o direito à apresentação de contrarrazões aos recursos manejados pela defesa. Ora, não
se olvida que a revisão criminal, na esteira de tranquila orientação doutrinária e jurisprudencial, não possui natureza
recu
[/PAGINA 1375]

[PAGINA 1376]
rsal, assumindo, em verdade, contornos de uma ação. Sem embargo, não foi este o pensamento do legislador de
1941 ao editar o atual Código de Processo Penal, ocasião em que inseriu a revisão criminal no Capítulo VII do Título
II, que trata dos recursos em geral. Logo, silogisticamente, se é lícito ao assistente de acusação apresentar contrarrazões
aos  recursos  defensivos  e  se  quis  o  legislador  regrar  a  revisão  criminal  no  âmbito  da  disciplina  dos  recursos,  parece
óbvio que abre espaço o Código de Processo Penal à obrigatória notificação do assistente para se manifestar, querendo,
sobre pedido de revisão criminal.
MANDADO DE SEGURANÇA
Considerações gerais
A  Lei  12.016,  de  07.08.2009,  introduziu  nova  disciplina  ao  mandado  de  segurança,  revogando,  expressamente,  a  Lei
1.533/1951. Em sintonia com o art. 5.º, LXIX, da CF, dispôs em seu art. 1.º que a essa via impugnativa destina-se a tutela de
direito  líquido  e  certo,  violado  ou  ameaçado  em  decorrência  de  ilegalidade  ou  abuso  de  poder  cometidos  por  autoridade,
independentemente de sua categoria e das funções que exerça.
Por direito  líquido  e  certo  compreende-se  aquele  em  relação  ao  qual  não  há  nenhuma  dúvida  quanto  à  sua  existência,
encontrando-se  delimitado  na  sua  extensão  e  comprovado  de  plano.  Portanto,  descabe  dilação  probatória  no  mandado  de
segurança, incumbindo ao impetrante, já na sua dedução, comprovar documentalmente os fatos que alega.
Opostamente ao habeas corpus (que é cabível contra ato de particular ou autoridade), no caso do mandado de segurança, o
coator  deverá  ser,  necessariamente,  uma  autoridade pública,  podendo  ser  tanto  a  que  praticou  o  ato  impugnado  como  a  que
ordenou essa prática (art. 6.º, § 3.º, da Lei 12.016/2009). Note-se que, relativamente aos atos que praticarem em razão da função
delegada,  equiparam-se  a  autoridades  os  representantes  ou  órgãos  de  partidos  políticos  e  os  administradores  de  entidades
autárquicas,  bem  como  os  dirigentes  de  pessoas  jurídicas  ou  as  pessoas  naturais  no  exercício  de  atribuições  do  poder  público
(art. 1.º, § 1.º, da Lei 12.016/2009). No mesmo sentido, aliás, já era a posição do STF externada na Súmula 510, dispondo que,
praticado o ato por autoridade, no exercício da competência delegada, contra ele cabe o mandado de segurança ou a medida
judicial.
Questão relevante concerne à possibilidade de a pessoa jurídica de direito público integrar o polo passivo do mandado de
segurança, visto que, sob a égide da legislação anterior, havia controvérsias. Evidentemente, isso não é viável. Basta ver que o
texto  constitucional,  ao  contemplar  o  mandado  de  segurança,  refere-se  à  ilegalidade  ou  abuso  de  poder  praticados  por
autoridade pública ou agente de pessoa jurídica no exercício de atribuições do Poder Público. Na mesma esteira, o art. 1.º, §
1.º,  da  Lei  12.016/2009,  que  faz  menção  aos  dirigentes  de  pes
[/PAGINA 1376]

[PAGINA 1377]
soas  jurídicas  no  exercício  de  atribuições  do  Poder  Público.
Deduz-se, então, que o sujeito passivo da relação processual, no mandamus, não será a pessoa jurídica de direito público, mas
sim  o  agente  que  a  representa  –  uma  pessoa  física.  Sob  este  enfoque,  Vicente  Greco  Filho  destaca  uma  importante  distinção
entre o mandado de segurança e as ações em geral, observando que “estas, quando são propostas contra o Estado por ato de seus

15.3.2
a)
b)
c)
15.3.3
–
–
–
–
–
agentes,  o  são  contra  a  pessoa  jurídica  de  direito  público  (União,  Estado  e  Município)  que  eles  representam  ou  em  nome  de
quem atuam. O mandado de segurança, porém, será proposto contra a autoridade”
23
.
Quanto à legitimação ativa para impetração, poderá ser qualquer pessoa, física ou jurídica, nacional ou estrangeira, cujo
direito  líquido  e  certo  tenha  sido  violado  ou  esteja  ameaçado  em  razão  de  ilegalidade  ou  abuso  de  poder.  Sob  o  enfoque
estritamente  criminal,  o  impetrante  poderá  ser  o  acusado,  o  Ministério  Público,  o  ofendido,  o  querelante  e  até  mesmo
terceiros interessados.
Vedações ao uso do mandado de segurança
Tanto  por  força  do  art.  5.º,  LXIX,  da  Constituição  da  República  como  em  razão  do  que  dispõe  o  art.  1.º  da  Lei
12.016/2009,  excluem-se  da  abrangência  protetiva  do  mandamus  a  liberdade  de  locomoção  e  o  direito  à  informação,
relativamente aos quais há previsão de tutela própria por meio de habeas corpus e de habeas data, respectivamente.
Entretanto, outras situações existem, as quais, previstas no art. 5.º da Lei 12.016/2009, também desautorizam a impetração
do mandado de segurança. Consistem:
Ato do qual caiba recurso administrativo com efeito suspensivo, independentemente de caução: A proibição, neste
caso, conflita com a Súmula 429 do STF, dispondo que a existência de recurso administrativo com efeito suspensivo
não impede o uso do mandado de segurança contra omissão da autoridade. Portanto, compreendemos prejudicado o
referido enunciado do Excelso Pretório, visto que contrário, na atualidade, ao texto expresso de lei.
Decisão judicial da qual caiba recurso com efeito suspensivo: Neste caso, não há, propriamente, uma contrariedade
da  lei  com  o  entendimento  do  STF  materializado  na  Súmula  267.  Esta  dispõe  que  não  cabe  mandado  de  segurança
contra  ato  judicial  passível  de  recurso  ou  correição.  Todavia,  diante  dos  termos  do  art.  5.º,  II,  da  Lei  12.016/2009,
deve-se  compreender  que  tal  verbete  incide,  apenas,  quando  se  tratar  de  recurso  com  efeito  suspensivo,  não  ficando
impedida a utilização do writ quando o ato impugnado for passível de recurso sem efeito suspensivo.
Decisão judicial transitada em julgado: Amolda-se a legislação, aqui, à Súmula 268 do STF, a qual já dispunha que
não cabe mandado de segurança contra decisão judicial com trânsito em julgado.
Competência para o processo e julgamento
Embora  es
[/PAGINA 1377]

[PAGINA 1378]
sa  regra  comporte  exceções,  a  competência  para  o  processo  e  julgamento  do  mandado  de  segurança  será,  em
tese, definida segundo a hierarquia funcional da autoridade coatora, não sendo relevante a matéria deduzida na impetração.
Assim, será competente:
O juiz de direito para o julgamento do mandamus contra ato de autoridade sujeita à sua jurisdição;
Os Tribunais de Justiça dos Estados e os Tribunais Regionais Federais  para  o  julgamento  do  writ contra ato dos
juízes de direito ou dos juízes federais que lhes forem vinculados;
As Turmas  Recursais  para  o  julgamento  do  mandado  de  segurança  contra  ato  dos  juízes  dos  Juizados  Especiais
Criminais;
As Turmas Recursais para o julgamento do mandado de segurança contra atos que delas emanarem. Embora houvesse
divergências  a  respeito,  foram  estas  sanadas  com  a  aprovação  pelo  STJ,  em  18.03.2009,  da  Súmula  376,  segundo  a
qual compete à turma recursal processar e julgar o mandado de segurança contra ato de juizado especial. No mesmo
sentido, vale dizer, de que a competência originária para conhecer de mandado de segurança contra coação imputada a
Turma Recursal dos Juizados Especiais é dela mesma, é a posição sufragada no STF;
Tratando-se de mandado de segurança impetrado contra ato de Promotor de Justiça ou Procurador da República, há
controvérsias quanto à competência para o respectivo julgamento, vale dizer, se do Juiz de 1.º Grau ou dos Tribunais
(Tribunais  de  Justiça  ou  Tribunais  Regionais  Federais).  Em  que  pesem  as  divergências,  de  um  modo  geral  tem
prevalecido o entendimento de que a competência para tanto será a definida por meio da legislação local. No Estado de
São  Paulo,  por  exemplo,  dispõe  o  art.  233  do  Regimento  Interno  do  Tribunal  de  Justiça  que  compete  às  Câmaras
julgar, originariamente, mandados de segurança contra atos de juízes de primeira instância, membros do Ministério
Público e outras autoridades, ressalvada a competência do Órgão Especial. Não é outro o entendimento do Tribunal
de Justiça do Rio Grande do Sul, compreendendo que compete às Câmaras Criminais Separadas processar e julgar os
mandados  de  segurança  contra  atos  dos  membros  do  Ministério  Público
24
.  Já  no  Estado  de  Pernambuco,  deliberou  o
Tribunal  de  Justiça  que  promotor  de  justiça  estadual,  quando  sujeito  passivo  de  mandado  de  segurança,  não  possui  a
prerrogativa de ter o writ processado naquela Corte, porquanto a Constituição Estadual estabelece, em caráter numerus
25

–
–
–
–
15.3.4
15.3.5
clausus, as autoridades que gozam dessa prerrogativa, não os incluindo.
Independentemente destas regras e apesar do princípio da hierarquia que rege a competência para o julgamento do writ, na
Constituição Federal também existem normas definidoras de competência:
O art. 102, I, d, da CF, estabelece que compete ao Supremo Tribunal Federal julgar o mandado de segurança contra ato
do Presidente  da  República,  das  Mesas  da
[/PAGINA 1378]

[PAGINA 1379]
Câmara  dos  Deputados  e  do  Senado  Federal,  do  Tribunal  de  Contas  da
União, do Procurador-Geral da República e do próprio Supremo Tribunal Federal: A competência para o julgamento
do mandado de segurança é do Supremo Tribunal Federal (art. 101, I, d, CF).
O art. 105, I, b, da CF, dispõe que compete ao Superior Tribunal de Justiça julgar o mandado de segurança contra ato
de Ministros de Estado, dos Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica e do próprio Superior Tribunal
de Justiça.
O art. 108, I, c, da CF, preceitua que compete aos Tribunais Regionais Federais julgarem o mandado de segurança
contra ato de Juiz Federal ou do próprio Tribunal Regional Federal.
O art. 109, VIII, da CF, determina que compete aos Juízes Federais julgarem o mandado de segurança contra ato de
autoridades federais em geral, excetuados os casos de competência dos tribunais federais.
Natureza jurídica, forma e prazo
Não  há  dúvida  de  que  o  mandado  de  segurança  não  é  recurso,  e  sim  uma  ação  própria,  de  natureza mandamental, que
poderá  ter  eficácia cautelar,  quando  amparado  no  periculum  in  mora  e  no  fumus  boni  iuris  (v.g.,  impetração  para  o  fim  de
restituição  de  veículo  apreendido  em  face  do  risco  de  deterioração);  eficácia  constitutiva,  quando  objetivar  a  criação,
modificação ou extinção de uma determinada situação jurídica (v.g., invalidação da decisão que determina o sequestro de bem
imóvel  do  réu  sem  que  haja  indícios  veementes  de  sua  aquisição  com  recursos  da  prática  criminosa);  e,  por  fim,  eficácia
declaratória,  quando  visar  à  declaração  da  existência  ou  inexistência  de  uma  relação  jurídica  (v.g.,  declaração  do  direito  do
advogado em ter acesso aos autos de inquérito policial).
Quanto  à  forma  de  impetração,  deve  ser  realizada  por  petição,  incorporando  os  respectivos  fundamentos  e  fazendo-se
acompanhar da correspondente prova documental quanto aos fatos sustentados.
De  acordo  com  o  art.  6.º  da  Lei  12.016/2009,  a  inicial  deverá  preencher  os  requisitos  estabelecidos  pela  lei  processual
(referindo-se, obviamente, àqueles previstos no CPC) e indicará, além da autoridade coatora, a pessoa jurídica que esta integra,
à qual se acha vinculada ou da qual exerce atribuições. O pedido deverá ser apresentado em duas vias, acostando-se cópias dos
documentos comprobatórios  do  direito  alegado  em  ambas,  a  fim  de  que  uma  delas  seja  enviada  à  autoridade  apontada  como
coatora.
Protocolizada  a  inicial,  se  a  autoridade  judicial  competente  verificar  que  a  hipótese  impugnada  não  se  enquadra  entre
aquelas que autorizam a dedução do mandado de segurança, ou que já decorreu o prazo legal para a impetração, inde-feri-lo-á
de plano, por meio de decisão fundamentada (art. 10 da Lei 12.016/2009).
Ao contrário do habeas corpus, que não é ato privativo de advogado, o mandado de segurança deverá ser subscrito por
quem tenha capacidad
[/PAGINA 1379]

[PAGINA 1380]
e postulatória – advogado ou representante do Ministério Público – não se admitindo que, de próprio
punho, esta via sirva de fonte de aquisição de direitos.
Ainda,  nos  termos  do  art.  4.º  da  nova  Lei,  em  casos  de  extrema  urgência,  poderá  o  writ  ser  impetrado  por  telegrama,
radiograma, fax ou outro meio eletrônico de autenticidade comprovada, sem prejuízo da necessidade de ser o original da petição
apresentado em juízo no prazo de cinco dias úteis.
Atente-se que o direito de requerer o mandado de segurança extingue-se caso decorridos cento e vinte dias, contados da
ciência,  pelo  interessado,  do  ato  impugnado  (art.  23  da  Lei  12.016/2009).  Sendo  esse  prazo  de  natureza  decadencial,  não  está
sujeito à interrupção tampouco à suspensão. Há, contudo, entendimento minoritário no sentido de que possa a defesa impetrar o
remédio  heroico,  mesmo  após  o  decurso  do  prazo  legal,  quando  se  trate  de  proteger  direito  subjetivo  público  indisponível  do
acusado.
Procedimento
Quando impetrado nos Tribunais de Justiça, Tribunais  Regionais  Federais  e  Tribunais Superiores,  o  procedimento,
em  linhas  gerais,  é  definido  pelos  respectivos  regimentos  internos.  Entretanto,  a  Lei  12.016/2009  não  foi  totalmente  silente  a
respeito, introduzindo algumas normas de observância obrigatória. É o caso do art. 10, § 1.º, preceituando que, se a competência
para  o  processo  e  julgamento  do  writ  couber  originariamente  aos  tribunais,  do  ato  do  relator  que  indeferir  a  inicial  caberá

1)
2)
2.1)
2.2)
2.2.1)
2.2.2)
3)
4)
5)
15.3.6
agravo para o órgão competente do tribunal que integre; a estabelecida no art. 16, segundo o qual nos casos de competência
originária dos tribunais, caberá ao relator a instrução do processo, sendo assegurada a defesa oral na sessão do julgamento; e
a constante no parágrafo único do mesmo artigo, no sentido de que da decisão do relator que conceder ou denegar a medida
liminar caberá agravo ao órgão competente do tribunal que integre.
Por outro lado, se deduzida perante o juiz, a tramitação obedecerá à seguinte cronologia de atos:
O  mandado  de  segurança  será  impetrado  por  meio  de  petição,  em  duas  vias  (art.  23),  observadas  as  formalidades
previstas no art. 6.º.
Distribuída a ação, poderá o juiz:
Indeferir de plano a inicial, se verificar que não se trata de hipótese que autoriza o mandamus ou se já esgotado o
prazo decadencial de sua impetração (art. 10).
 Receber a exordial e, ato contínuo, ordenar:
A notificação da autoridade coatora, com a entrega de cópia de uma das vias e documentos que a instruem,
para que preste informações em dez dias (art. 7.º, I);
Se  for  o  caso,  também  a  cientificação  do  feito  ao  órgão  de  representação  judicial  da  pessoa  jurídica
interessada, com envio de cópia da inicial sem documentos, para que ingresse, querendo, no feito (art. 7.º,
II).
Havendo relevante fundamento e se do ato impugnado puder resultar ineficácia
[/PAGINA 1380]

[PAGINA 1381]
da medida, o juiz poderá, liminarmente,
determinar  que  se  suspenda  o  ato  que  deu  motivo  à  impetração  (art.  7.º,  III).  Neste  caso,  os  efeitos  da  liminar
perdurarão  até  o  momento  em  que  prolatada  sentença,  salvo  se,  antes,  restar  cassada  ou  revogada  (art.  7.º,  §  3.º).
Apesar  desta  previsão,  a  Lei  12.016/2009  instituiu  possibilidade  não  existente  no  regramento  anterior,  qual  seja  de
caducidade  ou  perempção  da  medida  liminar  quando,  após  sua  concessão,  o  próprio  impetrante  obstaculizar  o
andamento normal do processo ou não promover, por mais de três dias, os atos ou diligências que lhe incumbem (art.
8.º).
Decorrido o prazo fixado ao coator, com ou sem informações, o juiz dará vista ao Ministério Público, pelo prazo de dez
dias, para parecer (art. 12).
Retornando-lhe os autos, com ou sem parecer do Ministério Público, o magistrado proferirá sentença no prazo de trinta
dias (art. 12, parágrafo único).
Recursos  em  relação  às  decisões  de  mérito  proferidas  em  sede  de  mandado  de
segurança
No writ,  os  recursos  pertinentes  às  decisões  concessivas  ou  denegatórias  da  segurança  variam  conforme  a  condição  do
julgador – juiz ou órgão colegiado dos tribunais.
Assim, a sentença do juiz, concessiva ou denegatória da segurança, enseja apelação (art. 14 da Lei 12.016/2009). Sendo
concessiva,  ainda  que  não  haja  recurso  voluntário  pela  parte  sucumbente,  caberá  ao  juiz  enviar  os  autos  ao  tribunal  ad  quem
para reexame da sentença (recurso ex officio, previsto no art. 14, § 1.º).
Tratando-se de acórdão proferido pelos Tribunais de Justiça ou Tribunais Regionais Federais, é preciso distinguir: se
denegatório  da  segurança,  restará  ao  sucumbente  ingressar  com  recurso  ordinário  constitucional  para  o  Superior  Tribunal  de
Justiça (art. 105, II, b, da CF); se, porém, for hipótese de concessão da segurança, faculta-se ao prejudicado insurgir-se por meio
de recurso especial para o STJ (art. 105, III, da CF) ou de recurso extraordinário para o STF (art. 102, III, da CF), conforme seja
lei federal ou direito constitucional o enfoque, respectivamente.
Provindo  a  decisão  acerca  do  mandamus  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  do  Tribunal  Superior  Eleitoral  ou  do
Superior Tribunal Militar (lembre-se que a Justiça do Trabalho – in casu, o TST – não possui competência criminal), também
é  necessário  diferenciar:  a  decisão  denegatória  será  impugnada  por  meio  de  recurso  ordinário  constitucional  para  o  Supremo
Tribunal Federal (art. 102, II, a, da CF); já a decisão concessiva viabiliza, em termos de recurso, apenas o extraordinário para o
Supremo Tribunal Federal, caso possível.
Por fim, decisões do Supremo Tribunal Federal, concessivas ou denegatórias, não ensejam nenhum recurso legalmente
previsto, conquanto possam, eventualmente, admitir vias impugnativas previstas em sede regimental.
Objetivando a melhor compreensão, apresentamos, a s
[/PAGINA 1381]

[PAGINA 1382]
eguir, a síntese dessas regras sob a forma de quadro:
PROLATORDECISÃORECURSOBASE LEGAL

15.3.7
•
•
•
Juiz
Decisão  concessiva  ou
denegatória                da
segurança
Apelação,  sem  prejuízo
do  reexame  necessário
no   caso   de   decisão
concessiva
•    art.    14    e    §    1.º    da    Lei
12.016/2009
Câmaras                 dos
Tribunais de Justiça e
Turmas  dos  Tribunais
Regionais Federais
Decisão  concessiva  da
segurança
Recurso   extraordinário
para     o     STF     e/ou
Recurso  Especial  para
o STJ
•  arts.  102,  III,  da  CF  e  105,  III,
da CF
•    arts.    1.029    a    1.041    do
CPC/2015
• art. 18 da Lei 12.016/2009
Câmaras                 dos
Tribunais de Justiça e
Turmas  dos  Tribunais
Regionais Federais
Decisão  denegatória  da
segurança
Recurso          Ordinário
Constitucional   para   o
STJ
• art. 105, II, b, da CF
• arts. 33 a 35 da Lei 8.038/1990
• art. 18 da Lei 12.016/2009
Turmas  dos  Tribunais
Superiores,       exceto
STF
Decisão  concessiva  da
segurança
Recurso   Extraordinário
para o STF
• art. 102, III, da CF
•    arts.    1.029    a    1.041    do
CPC/2015
• art. 18 da Lei 12.016/2009
Turmas  dos  Tribunais
Superiores,       exceto
STF
Decisão  denegatória  da
segurança
Recurso          Ordinário
Constitucional   para   o
STF
• art. 102, II, a, da CF
Órgãos do STF
Não há previsão de vias regimentais recurso em Lei, conquanto Interno do STF) seja
possível a utilização de
Hipóteses comuns de impetração do mandado de segurança criminal
O  manejo  do  writ  na  esfera  criminal  depende  muito  da  hipótese  concreta  e,  sobretudo,  do  descabimento  de  uma  via
recursal própria para o insurgimento em relação ao ato a ser impugnado. De qualquer forma, entre as hipóteses mais comuns de
impetração colaciona-se:
Decisão que indefere a habilitação do assistente de acusação: Conforme estabelece o art. 273 do CPP, é irrecorrível a
decisão  (o  dispositivo  refere-se,  impropriamente,  a  “despacho”)  que  defere  ou  indefere  a  habilitação  da  vítima  ou  de
qualquer  das  pessoas  enumeradas  no  art.  31  do  CPP  (cônjuge,  ascendente,  descendente  ou  irmão  da  vítima)  como
assistente  do  Ministério  Público.  Ocorre  que  tal  habilitação  constitui-se  em  direito  líquido  e  certo,  podendo  ser
indeferida pelo juízo, tão somente, se o requerente não for um dos legitimados para tal ou se, mesmo legitimado, não
estiver  assistido  por  procurador  legalmente  habilitado.  Assim,  negada  que  venha  a  ser  a  admissão  postulada  por
qualquer outra razão, restará viabilizada a impetração do remédio heroico.
Decisão que determina o sequestro de bens do indivíduo à revelia dos requisitos legais: Segundo o art. 126 do CPP,
caberá o sequestro de bens imóveis do indivíduo quando houver indícios veementes de que estes foram adquiridos com
o  produto  da  infração  penal.  Sem  embargo  da  previsão  inscrita  no  art.  130  do  mesmo  diploma,  no  sentido  de  que  o
sequestro  é  medida  que  admite
[/PAGINA 1382]

[PAGINA 1383]
defesa  por  meio  de  embargos,  tem-se  aceito  a  via  do  mandamus  como  forma  de
impugnação  dessa  medida  assecuratória  quando  for  evidentemente  ilegal  a  sua  decretação.  Necessária,  contudo,  a
devida comprovação do direito líquido e certo alegado, sendo isto condição intransponível à concessão do mandado de
segurança.  Como  exemplo  de  situação  que  comportaria  o  uso  do  writ  contra  ordem  judicial  de  sequestro  de  bens,
ilustra-se a hipótese de alguém ter sequestrado um bem de sua propriedade, adquirido antes do cometimento do crime
pelo qual está sendo acusado, circunstância esta que afasta a possibilidade de ter sido utilizada, na respectiva aquisição,
a verba proveniente do ilícito penal.
Impetração visando a agregar efeito suspensivo a recurso em que não haja previsão de tal efeito: Por muito tempo,
a via do mandado de segurança foi utilizada largamente com o objetivo de agregar efeito suspensivo a recursos que não
o  tivessem,  v.g.,  ao  agravo  contra  decisões  do  juiz  da  execução,  que  não  suspende  a  decisão  agravada  (art.  197  da
LEP). Tal orientação, porém, não encontra eco na jurisprudência atual dos Tribunais Superiores que, sistematicamente,
vêm  compreendendo  que  a  impetração  de  mandado  de  segurança  como  sucedâneo  recursal  visando  à  obtenção  de
efeito suspensivo a recurso que não o possua é inviável, pois nestes casos, carecendo de amparo legal a pretensão, não

•
•
15.4
15.4.1
15.4.2
15.4.3
há direito líquido e certo a tutelar a ação mandamental.
Direito  de  acesso  do  advogado  a  autos  de  inquérito  policial  e/ou  extração  de  cópias  quando  estabelecido  pelo
Delegado de Polícia sigilo nas investigações: Embora predomine, há bastante tempo, o entendimento de que o sigilo
que  pode  ser  conferido  ao  inquérito  policial  pelo  delegado  é  apenas  aquele  que  impede  pessoas  do  povo  e  o  próprio
investigado de manusear os respectivos autos, não atingindo o advogado, esse tema apenas se consolidou com a edição,
pelo  STF,  da  Súmula  Vinculante  14  (aprovada  em  02.02.2009),  dispondo  que  “é  direito  do  defensor,  no  interesse  do
representado, ter acesso amplo aos elementos de prova que, já documentados em procedimento investigatório realizado
por órgão com competência de polícia judiciária, digam respeito ao exercício do direito de defesa”. Logo, negado esse
acesso e ofendidos, em consequência, os termos de súmula vinculante, faculta-se ao prejudicado deduzir reclamação
ao STF, conforme preceitua o art. 103-A, § 3.º, da CF. Independentemente dessa previsão, compreendemos que ainda é
possível  ao  interessado  valer-se  do  mandado  de  segurança  para  efetivar  esse  direito  de  acessar  autos  de  inquérito,
primeiro porque a Lei 11.417/2006, ao disciplinar a edição, a revisão e o cancelamento de súmula vinculante, dispõe
em seu art. 7.º que da decisão judicial ou do ato administrativo que contrariar enunciado de súmula vinculante, negar-
lhe vigê
[/PAGINA 1383]

[PAGINA 1384]
ncia ou aplicá-lo indevidamente caberá reclamação ao Supremo Tribunal Federal, sem prejuízo dos recursos
ou  outros  meios  admissíveis  de  impugnação  (grifamos),  e,  segundo,  pelo  fato  de  que,  possuindo  a  reclamação  a
natureza de ação de índole constitucional e não de um recurso, sua utilização não acarreta incidência do art. 5.º, II, da
Lei 12.016/2009, que veda o uso do mandamus contra ato judicial de que caiba recurso com efeito suspensivo.
Exclusão do nome do impetrante dos registros externos de antecedentes criminais: É pacífico o entendimento de que
os  dados  relativos  a  inquéritos  arquivados  ou  os  processos  nos  quais  tenha  ocorrido  o  cumprimento  da  pena  imposta
(art. 202 da Lei 7.210/1984), assim como a absolvição por sentença penal transitada em julgado e o reconhecimento da
extinção da punibilidade pela prescrição da pretensão punitiva do Estado, devem ser excluídos, preservando-se apenas
o sigilo no Distribuidor Criminal, este para efeitos internos do juízo.
CORREIÇÃO PARCIAL
Considerações gerais
Trata-se da medida cabível contra ato do magistrado que, por erro ou abuso de poder, acarreta inversão tumultuária de atos
processuais,  dilatação  abusiva  de  prazos  ou  paralisação  injustificada  de  processos.  Seu  cabimento,  em  síntese,  tem  em  vista  o
error in procedendo, decorrente da ilegalidade praticada por juiz, condicionando-se o seu uso, ainda, a que não exista recurso
previsto em lei para a insurgência contra a decisão a ser impugnada.
A natureza jurídica da correição é questão que divide a doutrina. Para alguns trata-se de uma mera providência ou medida
disciplinar; para outros, é recurso administrativo; por fim, há quem entenda tratar-se de um sucedâneo recursal, vale dizer, uma
categoria intermediária entre os recursos propriamente ditos e as medidas de natureza administrativa.
Prevista a correição, sobretudo, nos regimentos internos dos Tribunais e nos Códigos de Organização Judiciária, em termos
de lei federal a única referência existente é a incorporada ao art. 6.º, I, da Lei 5.010/1966, que organiza a Justiça Federal de 1.ª
instância,  admitindo  a  sua  propositura  pela  parte  ou  Ministério  Público  junto  ao  Conselho  da  Justiça  Federal  contra  ato  ou
despacho de juiz de que não caiba recurso e que importe erro de ofício ou abuso de poder. Todavia, com a promulgação da Lei
8.472/1992, que, no art. 5.º, reorganizou as competências do Conselho da Justiça Federal, há doutrinadores que se posicionam
no sentido de que a correição teria sido afastada, pois este último diploma não faz nenhuma menção a ela.
Ressalte-se que nada impede a dedução da correição parcial contra decisões proferidas no âmbito dos Juizados Especiais
Criminais, cabendo o respectivo julgamento, neste caso, às Turmas Recursais.
Prazo
O  prazo  para  o  pedido  de  correição  parcial,  em  regra  (pois  depende  do  que  estabelecer  a  legislação  de  cada  Estado  da
Federação  sobre  organização  judiciária  ou
[/PAGINA 1384]

[PAGINA 1385]
da  previsão  inserida  ao  regimento  interno  do  respectivo  tribunal),  é  de  cinco  dias,
contados da data da ciência do despacho ou decisão impugnada.
 Efeitos
A correição parcial tem efeito devolutivo, como toda e qualquer impugnação.
Como regra geral, não possui efeito suspensivo. Sem embargo, o art. 9.º da Lei 5.010/1966 faculta ao relator da correição

15.4.4
15.4.5
a)
b)
c)
d)
e)
f)
parcial ordenar  a  suspensão,  até  trinta  dias,  do  ato  ou  despacho  impugnado,  quando  de  sua  execução  possa  decorrer  dano
irreparável.  Em  nível  da  Justiça  Estadual,  a  ocorrência  de  efeito  suspensivo  condiciona-se  à  existência  de  norma  local  de
organização judiciária assim estabelecendo.
A  jurisprudência  tem  conferido  efeito  regressivo  à  correição  parcial  (juízo  de  retratação),  facultando-se  ao  magistrado
reconsiderar a sua decisão por ocasião do pedido de informações que lhe for encaminhado pelo Tribunal competente quando do
processamento da medida.
Legitimidade
Possuem legitimidade para o ingresso da correição parcial os interessados lato sensu, como tal compreendidas as partes no
curso  do  processo  criminal  e  no  âmbito  da  execução  penal.  Evidentemente,  para  sua  dedução  é  necessária  capacidade
postulatória.
E  também  podem  propor  a  correição  parcial  os  diretamente  envolvidos  em  inquérito  policial,  desde  que,  no  correr  da
investigação, sobrevenha decisão do juiz que importe error in procedendo, isto é, inversão tumultuária de atos ou de fórmulas
legais.  É  o  caso  por  exemplo  de,  antes  do  recebimento  da  denúncia,  quando  ainda  o  inquérito  policial  estiver  com  vista  ao
Ministério  Público,  admitir  o  juiz  a  vítima  como  assistente  de  acusação  (lembre-se  que  a  habilitação  do  assistente  apenas  é
viabilizada  no  curso  do  processo  criminal,  ex vi  dos  arts.  268  e  269  do  CPP);  ou  de  ordenar  o  magistrado  o  arquivamento  de
inquérito  policial  sem  que  tenha  sido  provocado  a  tanto  pelo  Ministério  Público;  ou,  ainda,  de  indeferir  o  juiz  pedido  de
interceptação telefônica realizada pelo Ministério Público na fase do inquérito policial, mesmo se atendidos os requisitos legais
etc.
Discute-se a legitimidade do assistente de acusação para o ingresso da medida. Particularmente, embora não haja previsão
expressa desta possibilidade (o art. 271 possibilita ao assistente insurgir-se apenas contra a impronúncia, contra a decisão que
declara extinta a punibilidade e contra a sentença final de mérito), pensamos que deve ser oportunizado seu ingresso diante de
eventual ilegalidade constatada na atuação do magistrado, por exemplo, se este negar-lhe vista dos autos para arrazoar recurso
interposto  pelo  Ministério  Público,  em  manifesta  violação  ao  art.  600,  §  1.º,  do  CPP.  Gize-se,  no  entanto,  que,  em  termos  de
jurisprudência, prevalece orientação contrária, isto é, no sentido de que o assistente de acusação não possui
[/PAGINA 1385]

[PAGINA 1386]
legitimidade para o
ingresso  de  correição  parcial
26
.  Idêntica  orientação  já  foi  adotada  no  STJ,  entendendo  esse  Pretório  pela  “ilegitimidade  do
assistente de acusação para interpor correição parcial”
27
.
Procedimento
O  procedimento  da  correição  parcial  é,  normalmente,  estabelecido  nos  regimentos  internos  dos  tribunais  estaduais  e
federais. No regimento interno do Tribunal Regional Federal da 4.ª Região, por exemplo, a forma de tramitação é determinada
pelos arts. 263 a 265 e 277. Já no regimento interno do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul está prevista nos arts. 251 a
254, com remissão ao art. 195 da Lei Estadual 7.356/1980.
Em linhas gerais, o rito não costuma destoar da seguinte sequência de atos:
Propositura,  pelo  corrigente,  por  meio  de  petição  fundamentada  e  devidamente  instruída,  dirigida  ao  Presidente  do
Tribunal a que sujeito o magistrado prolator da decisão impugnada;
Admissão da medida, se presentes os seus requisitos;
Exame,  pelo  presidente  do  tribunal  respectivo,  acerca  da  necessidade/viabilidade  de  deferimento  liminar  da  medida,
desde  que  relevantes  os  fundamentos  e  haja  perigo  de  prejuízo  irreparável  pela  não  suspensão  dos  efeitos  do  ato
impugnado;
Com  ou  sem  deferimento,  segue-se  a  distribuição  ao  órgão  colegiado  incumbido  do  julgamento  (Câmara  ou  Turma),
distribuindo-se ao relator, que poderá requisitar informações ao magistrado. Essas informações podem ser dispensadas
quando, sendo caso de natureza urgente, o pedido estiver devidamente instruído;
Ao  receber  o  pedido  de  informações,  poderá  o  magistrado  retratar-se  da  decisão,  caso  em  que  a  correição  ficará
prejudicada;
Após, segue-se parecer do Ministério Público e julgamento, sendo a decisão comunicada ao magistrado.
Repise-se que há variações procedimentais em cada Tribunal. No caso de São Paulo, por exemplo, o Regimento Interno do
Tribunal de Justiça determina que seja aplicado à correição parcial, mesmo em matéria criminal, o procedimento do agravo de
instrumento regulado pelo Código de Processo Civil, facultando-se ao relator a suspensão liminar da decisão que deu motivo ao
pedido  correicional  quando  do  ato  impugnado  puder  resultar  a  ineficácia  da  medida  (arts.  211  a  215  do  RITJSP).  Semelhante

15.5
15.5.1
previsão existe no Código de Organização Judiciária do Rio Grande do Sul, possibilitando-se ao Presidente do Tribunal ou ao
relator  deferir,  liminarmente,  a  medida  acautelatória,  se  relevantes  os  fundamentos  do  pedido  e  se  houver  possibilidade  de
prejuízo em caso de retardamento (art. 195, § 6.º, a, da Lei 7.356/1980).
Discute-se  o  cabimento  de  recurso  aos  tribunais  superiores  contra  as  decisões  de  deferimento  ou  indeferimento  de
correição  parcial.  No  âmbito  do  STF,  tem-se  decidido  que  “o  ato  que  indefere  correição  parcial,  por  possuir  natureza
administrativa, sem qualquer conteúdo jurisdiciona
[/PAGINA 1386]

[PAGINA 1387]
l, não viabiliza o cabimento do recurso extraordinário”
28
.
RECLAMAÇÃO
Considerações gerais
O instituto da reclamação está previsto, de modo genérico, nos arts. 102, I, l, e 105, I, f, da Constituição Federal, conforme
dirigidas  ao  Supremo  Tribunal  Federal  ou  Superior  Tribunal  de  Justiça,  respectivamente.  A  previsão  legal,  por  sua  vez,  vem
inscrita nos arts. 988 a 993 do CPC/2015, aplicáveis ao âmbito criminal por analogia, em face da revogação expressa dos arts.
13 a 18 da Lei 8.038/1990, que antes disciplinavam a matéria.
Trata-se de medida utilizada em casos excepcionais, visando à preservação da competência do tribunal ou assegurar a
autoridade de suas decisões. Exemplo:  considere-se  que,  inconformado  com  a  decisão  proferida  em  incidente  de  restituição,
apele o acusado ao Tribunal de Justiça postulando que lhe seja devolvido o veículo apreendido. Negado provimento à apelação,
ingressa ele com recurso especial, logrando obter do Superior Tribunal de Justiça o resultado desejado. Sendo provido o recurso
especial e transitando em julgado a decisão que autoriza a restituição, mesmo assim o juiz de 1.º grau nega-se a cumpri-la. Neste
caso,  caberá  reclamação  ao  Superior  Tribunal  de  Justiça  objetivando  assegurar  a  autoridade  da  decisão  então  adotada  por
ocasião do julgamento do recurso especial.
Hipótese  importante  que  autoriza  o  manejo  da  reclamação  encontra-se  no  art.  103-A,  §  3.º,  da  CF,  estabelecendo  a  sua
pertinência para a hipótese de descumprimento de súmula vinculante. Preceitua, pois, o dispositivo que do ato administrativo
ou decisão judicial que contrariar a súmula aplicável ou que indevidamente a aplicar caberá reclamação ao Supremo Tribunal
Federal que, julgando--a procedente, anulará o ato administrativo ou cassará a decisão judicial reclamada, e determinará que
outra seja proferida com ou sem a aplicação da súmula.
A  teor  do  art.  988,  §  5º,  I  e  II,  do  CPC/2015,  são  inadmissíveis:  a  reclamação  proposta  após  o  trânsito  em  julgado  da
decisão reclamada; e a reclamação proposta para garantir a observância de acórdão de recurso extraordinário com repercussão
geral  reconhecida  ou  de  acórdão  proferido  em  julgamento  de  recursos  extraordinário  ou  especial  repetitivos,  quando  não
esgotadas as instâncias ordinárias.
Questionava-se  a  possibilidade  de  ser  a  reclamação  ajuizada  para  garantir  a  autoridade  das  decisões  dos  tribunais  de
justiça. Sem embargo, no julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade 2212, que discutia a possibilidade de o Tribunal
de Justiça do Ceará criar o instituto para preservar o respeito às suas decisões, decidiu o Plenário do STF no sentido de que não
fica  obstada  a  previsão  da  reclamação  na  esfera  estadual  e  sua  utilização  pelos  tribunais  de  justiça  no  âmbito  de  sua  atuação.
Essa  orientação,  em  nível  legislativo,  restou  consolidada  por  meio  do  art.  988,  §  1º,  do  CPC/2
[/PAGINA 1387]

[PAGINA 1388]
015,  dispondo  este  que  “a
reclamação pode ser proposta perante qualquer tribunal, e seu julgamento compete ao órgão jurisdicional cuja competência se
busca preservar ou cuja autoridade se pretenda garantir”.
Não  é  pacífica  a  natureza  jurídica  da  reclamação.  Predomina,  porém,  o  entendimento  de  que  se  trata  de  uma  ação
impugnativa, tendo em vista que se destina a atacar um ato que ofende a competência do tribunal ou ignora a autoridade de sua
decisão.
Tendo  em  vista  a  finalidade  do  instituto,  a  dedução  da  reclamação  pressupõe  a  existência  de  um  procedimento,
relativamente ao qual tenha ocorrido a ofensa à decisão ou à autoridade de Tribunal.
Importante destacar, ainda, que, se o seu objetivo é a preservação da competência dos tribunais ou garantir a autoridade de
suas  decisões,  poderá  a  reclamação  ter  como  objeto  não  apenas  um  ato  do  Poder  Judiciário  (v.g.,  juiz  que  descumpre
determinação  constante  de  acórdão  ao  prover  recurso  da  parte),  como  também  atos  do  Poder  Legislativo  e  Executivo,  quando
promoverem atos de usurpação ou insubordinação às decisões judiciais – desde, é claro, que seja incabível outra medida. Isto,
aliás,  fica  bem  evidente  na  análise  do  precitado  art.  103-A,  §  3.º,  da  CF,  e,  também,  do  art.  7.º  da  Lei  11.417/2006,  que
regulamenta a edição, revisão e cancelamento de súmula vinculante.
De acordo com o art. 988, caput, do CPC/2015, que reproduz o disposto no revogado art. 13 da Lei 8.038/1990, possuem
legitimidade  ativa  para  a  reclamação  a  parte  interessada  e  o  Ministério  Público.  Discute-se  o  alcance  da  expressão  parte
interessada prevista no dispositivo. Entretanto, ainda na vigência do mencionado art. 13, já se vinha entendendo possível o uso

15.5.2
15.5.3
15.5.4
15.5.5
1
2
de  interpretação  extensiva  nesse  conceito,  podendo  abranger  qualquer  terceiro  juridicamente  interessado,  a  exemplo  do
assistente de acusação, mesmo que ainda não habilitado formalmente no processo criminal
29
.
No que tange à legitimidade passiva, é tratada no art. 990 do CPC/2015, estabelecendo que qualquer interessado poderá
impugnar o pedido do reclamante. Frise-se que o próprio STF, em tempos pretéritos, já considerou legitimada toda pessoa que
possua  interesse  jurídico  na  causa,  independentemente  de  ter  ocorrido  um  chamamento  formal  para  ingressar  no  processo  da
reclamação. Asseverou-se, porém, que, ao ingressarem na causa, tais interessados a receberão no estado em que estiver
30
.
Prazo
Não  existe  previsão  legal  de  prazo  para  a  propositura  da  reclamação.  Assim,  deduz-se  que  pode  ser  intentada  a  qualquer
tempo.
Repisa-se,  contudo,  que  não  é  cabível  ajuizar  a  reclamação  em  data  posterior  ao  trânsito  em  julgado  da  decisão
reclamada
31
, vedação esta que restou estabelecida, em nível legislativo, pelo art. 988, par. 5º, inc. I, do CPC/2015 e que, mesmo
antes  disso,  já  estava  ins
[/PAGINA 1388]

[PAGINA 1389]
erida  na  Súmula  734  do  STF  ao  preceituar  que  não  cabe  reclamação  quando  já  houver  transitado  em
julgado o ato judicial que se alega ter desrespeitado decisão do Supremo Tribunal Federal.
Forma
A  reclamação  deve  ser  confeccionada  por  petição,  já  acompanhada  das  respectivas  razões  e  instruída  com  prova
documental (art. 988, § 2º, do CPC/2015).
Procedimento
Seguem-se as regras dispostas nos arts. 988 a 993 do CPC/2015, bem como disposições regimentais dos tribunais, sendo
endereçada ao Presidente do Tribunal cuja decisão ou autoridade foi desrespeitada. Frise que não é admitida, na sua tramitação,
a produção de provas, razão pela qual esta deve estar pré-constituída por ocasião do ajuizamento (art. 988, § 2º).
Autuada  a  reclamação  e  distribuída,  sempre  que  possível,  ao  Relator  do  processo  principal  (art.  988,  §  3º),  este  poderá
ordenar a suspensão do processo ou do ato impugnado, se isto for necessário para evitar dano irreparável. Contemporaneamente,
requisitará ele informações da autoridade a quem for imputada a prática do ato impugnado, que as deverá prestar em dez dias, e,
também,  determinará  a  citação  do  beneficiário  da  decisão  impugnada,  que  terá  prazo  de  quinze  dias  para  apresentar  sua
contestação (art. 989, I, II e III do CPC/2015).
Repisa-se que qualquer interessado pode impugnar o pedido (art. 990).
Após o decurso do prazo para informações e para o oferecimento da contestação pelo beneficiário do ato impugnado, não
sendo o autor da reclamação, o Ministério Público terá vista dos autos pelo prazo de cinco dias, para parecer.
Por fim, é a medida submetida a julgamento pelo órgão competente.
Julgada procedente a reclamação, procederá o tribunal à cassação da decisão exorbitante de seu julgado ou determinará a
medida adequada à solução da controvérsia. Essas determinações serão cumpridas imediatamente, sendo o acórdão decorrente
do julgamento da reclamação lavrado posteriormente.
Órgão julgador
Se  o  Tribunal,  cuja  autoridade  tiver  sido  afrontada,  for  o  Supremo  Tribunal  Federal,  dispõe  o  art.  9.º,  I,  c,  do  seu
Regimento Interno (modificado pela Emenda Regimental 49/2014) que cabe às Turmas processar e julgar originariamente todas
as  reclamações  que  visem  a  preservar  a  competência  da  Corte  ou  a  garantir  a  autoridade  de  suas  decisões  ou  Súmulas
Vinculantes.
Já no caso do Superior Tribunal de Justiça, estabelece o art. 11, X, do respectivo Regimento Interno que compete à Corte
Especial  processar  e  julgar  as  reclamações  para  a  preservação  de  sua  competência  e  garantia  de  suas  decisões.  Na  sequência,
dispõe  o  art.  12,  III,  do  mesmo  Regimento  que  cabe  às  Seções  processar  e  julgar  as  reclamações  para  a  preservação  de  suas
competências e garantia da autoridade de suas decisões e das Turmas.
 STJ, RHC 75.048/BA, DJ 07.11.2016.
TJRS, Habeas Corpus n.º 70057394298, j. 19.12.2013.

3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
1
[/PAGINA 1389]

[PAGINA 1390]
6
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
TJMG, HC 1.0000.08.487667-1/000(1), DJ 09.02.2009.
“Art. 107. Extingue-se a punibilidade: (...) III – pela retroatividade de lei que não mais considera o fato como criminoso.”
STJ, HC 6.109/SP, DJ 08.09.2008.
STJ, RHC 3.716/PR, 5.ª Turma, DJ 15.08.1994.
GOMES, Luiz Flávio. Cabe habeas corpus em favor de pessoa jurídica?. Disponível em: <www.lfg.com. br>. Acesso em: 30.03.2010.
STF, 2.ª Turma, DJ 24.02.2006.
STJ, AgRg no HC 358.882/SP, DJ 10.08.2016.
STJ, RHC 25.068/SP, DJ 27.04.2009. No mesmo sentido: RHC 32.253/SP, DJ 23.08.2013.
STF, 1.ª Turma, DJ 27.04.2007.
STF, 2.ª Turma, Recurso Extraordinário 338840/RS, Rel. Min. Ellen Gracie, j. 19.08.2003.
STJ, RHC 75.048/BA, DJ 07.11.2016.
TJSP, Revisão Criminal 990081795124, 3.º Grupo de Direito Criminal, j. 20.08.2009.
STJ, REsp 1.304.155/MT, 6.ª Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, DJ 01.07.2014; AgRg no REsp 1.365.056/RO, 5.ª Turma, Rel.
Min. Leopoldo de Arruda Raposo, DJ 24.06.2015.
STF, Informativo 728, refer. ARE 674.151/MT, Rel. Min. Celso de Mello, DJ 18.10.2013.
TJSP, Revisão Criminal 990081795124, j. 20.08.2009; TJRS, Revisão Criminal 70066183997, DJ 29.05.2015.
STJ, Habeas Corpus 134.321/RS, DJ 28.09.2009.
Processo penal. 16. ed. São Paulo: Atlas, p. 737.
NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal comentado. 6. ed. São Paulo: RT, 2007. p. 971.
STJ, REsp 470.673/RS, 5.ª Turma, DJ 04.08.2003.
HC 99.857/SP.
GRECO FILHO, Vicente. Direito processual civil brasileiro. 12. ed. São Paulo: Saraiva, 1997. v. 3, p. 304.
TJRS, 22.ª Câmara Cível, Apelação 70036981991, Rel. Des. Rejane Maria Dias de Castro Bins, DJ 01.10.2010.
Julgado referido pelo STJ, ao deliberar sobre o Agravo Regimental 26.879/PE, DJ 03.04.2012.
TJRS, Correição Parcial 70043623115, DJ 05.10.2011; TJSP, Correição Parcial 9248547-61.2005.8.26.0000, j. 31.07.2007.
STJ, REsp 604.379/SP, 5.ª Turma, DJ 06.03.2006.
STF: AI 758557 AgR/SP, j. 30.09.2014 e ARE 890.730/MG, DJ 03.08.2015.
STJ, Recl. 1.762/PI, DJ 17.09.2007.
STF, Recl. 6.266/DF, DJ 14.10.2008.
STF, HC 111.995/SP, DJ 17.02.2012.

16.1
16.2
16.2.1
CONSIDERAÇÕES GERAIS
O Código de Processo Penal, no art. 780 e seguintes, disciplina a tramitação dos pedidos jurisdicionais relativos às relações
jurídicas  com  autoridades  estrangeiras,  referindo-se  à  expedição  e  cumprimento  de  cartas  rogatórias  e  à  homologação  de
sentenças  estrangeiras.  Como  refere  Mirabete,  “são  dispositivos  de  direito  público  interno  que  têm  como  fundamento  o
combate  ao  crime  como  objetivo  universal,  diante  dos  compromissos  assumidos  pelo  Brasil  em  convenções  e  tratados
internacionais”
1
.
Dispõe, com efeito, o art. 780 do CPP:
“Sem  prejuízo  de  convenções  ou  tratados,  aplicar-se-á  o  disposto  neste  Título  à  homologação  de  sentenças  penais
estrangeiras e à expedição e ao cumprimento de cartas rogatórias para citações, inquirições e outras diligências necessárias
à instrução do processo penal”.
O  dispos
[/PAGINA 1390]

[PAGINA 1391]
itivo,  como  se  vê,  ressalva  da  disciplina  incorporada  ao  Código  de  Processo  Penal  a  eventual  existência  de
convenções  ou  tratados  assinados  pelo  Brasil,  harmonizando-se,  neste  aspecto,  com  o  disposto  nos  arts.  1.º,  I,  do  CPP,  e  5.º,
caput, do CP, os quais determinam a prevalência das normas incorporadas àqueles pactos nas hipóteses em que a aplicação da
lei  brasileira  a  crimes  ocorridos  no  exterior  ou  a  infrações  praticadas  no  território  nacional  dependa  da  cooperação  de
autoridades estrangeiras. Isto ocorre porque precitadas convenções e tratados são considerados normas especiais em relação à
lei penal ou processual penal. Ressalte-se, entretanto, que esta supremacia das normas inseridas aos pactos internacionais deixa
de  existir  quando,  posteriormente  à  sua  subscrição,  sobrevier  nova  lei  federal  disciplinando  a  mesma  matéria  neles  regulada.
Nessa hipótese, enfim, cessa a eficácia dos tratados e convenções no território nacional.
CARTAS ROGATÓRIAS
Disciplina, conceito e regulamentação
Os  arts.  222-A,  368,  369  e  783  a  786  do  CPP  regulamentam  o  processamento  das  cartas  rogatórias.  Estas  constituem
pedidos  formulados  por  uma  autoridade  judiciária  (juízo  rogante)  à  outra  (juízo  rogado),  pertencentes  a  países  distintos,  para
que proceda a atos necessários à instrução do processo submetido a seu julgamento.
Diferenciam-se as cargas rogatórias das cartas precatórias, a começar pelo fato de que, enquanto estas últimas tramitam
entre  juízes  com  jurisdição  dentro  do  território  nacional,  aquelas,  ou  se  destinam  a  autoridades  judiciárias  de  outro  País,  ou

16.2.2
provêm de autoridade judiciária estrangeira para cumprimento no Brasil.
O  objeto  da  carta  rogatória,  como  permite  a  regra  geral  do  art.  780,  pode  ser  a  realização  de  atos  de  comunicação
processual (citações, intimações e notificações), de atos de investigação ou instrução (oitivas, obtenção de documentos, quebra
de  sigilo  bancário,  quebra  de  sigilo  telemático  etc.)  ou  ainda  de  algumas  medidas  de  constritivas  de  ativos,  como  bloqueio  de
bens ou valores no exterior.
O Brasil é signatário da Convenção Interamericana sobre Cartas Rogatórias, assinada no Panamá em 30.01.1975, a qual foi
promulgada pelo Decreto 1.899, de 9 de maio de 1996. Pelo Decreto 2.022, de 7 de outubro de 1996, aderiu, ainda, ao Protocolo
Adicional à Convenção Interamericana sobre Cartas Rogatórias, assinado em Montevidéu em 08.05.1979. Neste contexto, assim
como  os  demais  países  que  subscreveram  a  precitada  Convenção  e  adotaram  o  referido  Protocolo  Adicional,  cabe  ao  Brasil
cumprir as cargas rogatórias na forma neles prevista.
A partir da nomenclatura mantida pela Portaria Interministerial 501, de 21 de março de 2012, editada pelo Ministério das
Relações Exteriores e pelo Ministério da Justiça, infere-se que as cartas rogatórias classificam-se em ativas e pa
[/PAGINA 1391]

[PAGINA 1392]
ssivas. Ativas
são  as  expedidas  pelo  Poder  Judiciário  brasileiro  para  cumprimento  em  país  estrangeiro.  Já  as  passivas são as que provêm de
autoridade  judiciária  estrangeira  para  o  Brasil,  sujeitando-se  a  juízo  de  delibação  pelo  STJ,  que  autorizará  ou  não  o  seu
cumprimento  por  meio  de  exequatur.  Aqui,  aliás,  é  importante  abrir  parêntese  para  frisar  que,  anteriormente  à  Emenda
Constitucional  45/2004,  competia  ao  Supremo  Tribunal  Federal  autorizar  o  cumprimento  das  cargas  rogatórias  passivas,
consoante dispunha o art. 102, I, h, da CF. No entanto, com a edição da sobredita Emenda, essa competência foi transferida ao
STJ, conforme estabelece, hoje, o art. 105, I, i, da CF.
Exequatur: significa ordem de execução ou cumprimento. Em outras palavras, trata-se da autorização
dada  pelo  Presidente  do  STJ  para  que  possam,  validamente,  ser  executados,  na  jurisdição  do  juiz
competente, as diligências ou atos processuais solicitados por autoridade judiciária estrangeira.
 Processamento das cartas rogatórias passivas
Se  proveniente  de  autoridade  estrangeira  para  cumprimento  no  Brasil,  a  carta  rogatória  é  recebida  e  encaminhada  pela
Autoridade  Central  brasileira  –  Ministério  da  Justiça,  por  meio  do  Departamento  de  Recuperação  de  Ativos  e  Cooperação
Jurídica Internacional (art. 2.º, II, a, item 3, e art. 11, ambos do Anexo I do Decreto 6.061/2007) –, ao Presidente do STJ, a fim
de  que,  no  uso  da  competência  determinada  pelo  art.  105,  I,  i, da CF
2
,  delibere  sobre  a  concessão  ou  não  do  exequatur,  que
equivale ao “cumpra-se” das cartas precatórias, como vimos alhures.
Autoridade Central: A Autoridade Central é um conceito consagrado no Direito Internacional e visa a
determinar  um  ponto  unificado  de  contato  para  a  tramitação  dos  pedidos  de  cooperação  jurídica
internacional, com vistas à efetividade e à celeridade desses pedidos. A principal função da Autoridade
Central é buscar maior celeridade e efetividade aos pedidos de cooperação jurídica internacional penal
ou civis. Para isso, recebe, analisa, adéqua, transmite e acompanha o cumprimento dos pedidos junto
às autoridades estrangeiras. Essa análise leva em conta a legislação nacional e os tratados vigentes,
bem        como        normativos,        práticas        e        costumes        nacionais        e        internacionais
(<http://portal.mj.gov.br/data/Pages/MJDFBD6D24PTBRNN.htm>).
À  época  em  que  a  incumbência  para  o  exequatur  era  do  Presidente  do  Supremo  Tribunal  Federal,  dispunha  o  art.  226,
caput, do Regimento Interno dessa Corte que, “recebida a rogatória, o interessado residente no país será intimado, podendo, no
prazo de cinco dias, impugná-la”. Na atualidade, em vista da competência atribuída ao STJ para esse fim, o processamento das
cartas  rogatórias  encontra-se  disciplinado  no  Regimento  Interno  desse  Tribunal  que,  em  seu  art.  21
[/PAGINA 1392]

[PAGINA 1393]
6-Q,  aduz  que,  recebida  a
carta, “a parte requerida será intimada para, no prazo de quinze dias, impugnar o pedido de concessão do exequatur”. Possível,
entretanto, conforme refere esse mesmo dispositivo em seu § 1.º, que a medida solicitada na carta rogatória seja realizada “sem
ouvir a parte requerida, quando sua intimação prévia puder resultar na ineficiência da cooperação internacional”.
No  tocante  ao  teor  da  impugnação,  prevê  o  art.  216-Q  do  RISTJ,  agora  em  seu  §  2.º,  que  apenas  poderá  versar  sobre  “a
autenticidade  dos  documentos,  a  inteligência  da  decisão  e  a  observância  dos  requisitos  previstos  neste  Regimento”.  Assim,
discussões  relativas  ao  mérito  da  causa  ou  à  competência  do  órgão  jurisdicional  estrangeiro  para  julgamento  da  demanda  que
motivou a rogatória, na medida em que transcendem os limites estabelecidos no mencionado parágrafo, devem ser apresentadas

16.2.3
perante a Justiça Rogante
3
.  Em  verdade,  ao  atribuir  ao  STJ  a  competência  para  a  concessão  de  exequatur  às  cartas  rogatórias
(art. 105, I, i), a Constituição está se referindo, especificamente, ao juízo de delibação consistente em aprovar ou não o pedido
feito por autoridade judiciária estrangeira para cumprimento, em nosso país, de diligência processual requisitada por decisão do
juiz rogante. É com esse sentido e nesse limite, portanto, que deve ser compreendida a referida competência constitucional
4
.
Normalmente,  as  razões  de  impugnação  da  carta  rogatória  residem  na  insuficiência  dos  documentos  que  a  instruem  e  na
ausência ou deficiência da tradução (art. 784, § 1.º, do CPP). No entanto, a respeito dos documentos que devem ser acostados,
nem sempre o STJ tem adotado uma postura rígida, compreendendo que lhe cumpre verificar, apenas, se a diligência solicitada
ofende  a  soberania  nacional  e  a  ordem  pública,  bem  como  se  há  autenticidade  dos  documentos  e  observância  dos  requisitos
legais  e  regimentais.  Neste  contexto,  já  decidiu,  por  exemplo,  que  “não  se  exige,  na  legislação  brasileira,  que  o  ato  citatório
venha acompanhado de todos os documentos mencionados na petição inicial, pois se destina apenas a dar conhecimento da ação
em  curso,  permitindo  a  defesa  do  interessado”
5
.  E,  quanto  à  tradução,  considerava-se  obrigatório  apenas  que  fosse  feita  no
tocante à carta rogatória em si (art. 784, § 1.º, do CPP), dispensando-se em relação aos documentos que a instruem, consoante
preceitua  o  art.  3.º,  letra  “b”,  do  Protocolo  Adicional  à  Convenção  Interamericana  sobre  Cartas  Rogatórias,  promulgado  pelo
Decreto  2.022/1996  (“as  Cartas  Rogatórias  deverão  ser  acompanhadas  de  cópia,  sem  tradução,  dos  documentos  que  tiverem
juntado  à  petição”).  Sem  embargo,  a  já  mencionada  Portaria  Interministerial  501/2012,  em  seu  art.  8.º,  IV,  consagrou  que  “as
cartas rogatórias deverão vir acompanhadas dos segu
[/PAGINA 1393]

[PAGINA 1394]
intes documentos: [...] IV – original da tradução oficial ou juramentada da
carta rogatória e dos documentos que os acompanham”.
Pois bem, com ou sem impugnação pelo interessado, o Ministério Público Federal terá vista dos autos da Carta Rogatória,
podendo impugnar o pedido de concessão do exequatur no prazo de 10 (dez) dias (art. 216-S do RISTJ). Tratando-se de pedido
de  concessão  de  exequatur  à  carta  rogatória  de  ato  decisório,  havendo  impugnação  do  MPF,  o  Presidente  do  STJ  poderá
determinar  a  distribuição  dos  autos  do  processo  para  julgamento  pela  Corte  Especial  (art.  216-S  do  RISTJ).  Segue-se,  após,  a
decisão pela concessão ou não da ordem de exequatur, cabendo, em qualquer caso, contra essa decisão, a interposição de agravo
(art.  216-U  do  RISTJ).  Consigne-se,  mais  uma  vez,  que  a  concessão  do  exequatur  vincula-se  à  constatação  de  que  foram
observados os requisitos legais relativos à regularidade formal do procedimento e à ausência de ofensa à soberania nacional, à
ordem pública e aos bons costumes, previstos nos arts. 216-O e 216-P do RISTJ.
Obtido o exequatur, a carta rogatória é remetida ao Juízo Federal competente para cumprimento (art. 216-V do RISTJ). A
competência dos Juízes Federais para processar a execução das cartas rogatórias após o exequatur encontra-se expressa no art.
109, X, da CF
6
.
No  curso  das  providências  relacionadas  ao  cumprimento  da  rogatória,  preceitua  o  art.  216-V,  §  1.º,  do  RISTJ  que  “das
decisões proferidas pelo Juiz Federal competente no cumprimento da carta rogatória caberão embargos, que poderão ser opostos
pela parte interessada ou pelo Ministério Público Federal no prazo de dez dias, julgando-os o Presidente deste Tribunal”. Estes
embargos  podem  versar  sobre  qualquer  ato  referente  ao  cumprimento  da  carta  rogatória,  exceto  sobre  a  própria  concessão  da
medida ou o seu mérito (art. 216-V, § 2.º, do RISTJ). E da decisão que julgar os embargos, cabe agravo (art. 216-W do RISTJ).
Uma vez cumprida a carta rogatória ou verificada a impossibilidade de seu cumprimento, é devolvida ao Presidente do STJ
no  prazo  de  dez  dias,  e  ele  a  remeterá,  em  igual  prazo,  por  meio  do  Ministério  da  Justiça  ou  do  Ministério  das  Relações
Exteriores, à autoridade estrangeira de origem (art. 216-X do RISTJ).
Processamento das cartas rogatórias ativas
As cartas rogatórias em que figurem como Juízo Rogante uma autoridade judiciária brasileira e, como Juízo Rogado, uma
autoridade  judiciária  estrangeira,  poderão  ter  fundamento  em  tratados  e  acordos  de  cooperação  jurídica  internacional
definindo  parâmetros  para  cumprimento  de  ordem  judicial  brasileira  em  território  estrangeiro,  ou,  não  havendo  esses  pactos,
pela via diplomática.
Havendo tratados ou acordos de cooperação, a rogatória deve atender os requisitos neles estipulados e tramitar segundo
a forma prevista. Neste caso, uma vez confeccionada e documentada
[/PAGINA 1394]

[PAGINA 1395]
a rogatória, é ela enviada à Autoridade Central brasileira –
o Departamento  de  Recuperação  de  Ativos  e  Cooperação  Jurídica  Internacional  do  Ministério  da  Justiça  –  e  daí  remetida
diretamente à Autoridade Central estrangeira, solicitando-se cumprimento.
Por  outro  lado,  se  não  existir  pactuação  acerca  da  forma  de  encaminhamento  da  carta,  deve  ela  tramitar  pela  via
diplomática, hipótese em que é exigido o atendimento dos requisitos definidos na Portaria Interministerial 501/2012, que assim
dispõe em seus arts. 5.º, 7.º e 8.º:
Art. 5.º  Na  ausência  de  acordo  de  cooperação  jurídica  internacional  bilateral  ou  multilateral,  o  Ministério  da  Justiça

encaminhará  ao  Ministério  das  Relações  Exteriores  os  pedidos  de  cooperação  jurídica  internacional  ativos,  em  matéria
penal e civil, para tramitarem pela via diplomática.
Art. 7.º As cartas rogatórias deverão incluir:
I – Indicação dos juízos rogante e rogado;
II – Endereço do juízo rogante;
III – Descrição detalhada da medida solicitada;
IV – Finalidade a ser alcançada com a medida solicitada;
V  –  Nome  e  endereço  completos  da  pessoa  a  ser  citada,  notificada,  intimada  ou  inquirida  na  jurisdição  do  juízo
rogado,  e,  se  possível,  sua  qualificação,  especificando  o  nome  da  genitora,  data  de  nascimento,  lugar  de  nascimento  e  o
número do passaporte;
VI – Encerramento, com a assinatura do juiz; e
VII  –  Qualquer  outra  informação  que  possa  a  ser  de  utilidade  ao  juízo  rogado  para  os  efeitos  de  facilitar  o
cumprimento da carta rogatória.
[...]
Art. 8.º As cartas rogatórias deverão vir acompanhadas dos seguintes documentos:
I – Petição inicial, denúncia ou queixa, a depender da natureza da matéria; II – Documentos instrutórios;
III – Despacho judicial ordenando a sua expedição;
IV – Original da tradução oficial ou juramentada da carta rogatória e dos documentos que os acompanham;
V – Duas cópias dos originais da carta rogatória, da tradução e dos documentos que os acompanham; e
VI – Outros documentos ou peças processuais considerados indispensáveis pelo juízo rogante, conforme a natureza da
ação.
Parágrafo único.  No  caso  do  objeto  da  carta  rogatória  consistir  em  exame  pericial  sobre  documento,  recomenda-se
que  o  original  seja  remetido  para  o  juízo  rogado,  permanecendo  cópia  nos  autos  do  juízo  rogante,  sob  pena  de
impossibilidade de cumprimento da medida.
Pois bem, assim confeccionada e instruída, a carta é remetida pelo órgão do Poder Judiciário competente (Juiz, Tribunal) à
Autoridade Central brasileira – o já mencionado Departamento de Recuperação de Ativos e Cooperação Jurídica Internacional
do  Ministério  da  Justiça  –  que,  por  sua  vez,  a  envia  à  Divisão  de  Cooperação  Jurídica  Internacional  do  Ministério  das
Relações Exteriores. Ato contínuo, esse departamento promoverá o encaminhamento da rogatória à representação diplomática
brasileira  no  país  rogado
[/PAGINA 1395]

[PAGINA 1396]
,  que  a  remeterá  à  autoridade  estrangeira  competente  para  autorizar  seu  cumprimento.  Cumprida  a
diligência solicitada, a autoridade estrangeira devolverá a carta à representação diplomática brasileira, que providenciará o seu
retorno ao Ministério das Relações Exteriores e daí para a Autoridade Central brasileira (Ministério da Justiça) e, finalmente, à
autoridade judicial requerente.
Por fim, cumpre atentar ao que dispõe o art. 7.º da Lei 11.419/2006, no sentido de que “as cartas precatórias, rogatórias, de
ordem e, de um modo geral, todas as comunicações oficiais que transitem entre órgãos do Poder Judiciário, bem como entre os
deste e os dos demais Poderes, serão feitas preferencialmente por meio eletrônico”.
CARTA ROGATÓRIA
ATIVA
1. Existe tratado ou acordo de
cooperação:
Juiz  ou  Tribunal  envia  a  rogatória  à  Autoridade
Central   brasileira   (Ministério   da   Justiça)   
observadas   as   formalidades   e   o   modo   de
tramitação  pactuados,  é  a  carta  encaminhada  à
Autoridade   Central   estrangeira,   solicitando-se
cumprimento.
2.    Não    existe    tratado    ou
Juiz  ou  Tribunal  envia  a  rogatória  à  Autoridade
Central   brasileira   (Ministério   da   Justiça)   
verificada   a   regularidade   formal,   a   carta   é
enviada ao Ministério das Relações Exteriores 
segue-se   o   encaminhamento   da   rogatória   à
representação   diplomática   brasileira   do   país

16.2.4
16.2.5
CARTA ROGATÓRIA
ATIVA
acordo    de    cooperação    –
tramitação           pela           via
diplomática:
rogado  representação diplomática faz remessa
da  carta  à  autoridade  estrangeira  competente
para seu cumprimento 
 cumprida a carta, é ela
devolvida  à  representação  diplomática  brasileira
no  país  rogado  
  rogatória  retorna  ao  Ministério
das  Relações  Exteriores  
  rogatória  é  restituída
ao Ministério da Justiça 
 segue-se a devolução
à autoridade judicial brasileira requerente.
A carta rogatória para inquirição de testemunhas
Em  se  tratando  de  carta  rogatória  visando  à  inquirição  de  testemunha,  dispõe  o  art.  222-A  do  CPP  que  somente  será
expedida  se  demonstrada  previamente  a  sua  imprescindibilidade,  cabendo,  ainda,  à  parte  requerente  arcar  com  os  custos  de
envio.  Ao  assim  regrar,  objetivou  o  dispositivo  evitar  manobras  protelatórias  muitas  vezes  utilizadas  pela  defesa,  arrolando
testemunhas que residem no exterior e que, não raro, pouco contribuem para o esclarecimento do crime, tudo com o objetivo de
retardar o curso do processo, até mesmo para distanciar o julgamento da época do fato (prática, aliás, muito comum quando se
trata de crime de competência do júri popular).
Outro aspecto importante a considerar respeita à previsão do art. 222-A, parágrafo único, determinando que se aplique às
cartas rogatórias o que dispõe o art. 222, §§ 1.º e 2.º do CPP (v. Capítulo 8, item 8.14.11).
Tendo em vista esta disciplina e estabelecendo o art. 222, § 1.º do CPP que
[/PAGINA 1396]

[PAGINA 1397]
a expedição da carta precatória não suspende a
instrução  criminal,  conclui-se  que,  igualmente,  a  expedição  da  carta  rogatória  não  impedirá  ao  juiz  rogante  (deprecante)  de
prosseguir  a  instrução  criminal.  Em  razão  disso,  embora  a  regra  seja  a  oitiva  das  testemunhas  de  acusação  e,  após,  das
testemunhas de defesa, havendo carta rogatória pendente de cumprimento, não é impossível que testemunha de defesa venha ser
ouvida  no  juízo  do  processo  antes  da  inquirição  de  testemunha  de  acusação  no  juízo  rogado  (deprecado);  ou  que  uma
testemunha de acusação no juízo do processo seja ouvida após a inquirição de testemunha de defesa no juízo rogado.
Por  outro  lado,  relativamente  ao  art.  222,  §  2.º,  do  CPP  preceitua  que,  “findo  o  prazo  marcado,  poderá  realizar-se  o
julgamento, mas a todo tempo, a precatória, uma vez devolvida, será junta aos autos”. Como se vê, referido parágrafo leva em
conta  a  regra  do  caput  do  art.  222,  qual  seja  a  de  que,  ao  expedir  a  precatória,  o  juiz  deprecante  deverá  fixar  prazo  para  seu
cumprimento no juízo deprecado. Neste contexto, depreende-se que a disposição do art. 222-A, parágrafo único, ao determinar a
aplicação  do  precitado  parágrafo  2.º  do  art.  222  apenas  tem  sentido  se  compreendermos  que  também  na  expedição  das
rogatórias  deve  ser  fixado  pelo  juiz  rogante  prazo  para  cumprimento.  Pois  bem,  fixado  que  venha  a  ser  esse  prazo  pelo
juízo rogante, o seu decurso sem que haja a devolução da rogatória devidamente cumprida autoriza, conforme se extrai do art.
222-A c/c o art. 222, § 2.º, do CPP o julgamento do processo criminal, sem prejuízo de, a todo tempo, restituída a rogatória, ser
ela acostada ao feito.
Observação:  Na  verdade,  embora  não  haja  previsão  legal,  não  é  de  agora  que  a  doutrina  vem
entendendo  pela  pertinência  de  fixação,  pelo  juízo  rogante,  de  prazo  para  cumprimento  da  carta
rogatória no juízo rogado, objetivando-se evitar que a expedição da carta rogatória importe em eternizar
o  andamento  do  processo.  Neste  sentido,  a  propósito,  Mirabete
7
,  lecionando  que  deve  o  juiz  rogante
fixar prazo para o cumprimento da diligência.
A carta rogatória para citação do réu
Estabelece o art. 368 do CPP que, encontrando-se o acusado no estrangeiro, em lugar conhecido, será citado mediante carta
rogatória,  suspendendo-se  o  curso  do  prazo  de  prescrição  até  seu  cumprimento.  Desimporta,  então,  se  inafiançável  ou
afiançável o crime imputado, ao contrário do que disciplinava a redação anterior do Código de Processo Penal, que autorizava a
expedição de carta rogatória apenas se inafiançável o delito, devendo o réu ser citado por edital na hipótese de afiançabilidade.
Outro aspecto importante a enfatizar respeita à suspensão do curso da prescrição até o cumprimento da rogatória, regra esta
bastante pertinente já que tal cumprimento costuma ser demorado.
Evi
[/PAGINA 1397]

[PAGINA 1398]
dentemente, se, mesmo no exterior, não for conhecido o local em que se encontra o réu, deverá ele ser citado por edital
junto à comarca em que tramita o processo criminal no Brasil, ex vi da regra geral incorporada aos arts. 361 e 363, § 1.º do CPP.
E  quando  se  tratar  de  réu  que  se  encontra  em  legação  estrangeira?  Nesse  caso,  à  luz  do  que  dispõe  o  art.  369  do  CPP,

16.3
16.3.1
•
•
16.3.2
também  deve  ser  o  acusado  citado  mediante  rogatória,  contendo  as  mesmas  formalidades  previstas  para  a  carta  destinada  à
citação de quem se encontra no estrangeiro.
HOMOLOGAÇÃO DE SENTENÇAS ESTRANGEIRAS
A sentença estrangeira sujeita à homologação
Como  regra  geral,  não  está  o  Poder  Judiciário  obrigado  a  cumprir  as  sentenças  proferidas  por  órgãos  jurisdicionais  de
outros países. Isto ocorre porque, se de um lado as decisões judiciais obrigatoriamente devem obedecer à legislação vigorante,
de outro não se pode ignorar que o direito positivo estabelecido em cada país, ao fim e ao cabo, sempre reproduz ou é resultado
da realidade social, jurídica, política e até mesmo religiosa do seu povo. Logo, não seria concebível obrigar o juiz brasileiro a
cumprir  as  decisões  provenientes  de  Estados  estrangeiros,  pois  isto  importaria  em  obrigá-lo  a  aplicar  no  território  pátrio  a
legislação inerente a povo alienígena, procedimento este absolutamente incompatível com o princípio da soberania nacional.
Independentemente  desta  constatação,  existem  determinadas  hipóteses  nas  quais  a  lei  prevê  a  possibilidade  de  que  seja
homologada a sentença estrangeira,  a  fim  de  que  esta  possua  eficácia  no  Brasil:  trata-se  dos  casos  apontados  no  art.  9.º  do
Código  Penal,  dispondo  que  “a  sentença  estrangeira,  quando  a  aplicação  da  lei  brasileira  produz  na  espécie  as  mesmas
consequências,  pode  ser  homologada  no  Brasil  para  obrigar  o  condenado  à  reparação  do  dano,  a  restituições  e  a  outros
efeitos  civis,  bem  como  para  sujeitá-lo  a  medida  de  segurança”.  Da  exegese  desse  dispositivo,  detecta-se  que,  nos  casos
mencionados,  a  homologação  é  pressuposto  indispensável  para  que  a  sentença  estrangeira  possa  ser  executada  no  Brasil,
condicionando-se, de qualquer forma, a que:
Em relação aos efeitos civis da sentença penal condenatória (art. 9.º, I do CP), a sentença estrangeira produza, no
Brasil, os mesmos efeitos civis que lhe são inerentes no país em que foi produzida (arts. 91 e 92 do Código Penal);
Em  relação  à  medida  de  segurança,  a  sentença  estrangeira  tenha  aplicado  modalidade  existente  no  sistema  penal
brasileiro,  quais  sejam  a  internação  em  hospital  de  custódia  e  tratamento  psiquiátrico  ou  a  sujeição  a  tratamento
ambulatorial (art. 96 do CP).
Em qualquer hipótese, à semelhança do que ocorre em relação às cartas rogatórias, também no que toca à homologação de
sentença  estrangeira  é  necessário  que  is
[/PAGINA 1398]

[PAGINA 1399]
to  não  importe  em  ofensa  à  soberania  nacional,  à  ordem  pública  e  aos  bons  costumes
(art. 781 do CPP).
Requisitos para a homologação
Para que possa ser homologada no Brasil, a sentença estrangeira deverá observar os requisitos mencionados no art. 788 do
CPP, quais sejam:
I. Estar revestida das formalidades externas necessárias, segundo a legislação do país de origem;
II. Haver sido proferida por juiz competente, mediante citação regular, segundo a mesma legislação;
III. Ter passado em julgado;
IV. Estar devidamente autenticada por cônsul brasileiro;
V. Estar acompanhada de tradução, feita por tradutor público.
Em suma, exige-se que todas as normas penais e processuais penais do país de origem tenham sido observadas por ocasião
da prolação da sentença condenatória ou impositiva de medida de segurança (art. 788, I, do CPP).
Ademais, necessário que tenha sido proferida por juiz competente, o que reflete a garantia do juiz natural estabelecida na
Constituição Federal (art. 788, II, do CPP).
Outro requisito estabelecido pela Lei Adjetiva refere-se à necessidade de que o indivíduo condenado ou sujeito à medida
de segurança tenha sido regularmente citado, segundo as normas do país de origem (art. 788, III, 1.ª parte, do CPP). Isto ocorre
porque a nulidade da citação em outro país afeta diretamente os princípios do contraditório e da ampla defesa previstos no art.
5.º, LV, da Constituição Brasileira. Sem embargo, cabe ressaltar que, em se tratando de ação movida no exterior contra pessoa
residente no Brasil, já decidiu o STJ que para a homologação da sentença estrangeira proferida será “indispensável que a citação
tenha sido regular, assim considerada a que fora efetivada mediante carta rogatória” (SEC 113-DF, DJ 04.08.2008). No mesmo
sentido,  foi  a  orientação  do  Supremo  Tribunal  Federal,  quando  lhe  incumbia  apreciar  o  procedimento  de  homologação,

16.3.3
16.3.4
16.3.5
compreendendo que “a indispensabilidade, para efeitos de homologação, do procedimento judicialiforme da carta rogatória na
citação  das  pessoas  que,  residentes  no  Brasil,  são  demandadas  perante  a  Justiça  estrangeira,  revestiu-se  de  maior  legitimidade
após  a  promulgação  da  Constituição  Federal  de  1988,  pois  se  tornou  garantia  de  efetividade  do  devido  processo  legal,  do
contraditório e da ampla defesa, princípios expressamente consagrados nos incisos LIV e LV do art. 5.º da Carta Magna” (SEC
7.394/P6, DJ 07.05.2004).
Indispensável,  também,  que  tenha  a  sentença  transitado  em  julgado  (art.  788,  III,  2.ª  parte,  do  CPP),  o  que  cabe  à  parte
requerente da homologação comprovar, sob pena de indeferimento.
Por  fim,  necessário  que  esteja  autenticada  a  sentença  estrangeira  por  cônsul  brasileiro  (art.  788,  IV,  do  CPP)  e
acompanhada de tradução (art. 788, V, do CPP) feita por tradutor oficial ou juramentado no Brasil, não bastando quando feita a
versão por tradutor credenciado apenas no país de origem.
Legi
[/PAGINA 1399]

[PAGINA 1400]
timidade para o requerimento de homologação
Em se tratando de homologação de sentença estrangeira que tenha por finalidade a reparação do dano, somente a vítima,
seu representante legal ou sucessores são partes legítimas para o respectivo requerimento (art. 9.º, parágrafo único, alínea a, do
CP).
Contudo, sendo hipótese de aplicação de medida de segurança, faculta-se ao Procurador-Geral da República, quando tiver
conhecimento  da  existência  de  sentença  penal  estrangeira,  o  requerimento  de  homologação,  desde  que  exista  tratado  de
extradição  vigente  entre  o  Brasil  e  o  país  de  origem  da  sentença  (art.  789,  1.ª  parte,  do  CPP).  Na  falta  desse  tratado,  a
homologação  dependerá  de  requisição  do  Ministro  da  Justiça  (art.  9.º,  parágrafo  único,  alínea  b,  do  CP),  sem  prejuízo  da
possibilidade de o Procurador-Geral da República requerer ao mesmo a adoção de providências para obtenção de elementos que
o habilitem a requerer a homologação da sentença estrangeira (art. 789, 2.ª parte, do CPP).
Atente-se  que,  embora  o  art.  789  do  CPP  refira-se  à  possibilidade  de  homologação  de  sentença  proferida  em  outro  país
para fins de aplicação de “pena acessória que deva ser cumprida no Brasil”, esta parte do dispositivo encontra-se prejudicada, já
que não existe mais no ordenamento jurídico brasileiro a possibilidade de aplicação dessa ordem de penalidade.
Competência para a homologação
Embora  disponha  o  art.  787  do  CPP  que  as  sentenças  estrangeiras  devem  ser  previamente  homologadas  pelo  Supremo
Tribunal Federal, a partir da Emenda Constitucional 45/2004 essa competência passou a ser do STJ, conforme se infere do art.
105, I, i, da Carta Republicana.
No  tocante  ao  respectivo  órgão,  a  homologação  compete  ao  Presidente  do  STJ,  caso  não  tenha  sido  contestado  o
requerimento,  ou  à  Corte  Especial,  na  hipótese  de  ter  ocorrido  impugnação,  conforme  se  extrai  dos  arts.  216-A  e  216-K  do
Regimento Interno daquele Tribunal:
“Art. 216-A É atribuição do Presidente do Tribunal homologar sentença estrangeira, ressalvado o disposto no art. 216-
K.
(...)
Art. 216-K Contestado o pedido, o processo será distribuído para julgamento pela Corte Especial, cabendo ao relator
os demais atos relativos ao andamento e à instrução do processo.
Parágrafo  único.  O  relator  poderá  decidir  monocraticamente  nas  hipóteses  em  que  já  houver  jurisprudência
consolidada da Corte Especial a respeito do tema.”
Perceba-se  que  a  homologação  total  ou  parcial  da  sentença  estrangeira  é  condição  para  sua  eficácia  no  Brasil,  sendo
sujeitos a essa validação tanto os atos considerados jurisdicionais no Brasil e no estrangeiro quanto aqueles que, não judiciais no
território alienígena, possuírem natureza de sentença pela lei brasileira (arts. 216-A e 216-B do RISTJ). Por outro lado, não está
sujeita  à  homologação  a  sentença  estrangeira  que  ofender  a  soberania  naciona
[/PAGINA 1400]

