[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Penal
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 1701-1750
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Penal - Nestor Távora - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Curso de Direito Processual Penal. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 1701]
prazo para sua interposição o de cinco dias a contar do dia 
!guinte à ciência ou à intimação do ato causador da inversão, o entendimento mais ra-
Dável é o de que não há um prazo específico para sua apresentação, mormente diante de 
1atéria de ordem pública, que não é sanada pela preclusão. Todavia, o limite máximo para 
eu ingresso é o da data da prolação da sentença. 
Os legitimados para sua interposição são o Ministério Público, o querelante, o assistente 
la acusação 
(não obstante haja divergências, a tendência é a de ser cada vez mais afirmada 
ua legitimidade recursal), o acusado e o seu defensor, sendo aferida a legitimação pela ideia 
le sucumbência, 
porquanto as partes e os intervenientes no processo penal podem vir a 
;er prejudicados pelo ato judicial que cause inversão tumultuária do processo. 
2.4.3. 
Cabimento 
A correição parcial é  cabível quando não haja previsão de recurso específico para a 
hipótese e 
quando se trate de ato judicial exarado na persecução penal Não é ela admissível 
contra ato administrativo. Como a correição parcial não tem a natureza recursal, não tem 
aqui incidência o  princípio da fungibilidade, próprio da sistemática dos recursos. 
Vale dizer, necessária a ausência de previsão legal para ser admitida a correição parciaL 
De acordo com a Lei do Mandado de segurança, foi ampliada a possibilidade de im-
petração do writ contra decisão judicial (admissível, com restrições
136
, como, aliás, já en-
tendia a jurisprudência). De conseguinte, ficou mais improvável a hipótese de utilização de 
correição parcial contra decisão judi~ial que admita o manejo demandado de segurança. 
Assim é que, a contrario sensu do art. so, li e IH, da Lei Federal no 12.016/2009, cabe 
mandado de segurança contra decisão judicial, de forma excepcional, quando não haja 
recurso previsto para ela e desde que a sentença não tenha transitado em julgado. 
Em decorrência disso, o  manejo da correição parcial, que é mais residual do que a 
carta testemunhável, ficou ainda mais restrito. 
No âmbito estadual, a correição parcial terá o procedimento para sua interposição 
conferido pela legislação estadual posta pelo estado-membro no exercício de competência 
concorrente para legislar sobre procedlmentC\ daí não haver inconstitucionalidade na sua 
utilização 
m. 
2.4.4. Processamento 
O processamento da correição deve ser o  disciplinado por cada legislação ou pelo 
regimento do tribunal correspondente. 
136. CAVALCANTI, Francisco. O novoregimejuddicodo mandado de segurança: comentários à lei no 12.016, de 07 de agosto 
de 2009. São Paulo: MP Ed., 2009. p. 34. 
137. 
NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e de execução penal. 3. ed. São Paulo: RT, 2007. p. 823. 

~R_,_a.L_ _____ cu_R_S_O_D_E DIREITO P~~E_s_su_A_L_PE_N_A~ -_N_es~~ávor~ .. ~_Ro_<m_o_' R_o_d,_ig~_«_AI:ncar ---···----·. _ 
A doutrina debate sobre a adoção: 
(I) do rito do agravo de instrumento dos arts.l.OlS a 1.020,do CPC/2015,em compas-
so 
com os termos do Regi
[/PAGINA 1701]

[PAGINA 1702]
mento Interno do respectivo tribunal. É a posição de Adalberto 
Aranha, que vê 
na correição parcial um autêntico recurso judicial, com competência de 
julgamento perante o 
tribunaP
38
; ou, 
(2) sobre a  incidência do rito do recurso em sentido estrito que, por seu turno, tem 
prevalecido
139
• 
A adoção de rito que preveja  a interposição da correição parcial perante o mesmo 
órgão causador da inversão tumultuária do processo não se coaduna com os princípios da 
celeridade, 
da efetividade e  da economia processual 
A ideia que deve nortear a correição parcial é a de que seja formado um instrumento 
que propicie diretamente a outro órgão com competência para examiná-la, com cognição 
ampla dos abusos 
imputados ao juízo a quo. De toda forma, deve a impugnação seguir o 
preconizado pela legislação local. 
Partindo do pressuposto de que a correição parcial hão tem natureza recursal, não há 
que se falar em efeitos devolutivo, suspensivo ou regressivo, não obstante possa o julgador, 
uma vez tomando ciência do ingresso da correição parcial, sanar de ofício a inversão tu-
multuária 
do processo. Todavia, o efeito suspensivo "pode ser obtido mediante mandado de 
segurançà: quando 
"demonstrada a existência de periculum in mora ou dano irreparável"
140
. 
Para quem entende ter a correição parcial natureza recursal, ela seria dotada: (1) de 
efeito devolutivo limitado, pois apenas é possível o reexame 
dentro do limite da correção ou 
reclamação; (2) de efeito extensivo, pois 
pode abarcar corréu em situação jurídica equiva-
lente; (3) de efeito suspensivo, 
em face da possibilidade do relator conferi-lo, a teor do art. 
1.019, I, do CPC/2015; e (4) de efeito regressivo, eis que o juiz corrigendo pode se retratar 
ao receber a petição do corrigente comunicando a interposição do recurso em tela
141
• 
2.4.5. Julgamento 
O julgamento da correição parcial também ocorrerá em conformidade com a legislaçãc 
aplicável ao órgão jurisdicional 
causador da inversão tumultuária do processo. 
A peculiaridade 
é que, em compasso com sua disciplina normativa, a correição par· 
cial pode desaguar em imposição de sanção disciplinar, notadamente quando julgada po. 
órgão de corregedoria, bem como produzirá efeitos processuais, com a retificação dos ato. 
prejudiciais ao direito da parte que a interpôs. 
138. ARANHA, Adalberto José Q. T. de Camargo. Dos recursos no processo penal. São Paulo: Saraiva, 201 O. p. 192. 
139. 
NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e de execução penal. 3. ed. São Paulo: RT, 2007. p. 824. 
140. 
MIRASETE, Julio Fabbrini. Processo penal. 14. ed. São Paulo: Atlas, 2003. p. 708. 
141. ARANHA, Adalberto José Q. T. de camargo. Dos recursos no processo penal. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 192-3. 

I 
I 
j 
___ _:C.=p.c.::XIV • RECUR:=-50::5:_ ____ _ 
2.5. #Embarguinhos" e embargos de declaração 
1.5.1. Noção 
O Código de Processo Penal prevê dois recursos que, em essência, são equivalentes. 
O plrimeiro é conhecido por "embarguinhos",
[/PAGINA 1702]

[PAGINA 1703]
com previsão no art. 382, CPP, que estatui 
que 
qualquer das partes poderá, no prazo de dois dias, pedir ao juiz que declare a sentença, 
sempre que nela houver obscuridade, ambiguidade, contradição ou omissão. 
O Código não dá a esse pedido o nome de "embargos de declaração': nem tampouco 
de "embarguinhos': sendo este nome criação doutrinária e  forense para designar os "em-
bargos de declaração" opostos perante juiz de primeiro grau, com o  fim de diferenciá-los 
dos 
"embargos de declaração" manejáveis no âmbito dos tribunais. 
O segundo recurso equivale ao primeiro, sendo oponível contra decisões dos tribu-
nais. O Código de Processo Penal o trata literalmente como "embargos de declaração", ao 
dispor, em seu art. 619, que aos acórdãos proferidos pelos tribunais de apelação, câmaras ou 
turmas, poderão ser opostos embargos de declaração, no prazo de dois dias contado da sua 
publicação, quando houver na sentença ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão. 
Não obstante a distinção, para o fim de seu estudo, o recurso em tela será considerado 
uniformemente como "embargos de declaração': por serem idênticos em essência, tratando-
-se de uma forma de impugnação que visa integrar a decisão, a sentença ou o acórdão contra 
omissões, obscuridades, contradições e  ambiguidades, cuja competência para exame é do 
próprio órgão prolator do julgado vergastado. 
2.5.2. Interposição 
A op~?sição de embargos de declaração se dá mediante petição dirigida ao mesmo órgão 
que proferiu a decisão a qual se 
atribua ambiguidade, contradição, omissão ou obscuridade. 
A petição deve expor os fundamentos recursais, que devem acompanhá-la. 
O prazo para o seu ingresso é de dois dias contados da ciência do julgado, pela parte 
prejudicada. 
O art. 620, caput, CPP, afirma que os embargos de declaração serão reduzidos em re-
querimento 
de que constem os pontos em que o acórdão é ambíguo, obscuro, contraditório 
ou omisso, enunciado que tem aplicação analógica aos embargos de declaração opostos 
contra decisão ou sentença do juiz de primeiro grau. 
2.5.3. Cabimento 
Os embargos de declaração são cabíveis contra ato judicial com conteúdo decisório. 
Não 
obstante o CPP, em seus artigos 382 e 620, faça alusão a  sentença ou a acórdão, os 
embargos de declaração são admissíveis contra decisões que contenham em seu corpo os 
vícios apontados, de sorte a  carecer de colmatação ou retificação, a  exemplo das decisões 
interlocutórias. 
Daí o  cabimento dos embargos contra sentença, acórdão ou decisão interlocutória. 

L2~J. CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tóvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
Impende avivar que não é  neéessária a  oposição dos embargos de declaração para 
corrigir simples erro materiaL 
Os erros materiais-incorreção da grafia do nome da parte, 
por exemplo 
-são sanáveis a qualquer tempo, de ofício pelo juiz, ou por simples petição. 
2.5.4. Processamento 
I 
Os embargos de declaração são jUlgados pelo próprio órgão prolator da decisão 
objur
[/PAGINA 1703]

[PAGINA 1704]
gada. 
Não se destinam os embargos 
à modificação do julgado, razão pela qual não é ele 
dotado de efeito regressivo (àiferido, iterativo, reiterativo ou de retratação). 
Os embargos declaratórios são dotados de efeito devolutivo (porque devolvem ao 
mesmo órgão prolator a matéria impugnada, embora de forma restrita aos seus fundamen-
tos-efeito devolutivo limitado). 
Quanto ao efeito suspensivo, 
os embargos têm este efeito quando se tratar de sentença 
condenatória, eis que 
só com o seu trânsito em julgado será executada, por forÇa do prin-
cípio da presunção de inocência. 
Aliás, o prazo recursal para outros recursos não corre para ambas 
as partes enquan-
to pendente o  processamento e julgamento dos embargos, sendo 
um efeito suspensivo 
específico. 
Aqui reside 
uma divergência doutrinária e jurisprudencial quanto ao curso do prazo 
recursal: há propriamente suspensão (com o  computo do prazo já decorrido quando 
do 
reinício do lapso a partir da intimação da decisão dos declaratórios) ou interrupção (com 
a  devolução integral do prazo para interposição de outros recursos a partir 
da intimação 
da decisão que apreciar os embargos)? 
O prazo para apresentação dos demais recursos em razão da decisão embargada é 
interrompido, com base na regra do art. 1.026, CPC/2015, aplicada analogicamente
142
• 
Essa interrupção do prazo recursal é para ambas as partes, independentemente de qual 
tenha oposto o recurso. Isso significa dizer que uma vez julgados os embargos 
de declaração 
ou os «embarguinhos': o prazo recursal recomeçará a ser contado. 
O entendimento doutrinário e jurisprudencial quanto à interrupção do prazo recursal 
em face da oposição de embargos de declaração não é pacífico, havendo quem entenda que 
esse prazo é suspenso
143
, 
pelo que devem ser computados os dias decorridos para aquela 
apresentação, deduzindo-os do prazo 
do recurso subsequente. 
Sem embargo, a posição que vem prevalecendo é a que adotamos, ou seja, os embargos 
de declaração e os "embarguinhos" interrompem o prazo para ambas as partes recorrerem 
de sua decisão
144
• 
142. STF-Primeira Turma-RHC 55036-Rei. Min. Antonio Neder-DJ de 18/3/1977. 
143. 
STJ-Sexta Turma-REsp 10.483/SP-Rei. Min. Wllliam Patterson-DJ de 01/7/1991. p. 9208. 
144. STJ -Sexta Turma-AgRg no Ag 876.449(SP-Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura-DJ de 22/6/2009. 

Cap.XIV • RECURSOS 
A disposição do art. 1.026, do CPC/2015, de que os embargos de declaração não 
m efeito suspensivo tem aplicação mais restrita ao processo penal, haja vista que o  efei-
. suspensivo 
em matéria criminal é  a regra quando estamos diante de sentença penal 
mdenatória e, quando se cuida de absolvição, a  regra é  exatamente contrária (não tem 
'eito suspensivo o rec.urso manejado contra ela). No que toca aos poderes do relator de 
1spender a eficácia da decisão recorrida, em processo penal, tal decorre da necessidade de 
oposição de medidas cautelares (artigos 282 e 312, CPP}, pelo que não há necessariamente 
!pe
[/PAGINA 1704]

[PAGINA 1705]
rcussão da previsão do dispositivo quanto a este ponto. 
Por outro lado, pensamos ser admissível, por analogia, a  apiicação do § 4°, do art . 
. 
026, do CPC/2015, que dita que não serão admitidos novos embargos de declaração se 
,s dois anteriores houverem sido considerados protelatórios. Para tanto, o juiz deve reco-
thecer 
em cada decisão, o cunho protelatório dos embargos. Dessa maneira, os embargos 
le declaração opostos em terceiro lugar não terá o condão de obstar o trânsito em julgado 
la  sentença penal. 
Já nos embargos declaratórios versados nos Juizados Especiais Criminais, além do 
'razo de interposição ser diverso (cinco dias) haverá suspensão do prazo para o manejo 
ios demais recursos enquanto pendente de apreciação os embargos de declaração (§ zo, 
1rt. 83, Lei n" 9.099/1995). 
É o próprio órgão que reexamina a decisão o  competente para sanar o  defeito apon-
tado. Fala-se, contudo, em efeito modificativo ou infringente dos embargos ele declaração 
em casos excepcionais. A 
regra é a de que os embargos de declaração são via inadequada 
para a reforma ou para o reexame do mérito. 
Isso, contudo, 
pode ocorrer diante de equívoco cuja correção importe na alteração da 
substância do julgado, podendo-se exempliftcar com a sentença que contenha fundamen-
tação tendente à absolvição e dispositivo que imponha condenação ao acusado. 
Nesse caso, a correção 
da contradição pode implicar efeito modificativo da sentença, 
que passará 
de condenatória, para absolutória, se o erro tiver recaído sobre a sua parte 
conclusiva. 
Em 
primeiro grau de jurisdição, os embargos são apreciados pelo próprio juiz. Uma 
vez apresentado, não se abre vista para a parte contrária respondê-lo, cabendo ao órgão 
julgador de pronto deliberar. No entanto, caso o  embargante pretenda conferir efeito in-
fringente (ou modificativo) ao julgado, deve ser intimada a parte contrária para falar sobre 
seus fundamentos, em dois dias. 
Em segundo grau de jurisdição, será seguida a mesma orientação quanto ao seu pro-
cessamento. Se os embargos contiverem pedido de efeito infringente, é obrigatória a vista 
à parte embargada. A petição de embargos de declaração é incluída nos autos e será, por 
ocasião do julgamento, apresentada pelo relator. 
2.5.5. Julgamento 
O juiz de primeiro grau proferirá sentença ou decisão, acolhendo (para solucionar a 
omissão, a obscuridade, a  contradição 
ou a ambiguidade) ou rejeitando os embargos, em 
consonância com o caso. 
I 
I 
I 
I 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
A partir da intimação da sentença ou da decisão em embargos de declaração, o prazo 
para os demais recursos 
será integralmente devolvido (salvo nos juizados especiais, onde 
a regra é a suspensão desse prazo, como sublinhado acima). 
Também 
na esfera dos tribunais, haverá possibilidade para acolhimento ou rejeição do 
pedido de embargos'de declaração. Nos termos 
do§ to, do art. 620, CPP, "o requerimento 
será apresentado pelo r
[/PAGINA 1705]

[PAGINA 1706]
elator e julgado, independentemente de revisão, na primeira 
sessão". 
Fala-se em redator em razão de ser possível que o relator fique vencido, hipótese em 
que é designado 
outro membro do tribunal para redigir o acórdão. O julgamento dos em-
bargos de declaração 
não passa pelo crivo prévio do revisor, ainda que tenha havido sua 
participação, 
por força de lei, quando do julgamento anterior. 
Por derradeiro, releva anotar que 
0 
Código de Processo Penal autoriza que o  relator 
indefira monocrática e 
liminarmente os embargos de declaração, "se não preenchidas as 
condições enumeradas" no seu art. 620, caput (§ zo, art. 620, CPP). 
Se a  parte, contudo, quiser ver seu pleito apreciado pelo órgão colegiado, cabe inter-
por o  recurso 
de agravo (inominado ou regimental), em cinco dias. Sendo os embargos 
evidentemente 
protelatórios e  declarados como tal, o prazo para a interposição de outro 
recurso não se 
interrompe ou suspende (RISTF. art. 339, § zo). 
2.6. Agravo .regimental 
2.6.1. Noção 
O recurso de agravo regimental, também conhecido simplesmente por agravo ou agravo 
inominado, 
é a impugnação dirigida contra decisões monocráticas proferidas por membro 
de tribunal, 
que ocasionem gravame a um dos interessados. Esse agravo é tradicionalmente 
chamado de agravo regimental, 
por constar em boa parte dos regimentos internos dos tri-
bunais. Entrementes, 
já existem diplomas legais que fazem referência ao agravo, pelo que 
também o 
denominam simplesmente de agravo ou de agravo inominado. 
A noção 
do agravo inominado ou regimental é inferida pela sua finalidade. A parte, 
ao interpor agravo 
contra decisão monocrática pretende que a matéria ali julgada por um 
só membro seja reexaminada por todos os membros do órgão colegiado com competência 
para apreciá-la. A finalidade, desse modo, 
é de que a decisão não seja respaldada por um 
só membro de tribunal, mas pela composição coletiva do órgão colegiado competente para 
julgar o recurso 
obstruído pelo relator. 
2.6.2. Interposição 
O agravo inominado ou regimental será interposto por simples petição, no prazo df 
cinco dias, com o requerimento expresso de que a matéria decidida monocraticamente sej~ 
submetida a julgamento pelo plenário, órgão especial ou outro órgão fracionário competent( 
(seção, turma ou câmara). 

I 
I 
l 
i 
Cap. XIV • RECURSOS 
2.6.3. Cabimento 
No processo penal, o cabimento do agravo (inominado ou regimental) pode ser verí-
ficado, de forma não exaustiva, contra: 
(1) decisão monocrática do relator, no âmbito do STF ou do STJ, que cause gravame 
I 
à parte; 1 
(2) despacho do Presidente do STF ou do STJ que defira ou indefira suspensão de 
execução de liminar concedida ou de sentença concessiva 
em mandado de segurança. Não 
há mais limitação de cabimento do agravo regimental contra o despacho do Presidente do 
Tribunal que defira a suspensão 
da execução de liminar em mandado de segurança e não 
para o que a denegue
145
; 
( 3) decisão de membro de tribunal que
[/PAGINA 1706]

[PAGINA 1707]
conceda ou indefira liminar em mandado de 
segurança. No âmbito do Supremo Tribunal Federal não cabia agravo contra esse tipo de 
decisão, nos termos da sua Súmula de 
n° 622, que entendia que não era admitido agravo 
regimental da decisão que deferia 
ou indeferia medida liminar em mandado de seguran-
ça, de sua competência originária, embora não impedisse que outros tribunais adotas-
sem entendimento diverso"
146
• 
Esta Súmula perdeu a eficácia em razão do advento da Lei 
no 12.016/2009, que no parágrafo único, de seu art. 16, estabelece que nos mandados de 
segurança de competência originária dos tribunais, caberá agravo ao órgão competente do 
tribunal contra decisão de relator que o integre consistente em conceder ou denegar medida 
liminar. Deverá, pois, ser cancelado o enunciado 
no 622, do STF, em face da promulgação 
de lei nova que não autoriza o seu teor; e 
( 4) indeferimento liminar, pelo relator, de revisão criminal proposta perante o tribunal 
competente. Tourinho Filho refere esse agravo como 
"'recurso inominado", aduzindo que 
Nas hipóteses de revisão criminal, distribuído o requerimento, se o Relator 
julgar insuficientemente instruído o  pedido e inconveniente ao interesse 
da justiça que 
se apensem os autos originais, indeferi-lo-á in limine, dando 
recurso ao órgão competente para julgar a revisão (Plenário, Seção Criminal, 
Grupo de Câmaras). 
É como soa o§ 3°, do art. 625 do CPP. Não disse a lei 
qual o recurso, mas deixou entrever deva ele ser previsto nos Regimentos 
Internos dos 
Tribunais
147
• 
Como se infere, o  manejo do agravo regimental é depreendido do§ 3°, do art. 625, 
do Código de Processo Penal. Em sede de revisão criminal, "se o reiator julgar insuficien-
temente instruído o  pedido e inconveniente ao interesse da justiça que se 
apensem aos 
autos originais, 
indeferi~lo~á in limine, dando recurso para as câmaras reunidas ou para o 
tribunal, conforme o 
caso': Eis aqui o cabimento do agravo, que, nos regimentos internos, 
tem disciplina mais pormenorizada. 
145. Foram canceladas as Súmulas S06, do STF ("O agravo a que se refere o art.4° da lei 4.348, de 26/06/1964, cabe, so· 
mente, do despacho do Presidente do Supremo Tribunal Federal que defere a suspensão da liminar, em mandado de 
segurança; não do que a 'denega") e  217, do STJ {~Não cabe agravo de decisão que indefere o pedido de suspensão 
da execução da liminar, ou da sentença em mandado de segurança"}. 
146. STF-Pleno-Rci-AgR 5082-Rei. Min. Ellen Gracie-OJ de 19/4/2007. 
147. TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Processo penal: volume 4. 31 .ed. São Paulo: Saraiva, 2009. p. 596. 

Ao instituir os procedimentos processuais no âmbito do Supremo Tribunal Federal e do 
Superior Tribunal de Justiça, a 
Lei no 8.038/1990, aplicável também no âmbito dos Tribunais 
de Justiça e Regionais, estabeleceu, em seu art. 39, hipótese legal expressa de cabimento 
do 
recurso de agravo "da decisão do Presidente do Tribunal, de Seção, de Turma ou de Rela-
tor que c
[/PAGINA 1707]

[PAGINA 1708]
ausar gravame à parte': a ser interposto "para o  órgão especial, Seção ou Turma, 
conforme o caso, no prazo de cinco 
dias", no: que é ratificado pela súmula no 699 do STF: 
O prazo para interposição de agravo, em processo penal, é de cinco dias, de 
acordo com a 
Lei n° 8.038/90, não se aplicando o disposto nas alterações da 
Lei 
no 8.950/94 ao Código de Processo Civil. 
Sem perder de vista a possibilidade de, em mandado de segurança e mesmo em outros 
procedimentos penais onde haja deferimento 
de liminar, ser veiculada matéria criminal, 
também a  Lei no 8.038/1990 previu que "do despacho que conceder a  suspensão caberá 
agravo 
regimental': no§ zo, do seu art. 25, cujo caput atribuiu competência ao Presidente 
do Superior Tribunal de Justiça para suspender execução de liminar em determinadas 
hipóteses que causem 
ou possam causar "grave lesão à ordem, à saúde, à segurança e à 
economia pública". 
2.6.4. Processamento 
O processamento do agravo regimental (ou inominado) é geralmente tratado nos re-
gimentos internos dos tribunais. 
Como se trata de simples pedido de submissão da matéria 
apreciada monocraticamente ao órgão colegiado competente, não 
há oportunidade para 
resposta à petição do agravante, pois já está suficientemente instruído o processo. 
Cuidar-se-á, portanto, de renovação do julgamento, desta feita, pelo órgão colegiado. 
Para tanto, o  relator pedirá dia para o julgamento, seguindo-se a inclusão do processo em 
pauta. 
2.6.5. Julgamento 
O julgamento do agravo regimental é realizado pelo órgão colegiado competente. 
O relator fará a exposição do recurso e da sua decisão vergastada, sustentando-a ou votando 
por sua modificação. 
Da mesma forma que os recursos julgados pelos tribunais, o  agravo passará pelas 
etapas de admissibilidade (conhecimento 
ou não conhecimento do recurso) e  de mérito 
(provimento 
ou improvimento). 
O provimento do agravo regimental importa em acatar as razões que foram rejeitadas 
monocraticamente, revertendo assim o gravame que ensejou aquele recurso. 
Na prática, o  que acontece 
é o  exercício do juízo de admissibilidade do agravo regi-
mental pelo colegiado 
e, uma vez este positivo, será realizado o juízo de admissibilidade do 
recurso cujo seguimento foi negado. Conhecido este recurso, passa o  órgão colegiado do 
tribunal a examinar o mérito recursal do recurso inadmitido pelo relator, podendo dar-lhe 
ou negar-lhe provimento. 

cap. XIV • RECURSOS -~405-1 
·-·------------~------~-____!_-~· 
2.7. Embargos infringentes e de nulidade 
2.7.1. Noção 
Os embargos infringentes e de nulidade é recurso privativo da defesa, estabelecido no 
art. 609, do CPP. Tais embargos q~e visam ao reexame de decisões não unânimes proferidas 
em segunda instância e  desfavoráveis ao acusado, a 
serem apreciados no âmbito do pró-
prio tribunal julgador. Tem por fundamento a existência de pelo menos um voto vencido, 
indicativo de possível injustiça do julgamento prejudicial ao réu. 
Embora o nome pareça indica
[/PAGINA 1708]

[PAGINA 1709]
r a existência 
de dois recursos, os embargos infringentes 
e de nulidade são um único recurso, com dupla possibilidade de manejo, interposto perante 
órgão do mesmo tribunal prolator da decisão. 
Nessa senda, Grinover, Scarance e Gomes Filho destacam que 
Apesar da aparente dualidade (embargos infringentes e de nulidade), ore-
curso é um só e a distinção, sem maior significação prática, é explicada pela 
natureza da matéria nele debatida: material 
ou exclusivamente processual. 
Aliás, essa denominação era adotada pelo CPC de 1939, mas não foi man-
tida pelo atual estatuto processual civil, que no art. 530 fala tão somente em 
embargos infringentes
148
• 
Serão cabíveis os embargos infringentes quando a não unanimidade recair sobre o 
mérito da apelação, do recurso em sentido estrito ou do agravo em execução, visando à 
reforma do julgado anterior. 
De outro lado, serão denominados embargos de nulidade quando impugnarem a 
discrepância de votação no que concerne à  matéria de admissibilidade recursal, ou seja, 
processual, objetivando nulificação do julgamento anterior. 
Poderá ocorrer de os embargos serem, a um só tempo, infringentes e de nulidade, 
bem como ser constatado caso de "desacordo parcial': quando '·os embargos serão restritos 
à matéria objeto de divergênciá' (art. 609, CPP). 
Sua noção deve assim ser fixada como «recurso privativo da defesa, voltado a garantir 
uma segunda análise da matéria decidida pela 
turma julgadora, por ter havido maioria de 
votos e não unanimidade, ampliando-se o quorum do julgamento"
149
• 
2.7.2. Interposição 
Os embargos infringentes e de nulidade serão interpostos por petição, acompanhada 
de razões, no prazo de dez dias, a contar da publicação do acórdão (parágrafo único, art. 
609, CPP). A interposição deve ser realizada no órgão indicado para seu julgamento que, 
necessariamente, deve ser 
com maior número de membros que o  que proferiu a decisão 
não unânime recorrida. 
148. GRINOVER, Ada Pellegrini; GOMES FILHO, Antônio Magalhães; FERNANDES, Antônio Scarance. Recursos no processo 
penal. 6. ed. São Paulo: RT, 2011. p. 163. 
149. NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e de execução penal. 3. ed. São Paulo: RT, 2007. p. 8S7. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
~~ ----
-~-~---·----~ --· ---
Como os tribunais estão, em regra, divididos em órgãos fracionários, com competência 
para julgar determinadas matérias, 
as leis de organização judiciária e os regimentos internos 
devem ser consultados para o fim de se atestar o órgão competente do tribunal respectivo. 
É recurso privativo da defesa, tendo como pressupostos básicos: (1) a apresentação de 
recurso 
em sentido estrito, de agravo em execução ou de apelação da decisão de primeiro 
grau de jurisdição; e  (2) a sucumbência defensiva no julgamento destes. 
O Ministério Público pode ser legitimado a interpor embargos infringentes e de nu~ 
lidade desde que o faça em favor da defesa. No âmbito do proc
[/PAGINA 1709]

[PAGINA 1710]
esso penal militar, todavia, 
o recurso 
em tela não é privativo da defesa, podendo ser também interposto pro societate 
pelo 
Parquet Militar (art. 538, CPPM). 
O 
prazo de dez dias para a interposição dos embargos infringentes e  de nulidade é 
contado a partir da intimação que, por sua vez, ocorre pela imprensa, salvo quando o acu~ 
sado estiver representado pela Defensoria Pública, que tem a prerrogativa de ser intimada 
pessoalmente, 
com vistas dos autos quando necessário. A contagem do prazo é na forma 
processual (exclui-se o dia 
do início e se inclui o do vencimento). 
A 
intimação do Parquet, por seu turno, é sempre pessoal e com vista dos autos. Nos 
termos da súmula do STF,em seu verbete no 43l,"é nulo o julgamento de recurso criminal, 
na za instância, sem prévia intimação, ou publicação da pauta, salvo em habeas corpus". 
2.7.3. Cabimento 
Caberão embargos infringentes e de nulidade de decisões proferidas em sede de ape-
lação, 
de recurso em sentido estrito e de agravo em execução, quando não houver unani-
midade e  for o acusado sucumbente na parte objeto de divergência 
Conquanto o texto e a localização do parágrafo único, do art. 609, do CPP, indiquem 
que tais 
embargos cabem contra as decisões dos dois primeiros recursos -  eis que inserido 
no c~pítulo que trata do processamento e julgamento da apelação e do recurso em sentido 
estrito 
-, uma interpretação sistemática a partir das sucessivas alterações legislativas, ad-
mite a 
interposição dos embargos infringentes e de nulidade também contra decisões não 
unânimes proferidas em sede de agravo em execução, haja vista que se trata de recurso que 
substituiu o 
recurso em sentido estrito em várias hipóteses do art. 581, do CPP. 
Nessa esteira, Paulo Rangel é partidário de que são eles cabíveis contra a  decisão 
tomada por maioria em agravo em execução, sob o fundamento de que "este recurso veio 
substituir o  recurso em sentido estrito': revogando, inclusive, «alguns incisos do art. 581, 
CPP"
150
• É também a  posição de Guilherme de Souza Nucci, avivando que o  agravo em 
execução foi 
"instituído pela Lei de Execução Penal em substituição ao recurso em sentido 
estrito, 
para as mesmas situações, sendo processado de idêntica maneira"
151
• Nesse sentido, 
já se manifestou o Supremo Tribunal Federal
152
• 
150. RANGEL, Paulo. Direito processual penal. 4. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2001. p, 583. 
151. NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e de execução penal. 3. ed. São Paulo: RT, 2007. p. 856. 
152. EMBARGOS INFRINGENTES EM AGRAVO DE QUE TRATA O ART. 197 DA LEI DAS EXECUÇÓES PENAIS (LEI no 7210, DE 
1 1.07.1984). Se o julgamento de agravo, previsto no art. 197 da lei das execuções penais, for desfavorável ao réu e 
não unânime, são cabfveis embargos infringentes, face ao que conjugadamente dispõem os artigos 609, parágrafo 

,-
Cap. XIV • RECURSOS: _________ _ 
'14071 
Por sua vez, o STJ no enunciado sumular n° 390, e a nosso sentir aplicável ao proces
[/PAGINA 1710]

[PAGINA 1711]
so 
penal, consagrou que 
"nas decisões por maioria, em reexame necessário, não se admitem 
embargos infringentes': 
Para que seja admissível a  interposição dos embargos infringentes e de nulidade, é 
pre[iso que: l 
(1) a  decisão não seja unânime, não satisfazendo esse pressuposto a fundamentação 
divergente de votos no mesmo sentido, e que 
o voto discrepante seja favorável ao acusado, 
porquanto só a defesa tem legitimidade 
para ingressar com eles; 
(2) a petição de embargos infringentes e de nulidade obedeça à delimitação recursal 
constante da divergência parcial da votação, sendo rejeitados quando excedem a extensão 
do voto vencido na apelação, visando a absolvição, quando aquele cinge à desclassificação 
do delíto; 
(3) a  decisão decorra de julgamento de apelação 
ou de recurso em sentido estrito, 
atentando-se para a  taxatividade recursal, não sendo cabíveis os embargos infringentes 
"em revisão, em habeas corpus, em pedido de desaforamento, em embargos infringentes, 
em agravo regimental" e  para parte da doutrina, 
"em agravo em execução"
153
. 
Também 
não cabem embargos infringentes contra 
as decisões proferidas em sede de mandado de 
segurança, 
em compasso com o art. 25, da Lei Federal no 12.016/2009; 
( 4) o  acórdão seja proferido por tribunal, não sendo admissível de decisão de turma 
recursal 
no âmbito dos juizados especiais criminais. 
O STF editou verbetes de sua súmula que delineiam o cabimento dos embargos in-
fringentes e de nulidade, especialmente os seguintes: 
(1) "sã.o inadmissíveis embargos infringentes contra decisão em matéria constitucional 
submetida 
ao plenário dos tribunais" (súmula n° 293); e 
(2) "da decisão que se seguir ao julgamento de constitucionalidade pelo tribunal pleno, 
são inadmissíveis embargos infringentes quanto à matéria constitucional" (súmula no 455). 
A seu turno, no 
STJ, foi afirmado que "é inadmissível recurso especial quando cabíveis 
embargos infringentes contra o acórdão proferido no tribunal de 
origem" (súmula no 207). 
2.7.4. Processamento 
Interpostos os embargos infringentes e de nulidade (no prazo de dez dias,com petição 
acompanhada 
de razões recursais), o Ministério Público (pessoalmente) ou o  querelante 
(via imprensa) serão intimados para oferecer contrarrazões em dez dias. Decerto, embora 
não haja previsão legal para tanto, o contraditório deve ser assegurado, notadamente diante 
da possibilidade de modificação do julgado. 
único, e 581 do C.P. PenaL habeas corpus deferido, (diante do empate na votaçáo), para que os embargos sejam 
processados. 
(HC 65988, Rei. Min. Sydney Sanches, STF) 
153. MIRABETE, Julio Fabbrini. Processo penal. 14, ed. Sá o Paulo: Atlas, 2003. p. 670-671. 

,.-----., 
~ 1408 ' 
: ---_l,'" 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-NestorTóvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
O parágrafo único do art. 609, do Código, averba que o rito a ser seguido para o pro~ 
cessamento desses embargos é  o da apelação (art. 613, do CPP). De tal forma, instruído 
o recu
[/PAGINA 1711]

[PAGINA 1712]
rso (com razões e contrarrazões recursais), deve ser, em dez dias, lançado relatório 
nos autos, passando estes 
ao revisor, que, também em dez dias, examinará o  processo e, 
verificando sua regularidade (inexistência de pendências e/ou nulidades processuais), pedirá 
dia para julgamento (inclusão em pauta). l 
Os embargos infringentes e de nulidade são dotados de efeito devolutivo, eis que, a 
partir 
da argumentação da defesa do acusado, fundada no voto vencido que lhe favorece, 
a  matéria é  reapreciada pelo órgão colegiado competente do mesmo tribunaL Como 
se 
infere, a devolução é limitada pelo voto vencido. 
Quanto ao efeito suspensivo, é  preciso distinguir: (1) caso se trate de acórdão com 
conteúdo condenatório, os embargos infringentes e de nulidade são dotados desse efeito, 
pois não é admitida execução provisória da pena antes do trânsito em julgado de decisão 
penal condenatória; e 
(2) caso o conteúdo não seja condenatório, a regra é que não tenha 
efeito suspensivo, salvo quando houver impossibilidade lógica do andamento do processo 
quanto ao acusado recorrente, tal como 
se dá com os embargos infringentes manejados 
contra acórdão não unânime prolatado quando do julgamento de recurso em sentido estrito 
interposto contra a 
"sentença" de pronúncia. 
O 
Pleno do STF deliberou que, depois de confirmada condenação penal por tribunal, 
em segundo julgamento, será admitida a execução da pena de forma provisória, antes do 
trânsito em julgado da sentença penal condenatória 
154
• 
A decisão foi objeto de divergên~ 
cias entre os ministros, com o desfecho de reconhecimento de repercussão geral, para que 
produza efeitos gerais (ARE 964.246)
155
. 
O STF reconheceu a reafirmação de sua jurispru-
dência nesse sentido, reputando que a execução provisória de pena não ofende o princípio 
constitucional da presunção 
de inocência, nem fere o  art. 283, do CPP. Discordamos do 
posicionamento da Suprema Corte. É necessário sublinhar que a interposição dos embargos 
infringentes e de nulidade contra apenas parte da decisão recorrida (capítulo do acórdão) 
não suspendia o prazo para a  interposição de recurso extraordinário ou especial quanto 
às demais porções da decisão em matéria penal. Enquanto pendente o julgamento dos 
embargos infringentes, ficava sobrestado o processamento do recurso extraordinário e/ ou 
do especial que fossem interpostos simultaneamente. Publicado o acórdão dos embargos 
infringentes, tem novo início 
de prazo para a interposição de recurso especial ou extraor-
dinário, agora contra este julgado. 
Com o advento da 
Lei no 10.352/2001, a parte passou a não ter mais o dever de interpor 
simultaneamente o recurso extraordinário e/ou especial com 
os embargos infringentes e de 
nulidade, prevalecendo a regra de que, quando o dispositivo do acórdão contiver julgamento 
por maioria de votos e julgamento unânime, e forem interpostos embargos infringentes, o 
154. STf.lnformativo no 814, de fevereiro de 2016 {Pleno-HC 126292
[/PAGINA 1712]

[PAGINA 1713]
/SP-Rei. Min. Teori Zavascki-17 /02/2016). 
155. Cuidou-se de decisão tomada em #Plenário virtual~ no ARE 964246:NOTribuna!, por unanimidade, reputou constitucio-
nal 
a questão. O Tribunal, por unanimidade, reconheceu a existência de repercussão gera! da questão constitucional 
suscitada. No mérito, por maioria, reafirmou a jurisprudência dominante sobre a matéria, vencidos os Ministros Celso 
de Mello, DiasToffoli, Marco Aurélio e Ricardo lewandowski. Não se manifestou a Ministra Rosa Weber': 

Cap. XIV • RECURSOS 
_{~409: 
azo para recurso extraordinário ou recurso especial, relativamente ao julgamento unâ-
me, ficará suspenso até a intimação da decisão nos embargos. 
O CPC/2015 não prevê o recurso de embargos infringentes, suprimindo-o do sistema 
ocessual civil. Tal extinção do recurso no âmbito processual civil, 
no entanto, não reflete no 
reito proces~ual penal, eis que o art. 610, do CPP, prevê o recurso de embargos infringentes 
de nulidade 
contra a  decisão não unânime de segunda instância, no prazo legal de dez 
as. Emboraextinto os embargos infringentes no direito processual civil, entendemos que 
~vem ser aplicadas as normas que foram fruto do amadurecimento do referido recurso, 
otadamente aquela que 
fixou que, com a oposição dos embargos infringentes restritos à 
1
atéria divergente, deve ftcar sobrestado o prazo recursal para a interposição de recursos 
special e extraordinário, para que seja objeto de única impugnação. 
Isso significa dizer que o  inicio do prazo para a  interposição do recurso extraordi-
tário e/ou do recurso especial contra a parte ur..ânime da decisão só tem início depois da 
1ublicação do acórdão referente ao julgamento dos emba:.-gos infringentes interpostos, 
1ossibilitando o manejo de 
um único recurso extraordinário ou de um só recurso especial. 
No que toca ao efeito regressivo, entendemos que é da natureza desses embargos opor~ 
unizarem juízo de retratação, haja vista que envolvem."a particípação, na turma julgadora, 
ie juízes que já haviam, 
para aqueles, um juízo de retratação"
156
• 
2.7.5. Julgamento 
No dia da apreciação dos embargos, para o  qual as partes devem ter sido intimadas, 
sob pena de nulidade absoluta, será anunciado o seu julgamento. 
Depois de relatado o feito 
e antes da prolação do voto 
do relator, haverá oportunidade para debates (sustentações orais 
das partes) pelo 
tempo de um quarto de hora (quinze minutos). 
O julgamento dos embargos infringentes e de nulidade pode dar azo ao que a doutrina 
convencionou chamar de voto médio. O voto médio consta na adoção de um critério para 
a obtenção da vontade da maioria, quando os votos dos 
membros do órgão colegiado são 
discrepantes entre 
si. 
Como exemplo, temos a divergência sobre o quantitativo da pena base aplicada a um 
acusado. O critério indicado pode variar conforme se adote a média aritmética das penas 
votadas pelos membros do tribunal, a pena que se situe 
em permeio às demais ou, ainda, 
a sanção que seja mais favorá
[/PAGINA 1713]

[PAGINA 1714]
vel ao acusado. 
A adoção do voto médio não dispensa o cuidado na tomada das votações dos mem~ 
bros do tribunal de maneira sistematizada, primeiramente os votos relativos às matérias 
pertinentes ao juízo de admissibilidade recursal 
e, depois, os votos referentes às matérias 
de direito material. 
Assim é  que 
do acórdão constará sempre se o  tribunal conheceu do recurso ou não 
(por maioria 
ou por unanimidade), bem como se, uma vez conhecido, o recurso foi provido 
ou improvido 
(por maioria ou por unanimidade). 
156. GRlNOVER, Ada Pel!egrini; GOMES FILHO, Antônio Magalhães; FERNANDES, Antônio Scaranc:e. Recursos no processo 
pena/.6. ed. São Paulo: RT, 2011. p. 168. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Com esse cuidado, tem lugar o que assevera, a propósito, Julio Fabbrini Mirabete, vale 
dizer, o tribunal, ao apreciar os embargos, 
"pode ficar com os votos vencedores ou com 
os vencidos 
(ou vencido) ou adotar uma terceira solução intermediária, entre ambas", tal 
como 
se dá quando "há um voto negando provimento ao recurso, outro dando provimento 
integral e 
um terceiro dando provimento parcial", devendo prevalecer este últi,mo "como 
voto médio': Se houver empate, porém, deve prevalecer, em matéria crimina~ a solução 
mais favorável ao 
acusado
157
• 
2.8. Recursos especial e extraordinário 
2.8.1. Noção 
Os recursos especial e  extraordinário sii.o impugnações previstas na Constituição do 
Brasil. 
O estudo desses recursos pelo direito processual penal é justificado pela matéria 
penal debatida através desses instrumentos de reexame de decisões judiciais. 
O recurso especial é processado e julgado pelo Superior Tribunal de Justiça O recurso 
extraordinário, 
por sua vez, é processado e julgado pelo Supremo Tribunal Federal. 
O que vai diferenciar, de maneira peculiar, esses recuri?OS são as suas hipóteses de cabi-
mento, haja vista que, 
grosso modo, o recurso especial terá lugar quando for alegada violação 
a direito infraconstitucional e  o recurso extraordinário quando a afirmação se relacionar 
com afronta à Constituição. 
São recursos de fundamentação vinculada e o direito proces-
sual penal 
volverá seu interesse toda vez que tais recursos envolverem matéria criminal. 
O julgamento do recurso extraordinário compete ao Supremo Tribunal Federal, nas 
causas decididas 
em instância última ou em única instância, quando versar questão que 
resvale 
em possível confronto com a Constituição do Brasil
158
• 
O recurso especial, com disciplina parecida com a do recurso extraordinário, "a par de 
servir às partes sucumbentes, tem, 
em última análise, como escopo tutelar o próprio direito 
federal caso atingido 
pela decisão guerreada", não sendo passível de perquirição "matéria 
fática': 
porém tão somente "as questões de direito já examinadas pelo juízo a quo, mesmo 
porque, se assim 
não o  fosse, o recurso se prestaria a uma segunda apelação"
159
• 
2.8.2. Interposição 
A interposição do recurso e
[/PAGINA 1714]

[PAGINA 1715]
special e do recurso extraordinário deve ser feita por pe-
tição, 
acompanhada de razões, no prazo de quinze dias. A protocolização desses recursos 
se dá perante o tribunal a quo. 
No âmbito eleitoral, o  prazo é de três dias. A esse respeito, a Súmula n° 728, do STF, 
aduz ser-de três dias o prazo para a interposição de recurso extraordinário contra decisão do 
Tribunal 
Superior Eleitoral, contado, quando for o caso, a partir da publicação do acórdão, 
na própria sessão 
de julgamento, nos termos do art. 12 da Lei no 6.055/1974. 
157. MlRABETE, Julio Fabbrini. Processo penal. 14. ed. São Paulo: Atlas, 2003. p. 672. 
158. CUNHA JÚNIOR, Dirley da. Curso de direito constitucional. Salvador: JusPODIVM, 2008. p. 944-945. 
159. MOREIRA, Rômulo de Andrade. Direito processual penal. Salvador: JusPODIVM. 2007. p. 407-408. 

I 
Cap. XIV • RECURSOS Çi 
. ~~--~~-------------~-~------__J~:._·_~ 
A petição recursal é dirigida ao presidente do tribunal que proferiu a decisão vergas-
tada. As razões do recurso são endereçadas ao Superior Tribunal de Justiça ou ao Supremo 
Tribunal Federal, consoante se trate de recurso especial ou de recurso extraordinário, res-
pectivamente. No âmbito da Suprema Corte, compete ao Pleno julgar o recurso ordinário 
e o extraordinário interpostos 
no mesmo processo de mandado de segurança, ou de habeas 
corpus (Súmula n" 299, STF). i 
É regra consagrada no nosso sistema a de que se o recurso se fundar em dissídio entre 
a interpretação da lei federal adotada pelo julgado recorrido e  a que lhe haja dado outro 
Tribunal, o recorrente deve fazer prova 
da divergência mediante certidão, ou indicação do 
número e 
da página do jornal oficial, ou do repertório autorizado de jurisprudência, que 
o houver publicado. 
Para fins de demonstração analítica no recurso especial, o Diário de 
Justiça 
não constitui repositório oficial de jurisprudência, nos termos da jurisprudência 
do 
STJ1
60
• 
O CPC/2015 atualmente disciplina o  processamento do recurso extraordinário e  do 
recurso especial (respeitadas as peculiaridades do direito processual penal). 
A interposição dos recursos especial ao 
STJ e  extraordinário ao STF deve obeder as 
seguintes disposições, 
na forma da legislação em vigor: 
(1) prazo: o prazo de quinze dias é mantido, para interposição desses recursos (inclusive 
nos casos 
de "agravo em recurso especial e extraordinário" em matéria criminal-este que 
antes era 
de cinco dias, conforme previa o  revogado art. 28, caput, da Lei n° 8.038/1990). 
Com efeito, na falta de disciplina específica processual penal sobre o assunto, aplicável, por 
analogia, a regra do§ 5°, do art.l.003, do CPC/2015, que dispõe que, ressalvados os embar-
gos 
de declaração, o  prazo para interpor recursos e para responder-lhes é de quinze dias; 
(2) contagem do prazo: quanto 
à forma de contagem do prazo, deve ser observada 
a especificidade do direito processual penal quanto às impugnações das decisões de pri-
meira 
instância que determina que
[/PAGINA 1715]

[PAGINA 1716]
o  curso do prazo começa a  correr da data da última 
intimação (seja 
do advogado, seja do acusado, nos casos de sentença penal condenatória, 
de 
primeira instância). 
(3) 
termo inicial (a quo) do prazo recursal: cuidando-se de recurso especial e recurso 
extraordinário, aplicável o 
CPC/2015 que, em seu art. 1.003, caput, reza que o prazo para 
interposição de recurso conta-se da data em que os advogados, a sociedade de advogados, a 
Advocacia 
Pública e a Defensoria Pública ou o Ministério Público são intimados da decisão. 
Isso porque em segunda instância e nas instâncias superiores, não há capacidade postulatória 
do acusado, pelo que satisfaz o sistema a intimação 
na forma estatuída pelo CPC/20 15, feita 
naqueles representantes, 
na forma prevista em lei. Quanto ao ponto, remetemos o leitor ao 
Capítulo que tratamos dos atos de comunicação processual; 
(4) especificidades do CPC/2015: prevê o§ 6°, do seu artigo 1.003, que o recorrente terá 
o ônus 
de comprovar feriado local, para o fim de ser atestada a tempestividade do recurso. 
Em processo penal, 
não há espaço para a incidência de regra que mitigue o acesso à Justiça 
por parte do acusado. 
Pensamos que tal disposição não se aplica ao direito processual penal, 
160. STJ -Segunda Turma-REsp 1067902/RS-Rei. Min. Humberto Martins-OJe 09/11/2010. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távoro ·R os mar Rodrigues Alencar 
sendo ônus da Secretaria do Juízo certificar qualquer ocorrência que limite o  direito de 
recorrer das partes da ação penal condenatória. De outro lado, são perfeitamente aplicáveis 
as regras que dispõem que no prazo para interposição de recurso, a petição será protocolada 
em cartório ou conforme 
as normas de organização judiciária, ressalvado o  disposto em 
regra especial(§ 
3°, do art.1.003, CPC/2015). Também cabível a incidência do§ 4°, do art. 
1.003, CPC/2015, que reza que, para a aferição da tempestivid.;tde do recurso remetido pelo 
correio, será considerada como data da interposição a data 
d~ postagem. 
(5) recurso especial e extraordinário adesivo: o 
CPC/2015 autoriza a interposição de 
recurso adesivo, que fica subordinado ao recurso especial ou extraordinário independente, 
tendo lugar 
as mesmas regras cabíveis a estes, atentando-se que deve ser interposto perante 
o mesmo órgão a que foi dirigido o recurso independente interposto e no mesmo prazo que 
a parte tiver para o  responder. Ademais, não será conhecido o  recurso adesivo  se a parte 
desistir 
do recurso principal (quando possível desistência em processo penal) ou quando 
for julgado inadmissível(§ 
2", do art. 997, CPC/2015). 
2.83. Cabimento 
A teor do art. 102, III, "a", "b", "c" e "d': da Constituição Federal, caberá recurso extraor-
dinário, para o Supremo Tribunal Federal, 
quando a decisão recorrida, proferida em única 
ou última instância: (1) contrariar dispositivo da Constituição do Brasil; (2) declarar a 
inconstitucionalidade de tratado 
ou de lei  federal; (3) julgar válida
[/PAGINA 1716]

[PAGINA 1717]
lei ou ato de governo 
local contestado em face da Constituição Federal; 
e, (4) julgar válida lei local contestada 
em face de lei federaL 
Para o cabimento do recurso extraordinário, a Constituição, 
no§ 3°,do seu art.l02, im-
põe que o recorrente demonstre a repercussão geral das questões constitucionais discutidas 
no caso, nos termos da lei, 
afunde que o Tribunal examine a admissão do recurso, somente 
podendo recusá-lo pela manifestação 
de dois terços de seus membros. Essa exigência é um 
autêntico requisito de admissibilidade que, contudo, deve ser regulamentada 
por lei para 
seraplicada
161
• O CPC/2015 disciplina o conteúdo da repercussão geral no§ 1 o, do seu art. 
1.035, referindo à existência ou não de questões relevantes do ponto de vista econômico, 
político, 
sodal ou jurídico que ultrapassem os interesses subjetivos do processo. 
Quanto ao recurso especial, a competência para o seu julgamento 
é conferida ao Supe-
rior Tribunal de Justiça, que ocorrerá, diante das causas decididas pelos Tribunais Regionais 
Federais 
ou pelos tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territórios, quando a decisão 
recorrida: 
(I) contrariar tratado ou lei federal, ou negar-lhes vigência; (2) julgar válido ato 
de governo local contestado em face 
de lei federal; e, (3) der à lei federal interpretação 
divergente da que lhe haja atribuído 
outro tribunaP
62 
(art. 105, UI, "a': "b" e "c", CF/1988). 
No que toca à letra "a'', do inciso III, do referido art. 105, da Constituição de 1988, é 
importante precisar o que se deve entender por''contrariar tratado ou lei federal': ou negar-
-lhes 
vigência, para fins de admitir o cabimento de recurso especial. Exige-se lei em sentido 
formal ou tratado ratificado pelo Brasil conforme os trâmites normativos para tanto. 
Os 
161. CUNHA JÚNIOR, Dirley da. Curso de direito constitucional. Salvador: JusPODIVM, 2008. p. 944-945. 
162. CUNHA JÚNIOR, Dirley da.Cursodedireíto constitucional. Salvador: JusPODIVM, 2008. p. 953. 

_ ___.----~· --~~-~--------c._p_._x_ov_. _R_Ec_u_':~?-'--~~-·-·-·~~. -~--------~J 
enunciados da súmula de tribunal não é lei estrita para o fim de desafiar recurso especial. 
Esclarecendo o ponto, o 
STJ editou a Súmula no 518, assentando que para fins do art. 105, 
UI, a, da Constituição Federal, não é cabível recurso especial fundado em alegada violação 
de enunciado de súmula. 
O recorrente, como é de acontecer em todos os recursos, deve ter interesse e legitimi-
dade, sendo evidenciados, relativamente 
à defesa, pela sucumbência. O Ministério Público, 
diversamente, pode recorrer, especial ou extraordinariamente, mesmo que em favor do 
acusado, diante de sua condição de defensor 
da ordem jurídica, com aplicação coerente 
do direito. 
Também o  assistente 
de acusação pode recorrer, inclusive extraordinariamente, na 
ação penal, 
nos casos dos arts. 584, § 1°, e 598 do Código de Processo Penal (Súmula 210, 
STF). 
Com o  advento da Lei n° 12.403/2011, o  assistente do Ministério Pú
[/PAGINA 1717]

[PAGINA 1718]
blico passou a 
ter legitimidade expressa 
para requerer prisão preventiva (art. 311, CPP). Dessa maneira, 
pensamos que a 
Súmula n° 208 do STF está superada, não sendo mais o  caso de vedar a 
legitimidade 
do assistente para recorrer de decisão concessiva de habeas corpus. 
De todo modo, a praxe forense tem exigido o pré-questionamento, "como verdadeiro 
requisito de admissibilidade" 
recursal
163
• 
Em outras palavras, "o prequestionamento se cons-
titui em requisito-mor" ou" conditio sine qua non para a sua admissibilidade"
164
• 
O prequestionamento consiste no efetivo debate da matéria objeto çlo recurso espe-
cial ou extraordinário 
durante o procéssamento da causa. Eventual omissão de prestação 
jurisdicional sobre ponto passível de questionamento via recurso especial 
ou extraordiná-
rio deve ser objeto de embargos de declaração, a fim 
de evidenciar o prequestionamento. 
Entretanto, a  oposição 
dos embargos está condicionada à  existência de vício no dedsum 
(omissão, contradição, obscuridade ou ambiguidade), sendo rejeitados quando ausente hi-
pótese de cabimento, ainda que seu objetivo seja 
prequestionar a matéria para interposição 
dos recursos especial e 
extraordinário
165
• 
Não tem cabimento recurso especial ou extraordinário contra matéria de fato: "ambos 
devem cuidar de questões puramente de direito, a  fim de não vulgarizar a sua utilização, 
tornando os tribunais superiores órgãos de reavaliação 
da prova, como já fazem os tribunais 
estaduais 
ou regionais". Esse objetivo é corroborado pelo enunciado no 279, da súmula do 
STF, ao dizer que "para simples reexame de prova não cabe recurso ~xtraordinário~ bem 
como pelo enunciado 
no 7, da súmula do STJ, que assenta que "a pretensão de simples 
reexame de prova não enseja recurso 
especial"
166
• 
Nessa linha, o STJ não vem admitindo recurso especial por violação ao art. 59 do 
CP que, tratando das circunstâncias judiciais na dosimetria da _pena, quando importe na 
163. MOREIRA, Rõmulo de Andrade. Direito processual penal. Salvador: JusPODIVM, 2007. p. 414. 
164. 
SOUZA, Daniel Barbosa Lima Faria Corrêa de. Oprequstionamento no recurso especial. Porto Alegre: Núria Fabris, 
2008. p. 151. 
165. Nesse 
sentido:NDe acordo com a jurisprudência da Corte, os embargos de declaração opostos com o fim depreques-
tlonamento, objetivando a interposição de recurso extraordinário, somente podem ser acolhidos se presentes alguns 
dos vfdos[do art. 
1.022, do CPC/2015]. Hipótese não configurada no caso concretow (STJ-Quinta Turma-EDcl no 
RHC 32.366/RS-Rei. Min. Campos Marques (desemb. convocado do TJ/PR)-DJe 05/06n01 3) 
166. NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e de execução penal. 3. ed. São Paulo: RT, 2007. p. 860. 

necessidade de análise acurada dos elementos probatórios. Em outros termos, somente 
quando houver flagrante ilegalidade ou abuso de poder na dosimetria é que o  recurso 
especial 
será cabível167. 
Com ideia análoga-embora com enfoques distintos-, a jurisp
[/PAGINA 1718]

[PAGINA 1719]
rudência do STF delimi-
tou e esclareceu 
ainda mais a abrangência do recurso extraordinário, editando os seguintes 
enunciados 
de sua súmula: 
(1) "por ofensa a direito local não cabe recurso extraordinário" (Súmula n"' 280); 
(2) "é inadmissível o  recurso extraordinário, quando couber na justiça de origem, 
recurso 
ordinário da decisão impugnada" (Súmula n"' 281); 
(3) "é inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, 
a questão federal 
suscitada" (Súmula no 282); 
(4) "é inadmissível o  recurso extraordinário, quando a  decisão recorrida assenta em 
mais de 
um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles" (Súmula no 283); 
(5) "é inadmissível o  recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamen-
tação 
não permitir a exata compreensão da controvérsia" (Súmula n° 284); 
( 6) "não se conhece do recurso extraordinário fundado em divergência jurisprudencial, 
quando a orientação do plenário do Supremo Tribunal Federal já se firmou no mesmo 
sentido 
da decisão recorrida" (Súmula n° 286); 
(7) "o provimento do agravo por uma das turmas do Supremo Tribunal Federal ainda 
que sem ressalva, 
não prejudica a questão do cabimento do recurso extraordinário" (Súmula 
0° 289); 
(8) "julgados do mesmo tribunal não servem para fundamentar o  recurso extraor-
dinário 
por divergência jurisprudencial" (Súmula no 369). Este enunciado foi elaborado à 
época em que o STF enfeixava as competências para julgar o  recurso extraordinário com 
objeto 
de idêntico ao do hoje denominado recurso especial, de competência do STJ. Seu 
teor é compatível com o  manejo do recurso especial, não mais do extraordinário; 
(9) 
"não cabe recurso extraordinário, por violação de lei federal, quando a  ofensa 
alegada 
for a regimento de tribunal" (Súmula n<> 399); 
(lO) "não cabe recurso extraordinário contra acórdão que defere medida liminar" 
(Súmula n° 735); 
(11) "decisão que deu razoável interpretação à lei, ainda que não seja a  melhor, não 
autoriza 
recurso extraordinário" (Súmula n° 400); e 
(12) "é cabível recurso extraordinário contra decisão proferida por juiz de primeiro 
grau nas causas de alçada, ou por turma recursal de juizado especial cível e criminal" 
(Súmula n° 640). 
Por sua vez, o  STJ também vincou seu entendimento sobre o  recurso especial, em 
enunciados de sua súmula: 
167. STJ-3a Seção-RvCr974-Rei. Min. MariaT. A. Moura-DJ 25/8.2010 -Informativo 444. 

Cap. XIV • RECURSOS 
(1) "não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a  orientação do 
tribunal 
se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida" (Súmula no 83); 
(2) 
"cabe recurso especial contra acórdão proferido no julgamento de agravo de ins-
trumento" (súmula n° 86); 
(3) 
"é inadmissível recurso espec~al, quando o acórdão recorrido assenta em fundamen-
tos constitucional e infraconstitucional, qualquer deles suficiente, por si só, para mantê-lo, 
e a parte vencida não manifesta recurso 
extraordinário" (Súmula no 126);
[/PAGINA 1719]

[PAGINA 1720]
{4) "é inadmissível recurso especial quanto à questão que, a  despeito da oposição de 
embargos declaratórios, não 
foi apreciada pelo tribunal a quo" (Súmula n° 211) e 
(5) 
"Não é necessário ratificar o  recurso especial interposto na pendência do julga-
mento dos embargos de declaração quando inalterado o  julgamento anterior" 
(Súmula 
no 579). Ao emitir este enunciado, o STJ cancelou a Súmula n° 418. Seguiu tendência fixada 
pelo Pleno do STF, que já havia assentado que não pode ser considerado intempestivo 
um recurso apresentado dentro do prazo, ainda que antes da publicação do acórdão
168
• 
Adequou-se também ao CPC/2015. 
O CPC/2015, 
a partir de seu art. 1.029, estatui que o recurso extraordinário e o recurso 
especial, nos casos previstos na Constituição Federal, serão interpostos perante o presidente 
ou o vice-presidente do tribunal recorrido, em petições distintas que conterão: (a) a expo-
sição do fato e do direito; 
(b) a demonstração do cabimento do recurso interposto; e (c) as 
razões 
do pedido de reforma ou de invalidação da decisão recorrida. 
Quando o recurso extraordinário ou o especial fundar-se em dissídio jurisprudencial, 
o recorrente fará a prova da divergência com a certidão, cópia ou citação do repositório de 
jurisprudência, oficial 
ou credenciado, inclusive em mídia eletrônica, em que houver sido 
publicado o acórdão divergente, ou ainda com a reprodução de julgado disponível na rede 
mundial 
de computadores, com indicação da respectiva fonte; em qualquer caso, as circuns-
tâncias que identifiquem ou assemelhem os casos confrontados devem ser mencionadas. 
O Supremo Tribunal Federal ou o Superior Tribunal de Justiça poderá desconsiderar 
vício formal de recurso tempestivo 
ou determinar sua correção, desde que não o repute 
grave. De outro lado, quando, por ocasião do processamento do incidente de resolução de 
demandas repetitivas, o presidente 
do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de 
Justiça receber requerimento 
de suspensão de processos em que se discuta questão federal 
constitucional ou ínfraconstitucional, poderá, considerando razões de segurança jurídica 
ou de excepcional interesse social, estender a suspensão a  todo o território nacional, até 
ulterior decisão do recurso extraordinário ou do recurso especial a ser interposto. 
O pedido de concessão de efeito suspensivo a recurso extraordinário ou especial poderá 
ser formulado 
por requerimento dirigido ao: (a) tribunal superior respectivo, no período 
compreendido entre a  publicação da decisão de admissão do recurso e sua distribuição, 
ficando o relator designado para seu exame prevento para julgá-lo; (b) relator, 
se já distri-
buído o  recurso; 
(c) ao presidente ou vice-presidente do tribunal local, ao presidente ou 
168. STF-Pleno-AI 703269-Rei. Min. Luiz Fux. Dlsponfvel em: <httpJ/www.stf.jus.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe. 
asp?idConteudo=286657>. Acesso em: 10 mar. 2015. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosm
[/PAGINA 1720]

[PAGINA 1721]
ar Rodrigues Alencar 
ao vice-presidente do tribunal recorrido, no período compreendido entre a  interposição 
do recurso e a publicação da  decisão  de admissão do recurso, assim como no caso de o 
recurso ter sido sobrestado. 
2.8.4. Processamento 
De todo modo, o processamento do recurso especial e do recursd extraordinário deverá 
obedecer ao gizado nos seus artigos 
1.029 e seguintes do CPC/2015. Uma vez recebida a 
petição do recurso pela secretaria do tribunal perante o  qual foi interposto o  recurso, o 
recorrido será intimado para apresentar contrarrazões no prazo de quinze dias. Note-se que 
o 
CPC/2015 continua a  exigir o exercício de juízo de admissibilidade pelo presidente ou 
vice-presidente do tribunal recorrido, sem prejtúzo de que novo juízo de admissibilidade 
seja efetivado pelo tribunal 
ad quem. 
Na esteira do art. 93, IX, da Constituição do Brasil, a Súmula n° 123, do STJ, estampa 
que 
"a decisão que admite, ou nãc, o recurso especial deve ser fundamentada, com o exame 
dos seus pressupostos gerais e 
constitucionais'~ Identicamente, também a decisão que admite 
ou não o extraordinário deve ser suficientemente motivada. 
Caso haja interposição conjunta de recurso extraordinário e recurso especial, os autos 
serão remetidos ao Superior Tribunal de Justiça. Depois de finalizado o  julgamento do 
recurso especial pelo 
STJ, os autos serão remetidos ao Supremo Tribunal Federal, para 
apreciação do recurso extraordinário, na hipótese deste não estar prejudicado. Por outro 
lado, se o  relator do recurso especial considerar prejudicial o  recurso extraordinário, em 
decisão irrecorrível, sobrestará o julgamento e remeterá 
os autos ao Supremo Tribunal Fe-
deral. Entrementes, se o  relator do recurso extraordinário, em decisão irrecorrível, rejeitar 
a  prejudicialidade, devolverá os autos ao Superior Tribunal de Justiça, para o  julgamento 
do recurso especial. 
Se o  relator, no Superior Tribunal de Justiça, entender que o  recurso especial versa 
sobre questão constitucional, deverá conceder prazo de quinze dias para que o  recorrente 
demonstre a existência de repercussão geral (requisito de admissibilidade de índole obje-
tiva deste recurso) e 
se manifeste sobre a  questão constitucional. Cumprida a  diligência, 
remeterá o recurso ao Supremo Tribunal Federal, que, em juízo de admissibilidade, poderá 
devolvê-lo ao Superior Tribunal de Justiça, nos termos do art. 
1.032, do CPC/2015. 
Quando o Supremo Tribunal Federal considerar como reflexa a ofensa à Constituição 
afirmada 
no recurso extraordinário, por pressupor a revisão da interpretação da lei federal 
ou de tratado, ordenará a remessa dos autos ao Superior Tribunal de Justiça para julgamento 
como recurso especial. 
Depois de admitido o  recurso extraordinário ou especial, o Supremo Tribunal Federal 
ou Superior Tribunal de Justiça julgará a  causa, aplicando o direito. Pof outra vertente, 
tendo sido admitido o recurso extraordinário ou especial 
por um fundamento,
[/PAGINA 1721]

[PAGINA 1722]
devolve-se 
ao tribunal superior o conhecimento dos demais fundamentos para a solução do capítulo 
impugnado, a teor do artigo 
1.034, do CPC/2015. 
Sob 
outro prisma, o Supremo Tribunal Federal, em decisão irrecorrível, não conhe-
cerá 
do recurso extraordinário, quando a questão constitucional nele versada não oferecer 
\ 
I 

Cap. XIV • RECURSOS 
repercussão geral, ratificando este pressuposto objetivo de admissibilidade recursal do ex~ 
traordinário. Delimitando a noção de repercussão geral, o § 3°, do art. 1.035, do CPC/20 15 
reza que será considerada a  existência, ou não, de questões relevantes do ponto de vista 
econômico, político, social 
ou jurídico~ que ultrapassem os interesses subjetivos da causa. 
Por outro lado, o recorrente deverá demonstrar a  existência da repercussão geral para 
apreciação exclusiva do 
Supremo Tribunal Federal. Tal existirá sempre que o  recurso: (a) 
impugnar decisão contrária a súmula 
ou jurisprudência dominante do Supremo Tribunal 
Federal; ou (h) questionar decisão que tenha 
reconhecido a inconstitucionalidade de tra~ 
tado ou lei federal. 
Nessa análise da repercussão geral, o relator 
poderá admitir a  manifestação de terceiros, 
subscrita por procurador habilitado, nos termos do regimento interno do Supremo Tribu-
nal Federal. Embora não seja 
comum em processo penal, a situação é possível, a exemplo 
do que, 
por exemplo, ocorra no julgamento de recurso extraordinário que debata sobre a 
constitucionalidade da criação de banco de 
dados de perfis genéticos, nos termos do art. 
5°-A, da Lei 
no 12.037/2009, acrescido pela Lei no 12.654/2012. 
Caso seja reconhecida a  repercussão geral, o relator no Supremo Tribunal Federal 
determinará a suspensão 
do processamento de todos os processos pendentes, individuais 
ou coletivos, que versem sobre a  questão e 
tramitem no território nacionaL Sem embar-
go, o  interessado pode requerer, ao presidente ou vice-presidente do tribunal de origem, 
que exclua 
da decisão de sobrestamento e inadmita o recurso extraon~.inário que tenha 
sido interposto intempestívamente. 
O recorrente deverá ser ouvido para, em cinco dias, 
manifestar-se sobre tal requerimento. Da decisão que indeferir aquele requerimento ou 
que aplicar entendimento firmado em regirne de repercussão geral ou em julgamento de 
recursos repetitivos caberá agravo interno, cujo prazo, 
em matéria criminal, persiste sendo 
o de cinco dias, nos termos do artigo 39, da Lei 
no 8.038/1990 e da Súmula n° 699, do STE 
Na hipótese de ser negada a repercussão geral, o presidente ou vice-presidente do tribunal 
de origem negará seguimento aos recursos extraordinários 
sobrestados na origem que ver-
sem sobre matéria idêntica, a teor 
do§ 8°, do art. L035, do CPC/2015.0 recurso que tiver 
a repercussão geral reconhecida deverá ser julgado 
no prazo de um ano e terá preferência 
sobre os demais feitos, ressalvados os que envolvam 
réu preso e o pedido de habeas corpus. 
A súmula da decisão sobre a  repercussão
[/PAGINA 1722]

[PAGINA 1723]
geral deverá constar de ata, que será publicada 
no diário oftcial e valerá como acórdão. 
2.8.5. Julgamento 
O recurso extraordinário ou especial poderá ser julgado monocraticamente pelo relator 
(com novo exercício de juízo de admissibilidade 
e, se superado, de mérito) ou mediante 
sua submissão de 
plano ao órgão colegiado com competência para processar a  matéria 
ou mesmo 
em virtude de agravo interno contra a  decisão singular proferida pelo relator. 
Também 
no STJ e  no STF, o  Ministério Público lançará seu parecer. Aqui, aferirá não só 
o juízo de admissibilidade, mas também o mérito 
do recurso especial ou extraordinário. 
Não sendo a hipótese de julgamento monocrático 
(de acordo com o regimento interno), 
o  relator pedirá dia para julgamento perante o  órgão 
do tribunal com competência para 
apreciar a matéria ventilada (pleno, órgão especial, seção 
ou turma). 
I 
i 
I 

CURSO DE D!RE!TO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
A votação, tal como acontece nos órgãos colegiados, será tomada de maneira siste* 
matizada: juízo de admissibilidade e juízo de mérito, vale dizer, são votadas as questões 
preliminares do recurso especial 
ou extraordinário (conhecimento ou não conhecimento 
do recurso) e as questões de mérito recursal (provimento ou não provimento). Nos termos 
da súmula 
no 456, "o Supremo Tribunal Federal, conhecendo do recurso extraordinário, 
julgará a causa, aplicando o direito à 
espécie". 
O CPC/2015 
traz disciplina nova quanto ao julgamento de recursos extraordinário e 
especial repetitivos. De acordo com o seu artigo 
1.036 e parágrafos, aplicáveis às matérias 
criminais que admitem repetitividade, sempre 
que houver multiplicidade de recursos com 
fundamento 
em idêntica questão de direito, o recurso extraordinário ou o recurso especial 
terá seu julgamento afetado nos termos 
do regimento interno do Supremo Tribunal Federal 
e do 
Superior Tribunal de Justiça. 
Nessa situação, ao presidente do tribunal de origem competirá selecionar um ou mais 
recursos representativos da controvérsia, os quais serão encaminhados ao 
Supremo Tribunal 
Federal 
ou ao Superior Tribunal de Justiça independentemente de juízo de admissibilidade, 
ficando suspensos os demais recursos até o pronunciamento defmitivo do tribunal superior. 
Não sendo adotada tal providência, o  relator, no tríbunal superior, 
ao identificar que 
sobre a questão 
de direito já existe jurísprudência dominante ou que a matéria já está afeta 
ao colegiado, poderá determinar a suspensão dos recursos nos quais a controvérsia esteja 
estabelecida. Na decisão de afetação, o  relator deverá identificar com precisão a matéria a 
ser levada a julgamento, ficando vedado, ao Tribunal, a extensão a outros temas não iden-
tificados 
na referida decisão. 
Quanto aos processos em que se discute idêntica controvérsia de direito e que esti-
verem 
em primeiro grau de jurisdição, devem ficar suspensos por período não superior a 
doze meses, salvo decisã
[/PAGINA 1723]

[PAGINA 1724]
o fundamentada 
do relator. Devem ficar também suspensos, no 
tribunal superior e nos de segundo grau de jurisdição, os recursos que versem sobre idêntica 
controvérsia, até a decisão do recurso representativo da controvérsia. 
O relator poderá requisitar informações aos tribunais inferiores a respeito da controvér-
sia. Cumprida a diligência, 
se for o caso, intimará o Ministério Público para se manifestar. 
Os prazos respectivos são de quinze dias e  os atos serão praticados, sempre que possível, 
por meio eletrônico 
Outrossim, o relator, conforme dispuser o Regimento Interno, e considerando a rele-
vância da matéria, poderá solicitar 
ou admitir manifestação de pessoas, órgãos ou entidades 
com interesse na controvérsia. 
Depois de transcorrido o prazo para o  Ministério Público e remetida cópia do rela-
tório aos demais Ministros, o processo será incluído 
em pauta, devendo ser julgado com 
preferência sobre os demais feitos, ressalvados 
os que envolvam réu preso e os pedidos de 
habeas corpus. Decidido o recurso representativo da controvérsia, os demais órgãos fracio-
nários 
ou declararão prejudicados os demais recursos versando sobre idêntica controvérsia 
ou os decidirão aplicando a tese. 
Publicado o  acórdão paradigma: (a) os recursos sobrestados na origem não terão 
seguimento 
se o  acórdão recorrido coincidir com a  orientação da instância superior; ou 

I 
l 
I 
l 
Cap. XIV • RECURSOS 
---~ 
----
(b) o  tribunal de origem reapredará o  recurso julgado, observando-se a tese firmada, 
independentemente de juízo de admissibilidade do recurso especial ou extraordinário, 
na 
hipótese de o acórdão recorrido divergir da orientação da instância superior. 
Diversamente, se for mantido o acórdão divergente pelo tribunal 
de origem, far-se-á 
o exame de admissibilidade do recurso 
esp~cial ou extraordinário. Reformado o acórdão 
I 
divergente, se for o caso, o tribunal de origem decidirá as demais questões antes não deci-
didas 
e que o enfrentamento se torne necessário em decorrência da reforma. Sobrevindo, 
durante a suspensão dos processos, decisão da instância superior a respeito 
do mérito da 
controvérsia, o juiz proferirá sentença e aplicará a tese firmada. 
Por Ctm, a parte poderá desistir da ação em curso no primeiro grau de jurisdição, se a 
questão nela discutida for idêntica 
à resolvida pelo recurso representativo da controvérsia. 
Se a desistência ocorrer antes de oferecida a contestação, a parte ficará isenta do pagamen-
to de custas e de honorários de sucumbência. Naturalmente, só se fala em desistência da 
ação e em honorários de advogado em processo penal, quando se tratar de ação penal de 
iniciativa privada, eis que 
é vedado ao Ministério Público desistir da ação penal pública. 
2.9. Reclamação constitucional 
2.9. 1. Noção 
A reclamação constitucional tem a função de preservar a  competência do Tribunal 
ou garantir a  autoridade das suas decisões, caberá reclamação da parte interessada 
ou do 
Ministério Público. Em o
[/PAGINA 1724]

[PAGINA 1725]
utros termos, objetiva assegurar que decisões  desses tribunais 
sejam acatadas, leia-se, que seus fundamentos sejam considerados pelos órgãos de grau 
de jurisdição inferior. 
O CPC/2015 disciplina a reclamação constitucional em seus artigos 988 a 993, apli-
cáveis ao 
direito processual penal. 
A reclamação não tem propriamente a natureza recursal, sendo, "fundamentalmente, 
uma ação de conhecimento, pois a  espécie de 
tutela que se busca nela é cognitiva, isto é, 
uma sentença (rectius, um acórdão, já que se trata de ação de competência originária de 
tribunais)"
169
• 
Contudo, o efeito da procedência de uma reclamação pode se irradiar para o âmbito 
de outro processo, de forma equivalente a um recurso. Daí que a sua essência, sob este 
aspecto, 
é híbrida, com aspecto misto de recurso e de ação, cujo fundamento de validade 
encontra enlace 
na Constituição do Brasil
170
• 
Deveras, é a Constituição Federal de 1988 que prevê a  reclamação no rol de compe-
tências 
do STJ e  do STF. De um lado, compete ao Superior Tribunal de Justiça processar 
e julgar, originariamente, 
"a reclamação para a preservação de sua competência e garantia 
169. DANTAS, Marcelo Navarro Ribeiro. Reclamação constitucional no direito brasileiro. Porto Alegre; Sergio Antonio Fabris, 
2000. p. 463. 
170. IVO, GabrieL Constituição estadual; competência para elaboração da Constituição do estado·membro. São Paulo: Max 
Umonad, 1997.p.29-30. 
o 

ç~ 
L,_,. __ L 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor T6vora ·R os mar Rodrigues Alencar 
da autoridade de suas decisões" (art. 105, I, "f"). De outro, é de competência do Supremo 
Tribunal Federal processar e julgar, também originariamente, 
"a reclamação para a pre-
servação dt! sua competência e garantia da autoridade de suas decisões" (art. 102, I, "1"). 
Não há óbice, antes até se recomenda, que os regimentos internos prevejam reclama-
ção análoga a aqui estudada com o objetivo de assegurar a competência e a autoridade das 
decisões dos respectivos tribunais 
de segunda instância, com base em simet\"ia a partir da 
disciplina da reclamação dirigida ao STF e ao ST}. 
2.9.2. Interposição 
A reclamação constitucional não tem prazo específico para interposição. Ela é de ser 
proposta, 
por petição, perante o Supremo Tribunal Federal ou perante o Superior Tribunal 
de Justiça, consoante a alegação de desrespeito 
se refira a julgado deste ou daquele tribunal. 
A reclamação será dirigida 
ao Presidente do Tribunal, instruída com prova documental, 
autuada e distribuída 
ao relator da causa principal, sempre que possível. 
O CPC/2015 preconiza que caberá reclamação da parte interessada ou,do Minis-
tério 
Público para: (1) preservar a  competência do Tribunal; (2) garantir a  autoridade 
das decisões do Tribunal; (3) garantir a  observância de súmula vinculante; (4) garantir 
a  observância da tese firmada em incidente de resolução de demandas repetitivas; 
(5) 
garantir a observância da tese firmada em incidente de assunção de co
[/PAGINA 1725]

[PAGINA 1726]
mpetência (artigo 
988). A reclamação deve ser dirigida ao Presidente do Tribunal e 
instruída com prova 
dooumental (§ 2•, do artigo 988). 
2.9.3. Cabimento 
O cabimento da reclamação decorre da estrutura escalonada do Poder Judiciário. 
As decisões do Supremo Tribunal Federal e  do Superior Tribunal de Justiça contêm um 
comando que guarda uma objetividade que merece ser respeitada. 
O critério básico de seu 
cabimento é a utilidade, vale dizer, a maior efetividade da reclamação constitucional quando 
comparada a outros recursos ou a outras ações autônomas de impugnação. 
O enunciado no 734, da súmula do STF esclarece que "não cabe reclamação quando 
já houver transitado em julgado o ato judicial que se alega tenha desrespeitado decisão do 
Supremo Tribunal Federal'~ Com efeito, a imutabilidade da decisão judicial em razão da 
formação da coisa julgada da decisão do órgão de instância inferior é óbice à propositura 
da reclamação, não podendo ser ela um sucedâneo da revisão criminal 
Sob essa vertente, Marcelo Navarro destaca que 
Realmente, há decisões sem conta do Supremo e  do STJ nas quais se diz 
que a reclamação não é sucedânea do recurso ou da ação próprias, e várias 
especificam que não se conhece da reclamação, quando a  decisão, que se 
diz haver descumprido acórdão, se acha submetida a recurso regularmente 
interposto; muitas também há 
em que se afirma a recorribilidade da decisão 
de origem não impede a reclamação, wna vez presente os seus pressupostos.
171 
171. DANTAS, Marcelo Navarro Ribeiro. Reclamação constitucional no direito brasileiro. Porto Alegre: Sergio Antonio Fabrís, 
2000.p.485. 

A reclamação constitucional é também cabivel contra decisões que contrariem a súmula 
vinculante 
do STF. O art. 103-A, da Constituição, consagra, no direito brasileiro, esse institu-
to. Daí que da decisão judicial em matéria penal, «que contrariar a súmula aplicável ou que 
indevidamente a aplicar, caberá reclamação ao 
Supremo Tribunal Federal que, julgando-a 
procedente, anulará o ato 
administrativo ou cassará a decisão judicial reclamada, e deter-
minará que outra seja proferida com 
ou sem a  aplicação da súmula, conforme o casd'
172
• 
Nos termos do§ 5°, do art. 988,do CPC/2015, não se admite reclamação: (1) proposta 
após o trânsito 
em julgado da decisão reclamada; ou (2) proposta para garantir a observância 
de acórdão de recurso extraordinário com repercussão geral reconhecida ou de acórdão 
proferido 
em julgamento de recursos extraordinário ou especial repetitivos, quando não 
esgotadas 
as instâncias ordinárias. 
2.9.4. Processamento 
De acordo com o rito estabelecido no CPC/2015, a petição inicial da reclamação será 
autuada e distribuída 
ao relator da causa principal, sempre que possível(§ 3°, do artigo 988). 
A reclamação constitucional tem natureza 
jurídica de ação, razão pela qual, em es-
sência, não é dotada de qualquer efeito recursal (devolutivo, suspensivo ou regressivo}. 
No entanto, de certa forma a matéria objeto
[/PAGINA 1726]

[PAGINA 1727]
da reclamação é devolvida, ainda que estrita-
mente, ao conhecimento do tribunal cuja autoridade 
ou competência foi usurpada, sendo 
possível ainda: 
(I) que o relator ordene a suspensão do processo ou do ato impugnado; e 
(2) que o juiz da causa, tomando conhecimento 
do seu teor, reexamine sua decisão, se esta 
comportar retratação. 
Deve-se garantir o  contraditório 
no âmbito da reclamação (art. 989). Verificando a 
possibilidade 
da parte contrária sofrer os efeitos da cassação do ato reclamado, deverá ser 
oportunizado a bilateralidade da audiência, 
na linha do destacado por Adalberto Aranha, 
em respeito ao preceito constitucional 
da contrariedade e da ampla defesa''
173
• 
Uma vez recebendo a reclamação, o relator, ao despachá-la, adotará as seguintes pro-
vidências: 
(I) requisitará informações da autoridade a quem for imputada a prática do ato 
impugnado, que 
as prestará no prazo de dez dias; e (2) ordenará, se necessário, para evitar 
dano irreparável, a suspensão 
do processo ou do ato impugnado. 
Ademais, nos termos do artigo 
990, do CPC/2015, qualquer interessado poderá impug-
nar o pedido do reclamante. Nas reclamações 
que não houver formulado, o Ministério Pú-
blico deverá ter vista do processo, por cinco dias, após o decurso do prazo para informações. 
2.9.5. Julgamento 
Concluída a instrução da reclamação, o relator pedirá inclusão em pauta de julgamento 
que, no 
STF, é de competência do Pleno. 
172. CUNHA JúNIOR, Dirley da. Curso de direito constitucional. Salvádoc JusPODIVM, 2008. p. 953. 
173. ARANHA, Adalberto José Q. T. de Camargo. Dos recursos no processo penal. São Paulo: Saraiva, 201 O. p. 387. 
' 
I 
I 
I 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-NestorTdvora ·R os mar Rodrigues Alencar 
Se julgar procedente a reclamação, o Tribunal cassará a  decisão exorbitante de seu 
julgado 
ou determinará medida adequada à preservação de sua competência. Ao cabo, 
0 
presidente determinará o  imediato cumprimento da decisão, lavrando-se o  acórdão pos-
teriormente (arts. 992 
e 993, CPC/2015). 
2.10. Recurso ordinário constitucional 
2.10.1. Noção 
Matéria penal 
também pode ser debatida mediante recurso ordinário constitucional, 
que 
é assim denominado em virtude de expressa indicação da Constituição Federal em 
algumas hipóteses de seu cabimento, assegurando que a matéria seja reexaminada pelo órgão 
escolhido 
para tanto. sem que haja vinculação de sua fundamentação. O principio tantum 
devolutum quantum appellatum 
incide na disciplina do recurso ordinário constitucional 
em toda sua inteireza. 
O recurso ordinário constitucional destina-se a assegurar, em alguns casos específicos, 
o  duplo 
grau de jurisdição. Algumas decisões não se $ujeitam ao regramento normal dos 
recursos 
em geral, sendo cabível o  recurso ordinário para o  órgão jurisdicional indicado 
na Constituição. 
Um dos exemplos de recurso ordinário constitucional é o que é dirigido contra sentença 
de juiz federal 
que julga o crime político (art.l09, IV, C
[/PAGINA 1727]

[PAGINA 1728]
F/1988): não é cabível apelação neste 
caso, pois o recurso a 
ser interposto é o ordinário constitucional dirigido ao STF (art.l02, 
li, "b': CF/1988), com características similares à apelação criminal 
No entanto, sob um mesmo nome, vamos encontrar mais de uma espécie de recurso 
ordinário, que 
só terão em comum o fato de não ter fundamentação vinculada (ordinário, 
nesse sentido), pois a forma 
de interposição, o processamento e, de certa maneira. o julga~ 
mento diferem um do outro, como veremos. 
2.1 
0.2. Interposição 
O recurso ordinário constitucional, em qualquer hipótese, será interposto por petição. 
O prazo de interposição e o rito a ser seguido variarão consoante a  espécie de cabimento. 
(1) Tratando-se de recurso ordinário contra decisão denegatória em mandado de 
segurança, 
proferida em única instância por Tribunal de Justiça ou por Tribunal Regio-
nal Federal, a 
ser examinado pelo STJ, o prazo para sua interposição será de quinze dias, 
seguindo-se o rito 
do Código de Processo Civil para o recurso de apelação (arts. 1.003, §5°, 
e 1.009, CPC/2015), eis que o writofmandamus permanece ação cível, ainda que cuide de 
matéria penaL Em tal caso, a petição deve vir acompanhada de razões. 
(2) Diferentemente, cuidando-se de recurso ordinário constitucional endereçado ao 
STF contra sentença de juiz federal que julgou o crime político, o prazo será de cinco dias, 
seguindo-se de 
abertura de vista para oferecimento das razões em oito dias, em compasso 
com as normas que regulam a apelação criminal (artigos 593 e  seguintes, CPP), já que se 
cuida do recurso que garante o segundo grau de jurisdição no processamento e julgamento 
do delito político. 

---·-------------Cap.XIV ·RECURSOS 
~: 
(3) Outrossim, cuidando-se de recurso ordinário contra decisão denegatória em habeas 
corpus, para o STF ou para o STJ, o prazo para interposição também é de cinco dias, devendo 
a petição recursal vir 
acompanhada das razões do pedido de reforma do julgado guerreado. 
Importa sublinhar que o prazo de interposição do recurso ordinário para o STF, inclu-
sive 
em mandado de segurança em matéria criminal,iserá sempre de cinco dias. Decerto, em 
conformidade com a súmula n° 319, da Suprema Cdrte, "o prazo do recurso ordinário para 
o Supremo Tribunal Federal, em habeas corpus ou mandado de segurança, é de cinco dias': 
A justificativa que teríamos para que o prazo seja mais exíguo quando se tratar para 
o recurso ordinário em mandado de segurança em matéria criminal para o STF seria a 
necessidade de se 
conferir maior celeridade, considerando que o  processo penal atinge 
gravemente o  estado de dignidade 
do acusado (evitaria assim que ele aguardasse tempo 
maior, na expectativa do trânsito em julgado). 
A falta de padronização dos prazos (casuísmo prazal) é algo inconveniente, especial-
mente quan_do não se 
vê, na legislação, uma coerência (a Lei n° 8.038/1990, em seu art. 33, 
estabelece o  prazo de 
15 dias, para os recursos interpostos para o ST
[/PAGINA 1728]

[PAGINA 1729]
J, silenciando quanto 
ao STF), constando-se, de outro lado, uma sobreposição normativa (o §5°, do art. 1.003, 
CPC/2015, 
frisa que o prazo para o recurso ordinário -nos casos em que incide aquele 
Código~ é, o mesmo, de 15 dias). 
No Regimento 
Interno do STF há regra expressa quanto ao prazo de 5  dias para o 
recurso ordinário 
em habeas corpus (art. 31 O), não destoando, aqui, da previsão do art. 30 da 
Lei no 8.038/1990, aplicável ao STJ. Não supre, contudo, a lacuna normativa alusiva ao prazo 
para a interposição de recurso ordinário em mandado de segurança criminal para o STF. 
Seria melhor uma padronização dos recursos criminais. Todavia, a aplicação supletiva 
do 
Código de Processo Civil ao processo criminal, de regra, só deve ser autorizada quando 
houver e~pressa menção tópica no Código de Processo Penal. Daí porque entendemos 
que não está superada a solução sufragada no enunciado n° 319, da Súmula do STF, acima 
transcrito. 
2.10.3. Cabimento 
O recurso ordinário tem suas hipóteses de cabimento na Constituição Federal. Ele pode 
ser dirigido ao Supremo Tribum.l Federal ou ao Superior Tribunal de Justiça, consoante o 
que preconiza a Constituição 
em seus artigos 102 e I 05, respectivamente. 
De um modo geral, caberá recurso ordinário constitucional contra: (a) a sentença 
de juiz federal que julgar o  crime político; (h) as decisões denegatórias em mandado de 
segurança (em única instância); e (c) em habeas corpus prolatadas originariamente por 
tribunal ou em última instância. 
Mais especificamente, 
em matéria penal, caberá recurso ordinário constitucional para 
o Superior Tribunal de Justiça contra (art. 105, I!, "à' e "b", CF/1988): 
(1) as decisões em habeas corpus, proferidas em única ou última instância pelos Tri-
bunais Regionais Federais 
ou pelos Tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territórios, 
se denegatórias (alcance recursal 
mais amplo ao STJ, ou seja, não só permite o recurso 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
ordinário das decisões tomadas em única instância, mas também daquelas tomadas em 
última instância, ou seja, em grau 
de recurso); e 
(2) as decisões em mandado de segurança, julgados em única instância pelos Tribunais 
Regionais Federais ou pelos Tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territórios, quando 
denegatórias (akance recursal mais restrito ao 
STJ, autorizando somente de deci<;ão em 
' 
habeas corpus originário no tribunal a quo). I 
Por seu turno, o  recurso ordinário constitucional para o Supremo Tribunal Federal 
será admissível contra (art.l02, II, 
"a" e "b", CF/1988): 
(I) as decisões prolatadas em habeas corpus, mandado de segurança, habeas data e 
mandado de injunção, 
em única instância, quando denegatórias; e 
(2) as sentenças do juiz federal de primeira instância que julgarem crime político. 
Era comum a utilização de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário, tanto para 
o 
STF, como para o STJ. Vale dizer, ao invés de impugn
[/PAGINA 1729]

[PAGINA 1730]
ar a decisão denegatória de habeas 
corpus 
pela via recursal prevista constitucionalmente, o recurso ordinário, a pafte escolhia 
a ação autônoma de impugnação 
-habeas corpus como sucedâneo do recurso ordinário. 
A nosso ver, a solução forense de impetrar o  HC não ofendia a  Constituição, mas antes 
lhe dava maior eficácia, porque 
se tratava de mecanismo de processamento mais célere, 
viável quando 
se queria combater o cerceamento de liberdade de forma urgente. É que o 
recurso ordinário tem processamento mais demorado, não sendo tão eficaz quanto o writ 
para tal desiderato. 
Sobre o ponto, o 
STF, por sua Primeira Thrma, assentou que 
uma vez julgado pelo Superior Tribunal de Justiça o recurso ordinário for~ 
malizado em processo revelador de impetração, o acesso ao Supremo faz-se 
em via das mais afuniladas 
-mediante recurso extraordinário e não nova 
impetração
174
• 
Dentro dessa perspectiva, o STJ, por ambas as turmas especializadas em matéria cri-
minal, seguiu a Suprema Corte, para enfatizar que não é  cabível a  impetração de 
habeas 
corpus 
substitutivo de recurso ordinário, destacando, de regra, a viabilidade de concessão 
da ordem, de ofício, para os writs já impetrados antes da mudança do entendimento
175
-
176
• 
2.10.4. Processamento 
O processamento do recurso ordinário variará conforme a hipótese que se cuide, tal 
como visto quanto aos casos de cabimento. 
O recurso ordinário é recebido: (1) só no efeito devolutivo, quando se tratar de sentença 
absolutória de crime político e quando se cuidar de denegação de mandado de segurança 
e 
de habeas corpus; (2) no efeito devolutivo e suspensivo, quando for interposto contra 
174. STF-Primeira Tunna-HC 110.055-Rei. Mln. Marco Aurélio-DJe 10/12/2012 {lnfo 684). 
175. STJ -Quinta Turma-HC 169.556/RJ-Rei. Min. Marifza Maynard-DJe 23/11/2012. 
176. STJ-Sexta Turma-HC 182.714/RJ-Rei. Min.MariaThereza de Assis Moura-DJe29!11/2012. 

Cap. XIV • RECURSOS (~25~ 
--~----------------------~-------------------~-L=-' 
sentença condenatória ou absolutória imprópria (que aplica medida de segurança) em 
processo por crime político. 
Não é esse recurso 
dotado de efeito regressivo. 
O recurso ordinário constitucional, como seu próprio nome está a  dizer, é a "via or-
dinária de 
impugnação" e "o seu efeito devolutivo é o mais amplo possível segundo a regra 
do 
tantum devolutum quantum appellatum". Daí que, por meio do recurso ordinário 
:::onstitucional, é passível de conhecimento não só matéria de direito, mas também de fato 
1 
n. 
A Lei no 8.038/1990 traça o rito do recurso ordinário constitucional para o STJ, inter-
posto em 
habeas corpus e em mandado de segurança. 
Nos termos 
do art. 30, desse diploma legal, o  recurso ordinário para o Superior Tri-
bunal de Justiça, das decisões denegatórias de 
Habeas Corpus, proferidas pelos Tribunais 
Regionais Federais 
ou pelos Tribunais dos Estados e do Distrito Federal, será interposto 
no prazo de cinco dias, com as razões do pedido de reforma.
[/PAGINA 1730]

[PAGINA 1731]
Uma vez distribuído o recurso ordinário contra decisão denegatória do Habeas Corpus, 
a Secretaria, imediatamente, fará os autos com vistà ao Ministério Público, pelo prazo de 
dois dias e, conclusos os autos ao relator, este submeterá o feito a julgamento independen-
temente de pauta. 
De outra vertente, o  art. 33, da Lei 
n° 8.038/1990, dispõe que o recurso ordinário 
para o Superior Tribunal de Justiça, das decisões denegatórias de mandado de segurança, 
proferidas 
em única instância pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos Tribunais de 
Estados e  do Distrito Federal, será interposto 
no prazo de quinze dias, com as razões do 
pedido de reforma. 
Nesse processo, 
"serão aplicadas, quanto aos requisitos de admissibilidade e ao proce-
dimento no Tribunal recorrido, as regras do Código de Processo Civil relativas à apelação" 
(art. 34, Lei no 8.038/1990, c/c o  art. 1.009, CPC/2015). Assim que distribuído o  recurso, 
a Secretaria, imediatamente, fará os autos com vista ao Ministério 
Público, pelo prazo de 
cinco dias 
e, conclusos os autos ao relator, este pedirá dia para julgamento. 
Diferentemente, para o recurso ordinário constitucional contra sentença 
em processo 
criminal 
por crime político (de competência do STF), adequado é o rito para o recurso de 
apelação, disposto 
no Código de Processo Penal (artigos 593 e seguintes). 
Anote-se, por derradeiro, que, em decorrência do princípio do contraditório, o recor-
rido será intimado 
do recurso ordinário constitucional interpostó, antes da sua subida ao 
STJ ou ao STF, para, querendo, contra-arrazoar o  recurso no mesmo prazo destinado ao 
seu ingresso 
ou à apresentação das razões recursais, consoante a  hipótese de cabimento. 
Destarte, o recurso seguirá ao Ministério 
Público para parecer quando já estiver instruído 
com 
as razões e contrarrazões (se oferecidas). 
1 n OLIVEIRA, Eugênio Pacel!i de. Curso de processo penaL 2. ed. Belo Horizonte: Del Rey, 2003. p. B33-B34. 

i 
l 
h 
·~ 
j 14261 CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
2.10.5. Julgamento 
O julgamento do recurso ordinário constitucional obedecerá às regras para julgamento 
do pedido originário de habeas corpus e do mandado de segurança perante o tribunal. 
Cuidando-se 
de recurso ordinário contra sentença que julgou o  crime político, deve 
ser observado o Regimento Interno do STF ou do STJ, de compasso com a hipótese. A apre-
ciação da matéria, de qualquer sorte, pelo órgão colegiado do STF ou do STJ, obedecerá 
ao procedimento para julgamento dos recursos por esses tribunais, conforme preconiza o 
art. 1.028, caput, do CPC/2015. 
2.1 1. Agravo em recurso especial e em recurso extraordinário 
2.11. 1. Noção 
Agravo, em sentido amplo, é recurso contra decisão interlocutória com sede norma-
tiva na legislação processual extravagante 
e, sobremodo, no Código de Processo Civil. Em 
sentido estrito, a  denominação agravo pode se referir a recursos com objetivos diversos, 
ou seja, a mais
[/PAGINA 1731]

[PAGINA 1732]
de uma espécie de recurso. 
Isso tem a ver com a origem do instituto 
no Brasil. Na fase colonial, havia três tipos 
de agravo 
na esfera criminal: (1) o agravo de instrumento; (2) o agravo de petição; e (3) o 
agravo 
no auto do pmcesso. Esses agravos foram suprimidos pelo Código de Processo Cri-
minal de 1832, que os substituiu pelo recurso em sentido estrito, impugnação esta sufragada 
no Código de Processo Penal de 1941 e no Código de Processo Penal Militar de 1969.
178
Y
9 
Atualmente, no Código de Processo Civil de 2015, contra as decisões interlocutórias 
proferidas pelo juiz singular é cabível o agravo de instrumento. Foi 
suprimido do ordena-
mento o chamado agravo retido. Não é cabível agravo de instrumento 
perante juiz criminal 
de primeira instância. 
De outro lado, existe o  agravo inominado (aludido comumente como regimental) 
que se dirige contra 
as decisões monocráticas prolatadas por membros dos tribunais, com 
aplicação no âmbito cível e penaL 
Ainda, com incidência nas esferas processual penal e processual civil, temos o agravo 
em recurso especial ou em recurso extraordinário, manejável contra decisão denegatória 
desses recursos, emitida pelos presidentes de tribunais (art. 1.042 e seguintes, 
CPC/2015). 
O 
agravo em recurso especial ou em recurso extraordinário visa o  reexame de ato 
judicial de natureza decisória que tenha negado seguimento a recurso especial ou a recurso 
extraordinário, por entender o 
Presidente ou o Vice-Presidente do Tribunal prolator de 
acórdão recorrido que faltam ao recurso os seus requisitos de admissibilidade descritos ru 
Constituição do Brasil e na legislação processual de regência. 
178. FEITOZA, Denilson. Direito processual penal: teoria, critica e práxis.tmpetus: Niterói, 2009. p. 1047-1088. 
179. GRINOVER,. Ada Pellegrini; GOMES FILHO, Antônio Magalhães; FERNANDES, Antônio Scarance. Recursos no process, 
penal. 6. ed. São Paulo: RT, 2011. p. 151. 

l 
Cap. XIV • RECURSOS (~ 
·---··-~~--~~----·--·--.. ---~-·-------·~ .. ----~-"~--~---' 
Esse agravo visa então possibilitar que a matéria seja reexaminada, primeiramente, em 
juízo de retratação pelo Presidente ou Vice-Presidente do Tribunal a quo e, posteriormente, 
pelo membro relator 
do Tribunal ad quem, para possibilitar o julgamento do mérito do 
extraordinário ou 
do especial, caso seja positivo o juízo de admissibilidade, vale dizer, a 
sua prelibação. 
I 
Em outras palavras, o  agravo contra decisão denegat5ria de recurso especial ou de 
recurso extraordinário consiste em impugnação contra decisões exaradas pelos presidentes 
ou vice-presidentes dos tribunais regionais federais ou dos tribunais de justiça, quando 
denegatório for o juízo de admissibilidade daqueles recursos. 
O art. 1.042, do CPC/2015 expressa que cabe agravo contra decisão do presidente ou 
do vice-presidente do tribunal recorrido que ínadmitir recurso extraordinário ou recurso 
especial, salvo quando fundada na aplicação de entendimento firmado 
em regime de repe
[/PAGINA 1732]

[PAGINA 1733]
r-
cussão geral ou 
em julgamento de recursos repetitivos. A partir da vigência do CPC/20 15, 
a disciplina do agravo 
em tela terá naquele texto sua sede legislativa, aplicável ao processo 
penal, 
por analogia. O prazo de cinco dias para interposição passa a ser de quinze dias, em 
razão da revogação operada sobre os artigos 26 a  29, da Lei no 8.038/1990. Foi superada 
no ponto -parcialmente -  a Súmula n° 699, do STF. 
Com a implementação do processo judicial eletrônico, será desnecessária, também sob 
essa ótica, a fcrmação de instrumento, com juntada de peças essenciais, pois todas estarão 
disponíveis no sistema, mediante acesso pela parte interessada 
ou pelo órgão competente 
para processamento e julgamento do recurso. 
2.11.2. Interposição 
O prazo para a interposição do "agravo em recurso especial e extraordinário"-nomen 
jurís que substitui o recurso ora estudado-, é de quinze dias, nos termos do§ 5°, do artigo 
L003, CPC/2015. De tal modo, ficará superado, ao menos parcialmente, o  comando da 
referida súmula 699, do STE Isso porque os artigos 26 a  29, da Lei no 8.038/1990, foram 
expressamente revogados pelo 
CPC/2015, não havendo previsão legal do prazo de 5 dias 
para este agravo (ressalvado o regimental, disposto no 
art 39, da mesma Lei no 8.038/1990). 
Daí que tanto para interpor o recurso de ''agravo em recurso especial e extraordinário': com 
suas razões, quanto 
para acostar contrarrazões, o prazo será o genérico de 15 dias, a  teor 
do aludido§ 5', do artigo 1.003, do CPC/2015" 
A interposição será feita perante a presidência do Tribunal a quo (Presidente ou Vice-
-Presidente). 
Não será possível negar processamento ao agravo. É na instância a quo que 
será o agravado intimado para contra-arrazoar o recurso, no mesmo prazo da interposição. 
Sua interposição deve ocorrer nos autos do processo (sem formação de instrumento). Pelo 
mesmo motivo, não haverá recolhimento de preparo recursal, pois tal providência, 
com 
porte de remessa e retorno quando exigível, já terá sido adotada previamente pelo recor-
rente no momento da interposição do recurso especial ou extraordinário que tiveram o 
seguimento negado. 
Pode haver, todavia, necessidade de complementação do preparo, máxime pelo 
acrés-
cimo de volumes processuais, quando houver juntada de docwnentos que acompanhem a 
petição recursal ou suas contrarrazões. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Incluso o agravo nos próprios-autos onde interposto o recurso especial ou o extraor~ 
dinário, não será mais necessária a juntada de documentos para acompanhar a  petição 
recursal, porquanto 
todos os dados para aferir os requisitos de admissibilidade e de mérito 
se encontram no feito criminal. No entanto, não é vedada a apresentação de documentos 
que demonstrem ser relevantes 
ao processamento e julgamento do recurso. 
' 
Diante dessa nova sistemática, entendemos que deve ser revista a redação da Súmula i 
n° 288 do STF, que aduz dever ser n
[/PAGINA 1733]

[PAGINA 1734]
egado provimento ao agravo para subida de recurso 
extraordinário, quando faltar no traslado o despacho agravado, a decisão recorrida, a 
peti~ 
ção de recurso extraordinário ou qualquer peça essencial à compreensão da controvérsia. 
O enunciado encontra-se superado porque, com a  nova forma de interposição do agravo 
(nos próprios autos), não será preciso traslado de peças. 
O que poderá haver, como dito, é 
a juntada de peças que não estejam inclusas nos autos, para instruir a petição recursal, com 
vistas a tornar a controvérsia compreensível, providência diversa do mencionado "traslado''. 
De todo modo, a petição de agravo deverá ser acompanhada de suas razões e, para cada 
recurso não admitido, deve-se interpor agravo distinto nos autos, notadamente conside-
rando a possibilidade de interposição concomitante de agravo ao 
STF e ao STJ, a depender 
dos fundamentos da decisão vergastada. Nesse passo, 
o§ 6°, do artigo 1.042, do CPC/2015 
realça que, 
na hipótese de interposição conjunta de recurso extraordinário e recurso espe-
cial, o agravante deverá interpor um agravo para cada recurso não admitido. A petição de 
agravo em recurso especial e extraordinário deve ser dirigida à presidência do tribunal de 
origem, não carecendo de pagamento de custas e despesas postais(§ zo,do mesmo artigo). 
2.11.3. Cabimento 
É cabível o agravo em tela quando se tratar de decisão denegatória de recurso especial 
ou de recurso extraordinário. Em conformidade 
com o art. 1.042, do CPC/2015, não ad-
mitido o recurso extraordinário ou o recurso especial, caberá 
"agravo em recurso especial 
e extraordinário" para o Supremo Tribunal Federal 
ou para o Superior Tribunal de Justiça, 
de acordo com a hipótese. 
A inadmissibilidade 
do recurso especial ou extraordinário causa gravame à parte que 
interpôs a impugnação ao 
STF ou ao STJ. Daí o agravo, uma vez evidenciados o interesse e 
a legitimidade do interessado, para 
«destrancar" o recurso que foi inadmitido pelo tribunal 
a quo, possibilitando o exame de sua admissibilidade e de seu mérito pelo órgão ad quem. 
2.11.4. Processamento 
Interposto o agravo nos autos e oferecida resposta, o Presidente ou Vice-Presidente do 
Tribunal poderá 
exercer"juízo de retratação': se redimindo para admitir o recurso especial 
ou o extraordinário, ou sustentando sua decisão, eis que é da essência do agravo o  efeito 
regressivo. 
Além do efeito 
de retratação ou de sustentação, o agravo é dotado do efeito devolutivo. 
O efeito suspensivo não é, a  princípio, a  ele atribuído. No entanto, tratando-se de recurso 
contra decisão condenatória ou que aplica medida de segurança (absolutória imprópria), 
deve incidir o efeito suspensivo, haja vista não 
se deve permitir, no nosso sistema, execução 

Cap. XIV • RECURSOS 
---------------~f;;;: 
provisória da pena ou da medida de segurança (porquanto ninguém será considerado 
culpado senão depois de transitada em julgado a sentença condenatória). 
Como afirmamos em outras passagens da ob
[/PAGINA 1734]

[PAGINA 1735]
ra, o Pleno do STF deliberou que, depois 
de confirmada condenação penal 
por tribunal, em segundo julgamento, será admitida a 
execução 
da pena de forma provisória, antes cio trânsito em julgado da sentença penal 
condenatória
180
. A decisão foi objeto de divergências entre os ministros, com o  desfecho 
de reconhecimento de repercussão geral, 
para que produza efeitos gerais (ARE 964.246)
181
• 
O STF reconheceu a  reafirmação de sua jurisprudência nesse sentido, reputando que a 
execução provisória de 
pena não ofende o princípio constitucional da presunção de ino-
cência, 
nem fere o  art. 283, do CPP. Discordamo·s do posicionamento da Suprema Corte. 
Necessariamente, os autos devem subir ao 
tribunal ad quem. Não pode o  magistrado, por 
exemplo, deixar de remeter ao Supremo Tribunal Federal o agravo manejado contra decisão 
que não admite recurso extraordinário, 
ainda que referente à causa instaurada no âmbito 
dos juizados 
especiais, em compasso com a súmula n° 727 do STF. Mesmo que considere 
o agravo intempestivo, a presidência do Tribunal 
de origem não pode obstar o seu proces-
samento. Pelo mesmo fundamento, 
também não pode ser obstada a tramitação do agravo 
ao 
STJ quando relativo à decisão denegatória de recurso especial. 
O agravo chegará ao STF ou ao STJ pronto pai-a o julgamento do mérito do próprio 
recurso extraordinário 
ou especial, caso seja positivo seu juízo de admissibilidade. Isso 
porque estará incluso nos autos principais, 
seguido de contrarrazões do agravado, onde 
também interposto o  recurso que pretende 
«destrancar". 
O 
agravo será distribuído a um relator para proferir decisão (monocrática e, por tal 
razão, agravável regimentalmente) 
O Ministério Público que atua no STF ou no STJ terá 
vista dos autos 
para oferecer parecer, tal como ocorre no processanlento dos recursos ex-
traordinário e especiaL Nos termos do artigo 
1.042 e§ 3°, do CPC/2015, o procedimento 
desse recurso é seguido com a intimação do agravado, de imediato, para oferecer resposta. 
Havendo apenas 
um agravo dessa natureza, o recurso será remetido ao tribunal competente. 
Cuidando-se de interposição conjunta, os autos 
serão remetidos ao Superior Tribunal de 
Justiça. 
Uma vez concluído o julgamento do agravo em tela pelo Superior Tribunal de Justiça 
e, se for o caso, do recurso especial, os autos serão remetidos ao Supremo Tribunal Federal, 
para apreciação do agravo 
em recurso extraordinário a  ele dirigido, salvo se estiver preju-
dicado 
(§ s•, do artigo 1.042, CPC/2015). 
2.11.5, Julgamento 
O julgamento do agravo ocorrerá ou de forma monocrática, :relo relator a quem foram 
os autos diStribuídos, ou colegiada, pelo órgão do Tribunal competente para o  exame do 
seu mérito. 
180. STF.Informativo n°814, de fevereiro de 2016 {Pleno-HC 126292/SP-Rei. Min. Teori Zavascki-17/02/2016). 
181 Cuidou-se de decisão tomada em"Pienário virtual'; no ARE 964.246:"0Tribunal, por unanimidade, reputou constitucio-
nal a questão. O Tribunal, por
[/PAGINA 1735]

[PAGINA 1736]
unanimidade, reconheceu a existência de repercussão geral da questão constitucional 
suscitada. 
No mérito, por maioria, reafirmou a jurisprudência-dOminante sobre a matéria, vencidos os Ministros Celso 
de Mello, Dias Toffoli, Marco Aurélio e  Ricardo Lewandowski. Não se manifestou a  Ministra Rosa Weber". 

l' 
' 
!: 
~;i CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
----~-l--~-~------
Monocraticamente, com a distribuição dos autos ao relator, este poderá: 
(1) não conhecer do agravo manifestamente inadmissível 
ou que não tenha atacado 
especificamente os fundamentos 
da decisão agravada; ou 
(2) conhecer do agravo para: (a) negar-lhe provimento, se correta a  decisão que não 
admitiu o  recurso; 
(bf negar seguimento ao recurso manifestamente inadni.issível, pre-
judicado 
ou em confronto com súmula ou jurisprudência dominante no tribunal; ou (c) 
dar provimento ao recurso, se o acórdão recorrido estiver 
em confronto com súmula ou 
jurisprudência dominante 
no tribunal. 
Dentre outras hipóteses, o agravo terá seu provimento negado, 
quando a deficiência 
na sua fundamentação, ou na do recurso extraordinário, não permitir a exata compreensão 
da controvérsia, tal como se vê do enunciado da súmula n° 287, do STF. 
Se em virtude da natureza da matéria, o tema recorrido demandar decisão colegiada, o 
relator determinará inclusão 
na pauta para julgamento pelo órgão competente do tribunal 
correspondente. 
Ao dar provimento ao agravo, o relator pode constatar a necessidade de julgamento do 
mérito do recurso especial ou extraordinário de forma não monocrática, devendo ordenar, 
desde logo, sua inclusão 
em pauta, observando-se, daí por diante, o  rito referente àqueles 
recursos, permitida sustentação oral. Essa providência 
não será adotada quando o relator 
do recurso extraordinário verificar que na 
mesma causa foi interposto recurso especial que 
deva ser julgl_ldo primeiramente. 
Da decisão do relator que negar seguimento ou provimento ao agravo em recurso espe·· 
cial ou extraordinário caberá agravo regimental (inomidado) para o órgão julgador no praw 
de cinco dias. Esse agravo terá o condão de levar a matéria não admitida ou denegada ao 
órgão colegiado com competência para analisá-la no STF ou no STJ (art.I.021, CPC/2015). 
Veja-se 
que, tanto no Supremo Tribunal Federal, quanto no Superior Tribunal de Jus~ 
tiça, o julgamento do agravo em recurso especial ou extraordinário obedecerá ao disposto 
no respectivo regimento interno, podendo o  relator decidir monocraticamente. 
2.12. Embargos de divergência 
2.12.1. Noção 
Os embargos de divergência são recursos admissíveis no âmbito do STF e do STJ. Ele~ 
têm a fmalidade de uniformização da jurisprudência desses tribunais, notadamente quanili 
houver divergência de interpretação de direito federal 
Em matéria penal, quando a parte sofrer sucumbência em virtude de decisão disso 
nante de outra que lhe sirva de paradigma, poderá 
manejar os embargos de divergência
[/PAGINA 1736]

[PAGINA 1737]
solicitando a uniformização da jurisprudência no sentido 
que melhor lhe aprouver. 
2.12.2. Interposição 
Os embargos de divergência deverão ser interpostos por petição, pela parte interessado 
no prazo de quínze dias. Devem ser observadas as regras dos artigos 1.043 e seguintes, ber 

I 
l 
i 
Cap. XIV • RECURSOS 
como do §5°, do artigo 1.003, do CPC/2015. Podem ser interpostos quando se verificar 
decisões destoantes entre órgãos do mesmo tribunal (pleno, órgão especial, seção, turma). 
A petição recursal, acompanhada das razões, será dirigida ao relator da causa. 
2.12.3. Cabimento 
I 
O cabimento dos embargos de divergência é  aferido quando se tratar de decisão 
proferida 
em sede de recurso especial ou extraordinário, cujo teor seja divergente do jul-
gamento de outra turma, da seção, do órgão especial ou do pleno. Ao lado desse requisito, 
é exigível legitimidade e interesse do recorrente, que são visualizados através 
da ideia de 
sucumbência. 
Digno de registro é o fato de que o 
STJ, sumulando a matéria sobre o cabimento do 
recurso em tela, assentou a  admissibilidade de embargos de divergência contra acórdão 
que, 
em agravo regimental. decide recurso especial, a teor do verbete n° 316, de sua 
Súmula. 
Serão cabíveis embargos de divergência do acórdão de órgão fracionário que: (1) em 
recurso extraordinário ou em recurso especial, divergir do julgamento de qualquer outro 
órgão do mesmo tribunal, sendo os acórdãos, embargado e paradigma, de mérito; (2) 
em 
recurso extraordinário ou em recurso especial, divergir do julgamento de qualquer outro 
órgão do mesmo tribunal, sendo os acórdãos, embargado e paradigma, relativos ao juízo 
de admissibilidade; (3) 
em recurso extraordinário ou em recurso especial, divergir do 
julgamento de qualquer 
outro órgão do mesmo tribunal, sendo um acórdão de mérito e 
outro que 
não tenha conhecido do recurso, embora tenha apreciado a  controvérsia; (4) 
nas causas de competência originária, divergir do julgamento de qualquer outro órgão do 
mesmo tribunal (artigo 1.043, 
CPC/2015). 
É admissível a possibilidade de confrontação de teses jurídicas contidas em julgamentos 
de recursos e de ações de competência originária. A divergência que autoriza a interposi-
ção de embargos de divergência pode verificar-se na aplicação do direito material ou do 
direito processual(§ 2°, do artigo 1.043, CPC/2015), bem como aviva que são cabíveis os 
embargos de divergência quando o acórdão paradigma for da mesma 
turma que proferiu a 
decisão embargada, desde que sua composição tenha sofrido alteração 
em mais da metade 
de seus membros. 
2.12.4. Processamento 
O processamento dos embargos de divergência é  estabelecido pelo regimento inter-
no do Superior Tribunal de Justiça e  do Supremo Tribunal Federal. É importante que o 
recurso 
venha instruído com os elementos necessários ao entendimento da divergência 
jurisprudencial apontada. 
Para fins de admissibilidade recursal, o  recorrente deve provar a  divergência
[/PAGINA 1737]

[PAGINA 1738]
com 
certidão, cópia ou citação de repositório oficial ou credenciado de jurisprudência, inclu-
sive em mídia eletrônica, onde foi publicado o  acórdão divergente, ou com a reprodução 
de julgado disponível na rede mundial de computadores, indicando a respectiva fonte, e 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tdvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
mencionará as circunstâncias que-identificam ou assemelham os casos confrontados(§ 4°, 
art. 1.043, CPC/2015). 
Os embargos de divergência devem estar fundamentados, isto é, suas razões devem 
indicar a  divergência, que deverá ser comprovada nos 
termos do regimento interno (art. 
d
33l,IR!h STF; art. 26d6, caput e
1
seus
1 
pdarágrafos, RISTJ). Os regimentods internos dos tribunais : i 
eta am o  proce imento ega os embargos de divergência e os outros recursos no 
âmbito de seus órgãos julgadores. 
Os embargos de divergência não possuem efeito suspensivo, mas apenas o  devolutivo. 
Entretanto, 
em matéria penal, é preciso frisar qne quando se tratar de decisão condenatória 
ou absolutória imprópria (com imposição de medida de segurança), deve haver incidência 
do efeito suspensivo porque decorrente do princípio da presunção de inocência. A teor do 
§ 1°, do art. 1.044, do CPC/2015, a interposição de embargos de divergência no Superior 
Tribunal de Justiça interrompe o prazo 
para interposição de recurso extraordinário por 
qualquer das partes. Juntados aos autos independentemente de despacho e di&tribuídos ao 
relator 
do órgão com competência para processá-los e julgá-los, os embargos de divergência 
poderão ser indeferidos, "liminarmente, quando intempestivos, ou quando contrariarem 
Súmula do Tribunal, ou não se comprovar ou não configurar a divergência jurisprudencial 
(art. 266, 
§ 4°, RISTJ)': Não sendo o  caso de rejeição liminar, o  embargado será intimado 
para apresentar contrarrazões, em prazo idêntico ao da interposição (quinze dias) (art. 335, 
§ 2°, RISTF; art. 267, RISTJ). Sendo o  caso de intervenção do Ministério Público, será ele 
ouvido, 
com vista dos autos por vinte dias (art. 266-D, RISTJ). 
2.12.5. Julgamento 
Os regimentos internos trazem o regramento para o  julgamento dos embargos de 
divergência. 
Os órgãos do Superior Tribunal de Justiça ou do Supremo Tribunal Federal 
com competência para julgá-los encontram fundamento na importância prevalente para 
uniformizar a jurisprudência diante 
das decisões em confronto, isto é, devem ser verificados 
os órgãos julgadores de onde partíram os julgados discrepantes. 
Desse modo, 
não se deve olvidar que a divergência pode ocorrer: 
(I) no STJ, entre turmas, é dirimida pela Seção, "entre a Seção e o Pleno': cabe "a este 
dirimir a divergência, bem como entre Turma e Seção", cabe "ao Pleno o conhecimento do 
recurso"; e 
(2) 
no STF, "entre as Turmas': que "serão sempre da competência do Plenário': 
Quando os embargos de divergência forem desprovidos ou não alterarem a  conclu-
são 
do julgamento anterior, o recurso extraordinário in
[/PAGINA 1738]

[PAGINA 1739]
terposto pela outra parte antes da 
publicação do julgamento dos embargos de divergência será processado e  julgado inde-
pendentemente de ratificação (art. 1.044, 
§ 2°, CPC/2015). Isso sem prejuízo da reabertura 
do prazo para interposição daquele recurso, considerando que os embargos de divergência 
interrompem, 
no âmbito do STJ, o prazo para interposição de recurso extraordinário. 

Cap. XIV • RECURSOS 
2.13. Agravo em execução 
2.13.1. Noção 
O agravo em execução é o recurso cabível contra atos judiciais que decidem incidentes 
no processo de execução penal, tais como os de 
deferimento ou indeferimento de livramento 
condicional, de progressão de regime, de indulto, de graça, de anistia, de saída temporária 
de apenado e de extinção de punibilidade. 
No 
dizer de Denílson Feitoza, "é um recurso pro et contra, ou seja, deferindo ou indefe-
rindo 
um pedido, na fase de execução da pena ou da medida de segurança, ou mesmo deci~ 
dindo de ofício, cabe o agravo': O agravo em execução é interposto das decisões prolatadas 
na execução penal, significando dizer que serão 
decisões emitidas depois de transitada em 
julgado sentença condenatória ou absolutória imprópria (que aplica medida de segurança, 
embora julgue improcedente a pretensão punitiva estatal). 
É o artigo 197,da Lei no 7.210/1984,que traz o contorno geral desse recurso, no âmbito 
do processo de execução penal, dispondo que das decisões proferidas pelo juiz das execuções 
penais, que causem prejuízo à acusação 
ou à  defesa, "caberá recurso de agravo, sem efeito 
suspensivo". A matéria foi uniformizada com a previsão de um recurso geral e amplo para 
combate das decisões do juízo das execuções, 
simplificando a questão recursal nesta etapa. 
Dessa maneira, não é  mais admissível a 
utilização de outros recursos diversos do 
agravo em execução na fase de cumprimento da pena, a exemplo do recurso em sentido 
estrito, cujas hipóteses de cabimento contra decisões 
incidentes no processo de execução 
penal estão revogadas. 
2.13.2. Interposição 
O agravo em execução deve ser interposto por petição ou por termo nos autos, no 
prazo de cinco dias (súmula no 700, STF}. É recomendável que a petição ou o  termo nos 
autos venham acompanhados das razões recursais, especialmente 
em virtude da divergência 
doutrinária relativamente à aplicação das normas dq recurso em sentido estrito (art. 581, 
CPP) ou do agravo de instrumento do CPC/2015 (arts. 1.015 a 1.020). 
Pensamos, 
como veremos adiante, que, quanto ao agravo em execução penal, melhor 
é a aplicação do rito do recurso em sentido estrito (art. 581 e seguintes, do CPP}. 
Desse modo, havendo interposição sem as razões recursais, o juiz deve adotar o  rito 
do recurso 
em sentido estrito, intimando o  agravante para oferecê-las em dois dias (art. 
588, CPP), e, seguidamente, o agravado, em igual prazo. 
É garantida assim a possibilidade da parte que tenha sofrido gravame ver reexami-
nada a decisão do juiz do processo de execução 
penal, me
[/PAGINA 1739]

[PAGINA 1740]
diante juízo de retratação o ti de 
sustentação. 
A legitimidade para a  interposição é  do 
Ministério Público ou da defesa. A vítima, 
segundo o entendimento dominante, 
não é parte no processo de execução penal, nem tem 
interesse em nele intervir. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Sem embargo, é  reconhecida ao executado capacidade postulatória no processo de 
execução penal, ou seja, mesmo que sem advogado constituído ou nomeado, este poderá 
interpor o agravo ainda que desacompanhado de advogado, conquanto deva o juiz, de ime-
diato, providenciar que o sentenciado escolha 
um profissional ou, não o fazendo, encaminhe 
o apenado 
à Defensoria Pública ou mesmo nomeie defensor dativo. . 
2.13.3. Cabimento 
O recurso de agravo em execução será admitido contra toda e qualquer decisão pro-
ferida pelo juiz no processo de execução penal, tais como: 
(1) decisão que defere ou indefere livramento condicional; 
(2) decisão que concede ou nega prisão albergue domiciliar, imposta em substituição à 
prisão-pena a ser cumprida em estabelecimento penitenciário (no curso da execução penal}; 
(3) sentença que declara extinta a 
punibilidade pelo cumprimento da pena ou pelo 
reconhecimento de prescrição 
da pretensão executória; 
(4) decisão que defere 
ou indefere progressão de regime; 
(5) decisão que reconhece indulto; 
(6) decisão que autoriza saída temporária 
de apenado durante festividades natalinas, 
da semana santa ou da semana da pátria; 
(7) decisão que converte a 
pena em medida de segurança; 
(8) decisão que unifica 
as penas aplicadas em processos condenatórios distintos; e 
(9) decisão que revogar medida 
de segurança. 
2.13.4. Processamento 
O agravo em execução é  de ser recebido só no efeito devolutivo. Não tem ele efeito 
suspensivo. Para que tal efeito seja atribuído, é preciso 
que haja decisão expressa do juiz a 
quo, devidamente fundamentada. O efeito regressivo, todavia, tem cabimento, podendo o 
magistrado 
se retratar da decisão antes proferida. 
Como o agravo 
em execução não tem efeito suspensivo (art.l97, LEP),não é plausível 
entender que tem incidência o art. 584, CPP, que preconiza esse efeito para o anteriormente 
cabível recurso 
em sentido estrito contra decisão de concessão de livramento condicional 
Também não encontra respaldo a aplicação, sem fundamentação plausível, das 
regr~ 
do Código de Processo Penal sobre recurso em sentido estrito tendente a legitimar o efeit< 
suspensivo ao agravo em execução contra as decisões que determinam a desinternação OI 
a liberação de pessoa submetida à medida de segurança. 
Sobre a  inexistência de efeito suspensivo de forma ampla no recurso de agravo er. 
execução, Sergio Demoro Hamilton entende equivocada a  opção do legislador adotad 
no art. 
197 da Lei de Execução Penal. Para o  autor, a opção errônea da lei decorre do fat 
de que no caso da execução penal o acusado "tem contra si uma sentença condenatóri 

Cap. XIV • RECURSOS 
transitad
[/PAGINA 1740]

[PAGINA 1741]
a em julgado", sustentando que, "em algumas hipóteses, o  recurso do Ministério 
Público devesse merecer efeito suspensivo''
182
• 
De outro giro, há divergências doutrinárias sobre o  rito a ser seguido para o agravo 
em execução. Guilherme de 
Souza Nucci noticia que foi utilizado, "no passado, majorita-
riamente, o rito do agravo do instrumento do Código 
de Processo Civil': l\lo entanto, com 
as modificações realizadas a partir da Lei n° 9.139/1995, a prática forense "recuou no seu 
entendimento anterior, passando a 
adotar-o que predomina hoje -  o rito do recurso em 
sentido estrito para regular o agravo em execução 
criminal"
183
• 
Sem embargo, o rito do recurso em sentido estrito deve ser adotado com as cautelas 
de não se estender ao agravo em execução penal, providências com ele incompatíveis, em 
razão das peculiaridades da fase executória. 
2.13.5. Julgamento 
Uma vez ouvido o agravado, o juiz de primeiro grau proferirá despacho sustentando 
sua decisão 
ou a reformando, vale dizer, o magistrado das execuções penais exercerá juízo 
de retratação ou de sustentação. Se houver retratação, a parte prejudicada pela modificação 
da decisão, poderá recorrer por simples petição, sem necessidade de novas razões (art. 589, 
parágrafo único, 
CPP). 
No tribunal, os autos serão distribuídos a um relator. Não há a figura do revisor em 
agravo 
em execução. Deve ser observado o que foi dito para o processamento e o julgamento 
do recurso em sentido estrito, sendo, pois, aplicáveis ao agravo em execução as disposições 
que não conflitarem 
com sua essência (artigos 582 a 592 e 609 a 618, CPP). 
2.14. Reclamação contra a lista geral de jurados 
2.14.1. Noção 
A reclamação contra a lista geral de jurados tem natureza de recurso administrativo. 
Embora produza efeitos processuais, não repercute diretamente sobre 
um processo, mas 
em uma lista que poderá ensejar diferença na formação do corpo de jurados que atuará 
em uma pauta do júri. Suas repercussões processuais são, portanto, indiretas e seu trâmite 
ocorre 
em âmbito diverso do processo penal. 
2.14.2. Interposição 
O CPP não estabelece prazo para o ingresso da reclamação, porém preconiza, como 
prazo limite de sua interposição, o dia 1 
O de novembro, data da publicação definitiva da 
lista geral, razão pela qual é razoável entender a possibilidade de sua impugnação até o dia 
anterior à data de sua publicação final. 
182. HAMILTON, Sergio Demoro. Estudos de processo penal: 3• Série. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2007. p. 173-176. 
183. NU C C I, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e execução penal. 3. ed. São Paulo: RT, 2007. P. 882-884. 

f 1~~~~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
2.14.3. Cabimento 
Contra a lista geral publicada em 10 de outubro de cada ano, caberá reclamação inter-
posta por qualquer do povo e dirigida ao juiz presidente do tribunal do júri (art. 426, caput, 
CPP). Entendemos que não é mais cabível recurso em sentido estrito c
[/PAGINA 1741]

[PAGINA 1742]
ontra a  lista geral 
de jurados, considerando a tese de que a Lei n" 11.689/2008 teria revogado tacitamente o 
inciso XIV, do art. 581, CPP. 
Guilherme Nucci, dentre outros autores, sustentam que coexistem as duas ferramentas: 
reclamação e recurso em sentido estrito. A primeira, endereçada ao juiz do júri. 
O segundo, 
cabível após a  apreciação da reclamação, ao Presidente do tribunal de 
segundo grau 
184
. 
A reclamação de qualquer do povo teria lugar a partir da lista provisória, o  recurso em 
sentido estrito {de índole administrativa e  interponível dentro 
do prazo de vinte dias), a 
partir da lista 
l'iefinitiva geral anual de jurados. 
2.14.4. Processamento 
Não há um rito traçado legalmente para a reclamação contra a lista dos jurados pu-
blicada até o dia 1 O de outubro de cada ano. Como se trata de impugnação administrativa 
com repercussões de ordem pública, recomendável a oitiva do Ministério Público, do 
repre-
sentante da Seccional da OAB e do representante da Defensoria Pública, no prazo comum 
de cinco dias, seguindo-se de decisão 
do juiz presidente. 
2.14.5. Julgamento 
Caso não haja tempo hábil para a oitiva do Parquet e dos representantes da OAB e da 
Defensoria Pública (dada a proximidade da data final de publicação da lista geral}, deve o 
juiz presidente decidir de imediato, dando-lhes ciência seguidamente. Julgada procedente 
a reclamação, o jurado impugnado será excluído da lista. Caso contrário, será ele mantido. 
Anote-se, 
por frm, que a lista poderá ainda ser alterada de ofício, pelo juiz presidente, 
nos termos do 
§ 1 o, art. 426, CPP, havendo previsão expressa, no § 4° deste artigo, de que o 
jurado que tiver integrado o Conselho de Sentença nos 
12 (doze) meses que antecederem a 
publicação da lista geral fique dela excluído. A lista geral referida pelo dispositivo apontado 
é a definitiva, a ser publicada até o dia 
10 de novembro de cada ano. 
2.1 S. Incidente de resolução de demandas repetitivas 
2.15.1. Noção 
O incidente de resolução de demandas repetitivas não é um recurso, embora estudado 
no capítulo de recursos, em virtude de se tratar de técnica aplicável com o fito de minimizar 
os efeitos decorrentes do ajuizamento de demandas com mesmo fundamento e  pedido, 
bem como, por conseguinte, com o objetivo de reduzir o número de recursos e as decisões 
discrepantes relativamente a uma mesma matéria. 
184. NUCCl, Guilherme de Souza. Código de processo penal comentado. 9. ed. São Paulo: RT, 2009. p. 961. 

Cap. XIV • RECURSOS 
--------------..!.._---' 
Esse instrumento é apto a eleger um caso denominado "piloto~ para que a decisão nele 
proferida seja apta a resolver outros casos idênticos, 
com aplicação especial aos conflitos de 
massa. De logo, deve ficar registrado que 
é possível a instauração de incidente de resolução 
de demandas repetitivas em matéria penal, seguindo-se as novas regras traçadas nos artigos 
976 e seguintes, do CPC/2015. 
I 
2.1
1
5.2. Iniciativa 
O CPC/2015, em seu art. 977, dispõe
[/PAGINA 1742]

[PAGINA 1743]
acerca da instauração do incidente de resolução 
de demandas repetitivas. Em linhas gerais, o pedido de instauração do incidente será diri-
gido ao Presidente do Tribunal: 
(a) pelo juiz ou relator, por ofício; 
(b) pelas partes, pelo Ministério 
Público ou pela Defensoria Pública, por petição. 
É de ver que o ofício ou a petição correspondente será instruído com os documentos 
necessários à demonstração 
da necessidade de instauração do incidente. De outro lado, se 
não for o requerente, o Ministério Público intervirá obrigatoriamente no incidente e poderá 
assumir sua titularidade em caso de desistência 
ou de abandono. 
2.15.3. Cabimento 
Para que tenha lugar o  incidente, não é  necessário que haja coincidência total de 
conteúdo entre 
as demandas, podendo haver repetitividade de porção da lide. Verificando 
a reprodução da tese sobre determinada questão em várias demandas, teremos o  risco de 
resultados diversos sobre matéria idêntica 
O incidente surge nesse contexto, com o fito de 
conferir maior celeridade, coerência e efetivo acesso 
à justiça. 
Em matéria penal, podemos vislumbrar o seu cabimento, 
por exemplo: 
(1) nas questões que envolvam debate sobre a constitucionalidade da forma de pro-
gressão de regime de pena, seja 
na sua fixação na sentença, seja na fase de execução penal; 
(2) nas questões relativas 
ao deferimento de benefícios na fase de execução penal; 
(3) nas lides que tenham 
por objeto a persecução penal de delito de duvidosa cons-
titucionalidade; e 
(4) nas questões referentes-às medidas assecuratórias e ao momento do levantamento 
da constrição quando julgada improcedente a pretensão punitiva estatal. 
Desse modo, torna-se admissível o  incidente de demandas repetitivas, também em 
matéria criminal, sempre que identificada controvérsia com potencial de 
gerar relevante 
multiplicação de processos fundada em idêntica questão de 
direito e de causar grave inse-
gurança jurídica, decorrente do risco de coexistência de decisões conflitantes. 
Há debate sobre a constitucionalidade do instituto, 
eis que se trata de pleito para que, 
antes de ser julgada definitivamente a demanda, o tribunal de 
maior grau ftxe tese jurídica 
sobre o ponto controvertido capaz de gerar demandas repetitivas. 
O argumento principal 
seria a função atípica "legislativà' exercida pelo Judiciário. São argumentos conhecidos 
se comparados às críticas tecidas à súmula vinculante, pelo que a tendência é que sejam 

:~~;1 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
~----.i--·~-
rejeitados para que se reconheça a  constitucionalidade das novas disposições sobre a ma-
téria. Observe-se que outro instituto que tem fito semelhante e  permanece aplicável em 
nosso sistema é o incidente de repercussão geral, de competência do STF. 
O CPC/2015 estatui rito minucioso para o incidente. 
2.15.4. Processamento 
Após a  instauração do incidente pelos legitimados indicados no CPC/2015, deve ser 
seguido o procedimento estatuí
[/PAGINA 1743]

[PAGINA 1744]
do 
nos seus artigos 979 e seguintes. Consoante as disposições 
ali gízadas, teremos a sequência 
do rito assim alinhadas: 
(1) a  instauração e o julgamento do incidente serão sucedidos da mais ampla e es-
pecífica divulgação e publicidade, por meio de registro eletrônico no Conselho Nacional 
de Justiça; 
{2) após a distribuição, o relator poderá requisitar informações ao órgão em cujo juízo 
tem curso o  processo originário, 
que as prestará em quinze dias; 
{3) findo esse prazo improrrogável, será solicitada data para admissão do incidente 
intimando-se o Ministério Público; 
(4) o juízo de admissibilidade e o julgamento do incidente competirão ao plenário de 
tribunal ou, onde houver, ao órgão especial; e 
(5) na ad:riüssibilidade, o 
tribunal considerará a presença dos requisitos legais e < 
conveniência de se adotar decisão paradigmática. 
2.15.5. Julgamento 
O julgamento do incidente passará por duas fases bem distintas: 
(a) juízo de prelibação ou de admissibilidade; 
(b) juízo de delibação ou de mérito. 
Quanto ao 
juízo de prelibação, o CPC/2015 (artigos 982 e seguintes) preconiza a forro 
da documentação da deliberação do tribunal, bem como as providências que devem se 
tomadas pelos demais juízes sujeitos ao comando consignado no acórdão, como procedi 
mento prévio ao exercício 
do juízo de mérito do julgamento do incidente: 
(I) uma vez rejeitado o incidente, o  curso dos processos será retomado; 
(2) 
por outro lado, admitido o  incidente, o  tribunal julgará a  questão de direito, h 
vrando-se o  acórdão, cujo teor será observado pelos demais juízes e  órgãos fracionáric 
situados 
no âmbito de sua competência; 
(3) admitido o incidente, o  Presidente do Tribunal determinará, na própria sessão, 
suspensão dos processos 
pendentes, em primeiro e segundo graus de jurisdição; 
(4) durante a  suspensão, poderão ser concedidas medidas de urgência no juízo C 
origem; 

cap. XIV • RECURSOS 
----
(5) as partes, os interessados, o Ministério Público e a Defensoria Pública, visando à 
garantia da segurança jurídica, poderão requerer ao tribunal competente para conhecer de 
eventual recurso extraordinário ou especial 
a suspensão de todos os processos em curso 
no território nacional que versem sobre a questão objeto do incidente; 
(6) aquele que for parte em processo em curso no qual se discuta a  mesma
1
questão 
-I 
jurídica que deu causa ao incidente é legitimado, independentemente dos lirmtes da com-
petência territorial, para requerer tal providência; 
(7) o  Relator ouvirá as partes e  os demais interessados, inclusive pessoas, órgãos e 
entidades 
com interesse na controvérsia, que, no prazo comum de quinze dias, poderão 
requerer a juntada de documentos, bem como 
as diligências necessárias para a elucidação 
da questão de direito controvertida; em seguida, no mesmo prazo, manifestar-se-á o Mi-
nistério Público; 
(8) concluídas as diligências, o relator pedirá dia para o julgamento do incidente. 
No que concerne ao 
juízo de delibaç
[/PAGINA 1744]

[PAGINA 1745]
ão do incidente, assim estatui o CPC/2015 (ar-
tigos 984 e  985): 
(1) feita a exposição do incidente pelo relator, o  presidente dará a  palavra, sucessi-
vamente, ao autor e ao réu do processo originário, e ao Ministério 
Público, pelo prazo de 
trinta minutos, para sustentar suas razões; 
(2) em seguida, os demais interessados poderão se manifestar no prazo de trinta mi-
nutos, divididos entre todos, sendo exigida inscrição com quarenta e  oito horas de anteM 
cedência; 
(3) as partes, os interessados, o Ministério Público e a Defensoria Pública, visando à 
garantia dà segurança jurídica, poderão requerer ao tribunal competente para conhecer de 
eventual recurso extraordinário ou especial a  suspensão de todos 
os processos em curso 
no território nacional que versem sobre a questão objeto 
do incidente; 
( 4) aquele que for parte em processo em curso no qual se discuta a mesma questão 
jurídica que deu causa ao incidente é legitimado, independentemente dos limites da com-
petência territorial, para requerer essa providência; 
(5) julgado o incidente, a tese jurídica será aplicada a todos os processos que versem 
idêntica questão de direito e que tramitem na área de jurisdição do respectivo tribunal; 
( 6) se houver recurso e a matéria for apreciada, em 
seu mérito, pelo plenário do Supre-
mo Tribunal Federal ou pela corte especial do Superior Tribunal de Justiça, que, respecti-
vamente, terão competência para decidir recurso extraordinário ou especial originário do 
incidente, a  tese jurídica firmada será aplicada a todos os processos que versem idêntica 
questão de direito e que tramitem em todo o território nacional; 
(7) o incidente será julgado no prazo de seis meses e terá preferência sobre os demais 
feitos, ressalvados os que envolvam réu preso e os pedidos de 
habeas corpus; 

I  --"\ 
144<>' 
' 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
(8) superado tal prazo previsto, cessa a eficácia suspensiva do incidente, salvo decisão 
fundamentada do relator em sentido contrário; 
(9) o  recurso especial ou extraordinário interposto 
por qualquer das partes, pelo Mi-
nistério Público 
ou por terceiro interessado será dotado de efeito suspensivo, presumindo-se 
a repercussão geral de questão constitucional eventualmente discutida; 
(10) nessa hipótese, interpostos os recursos, os autos serão remetidos ao tribunal com-
petente, independentemente da realização de juízo de admissibilidade na origem; e 
(li) não observada a tese adotada pela decisão proferida no incidente, caberá reclama-
ção para o tribunal competente, cujo processamento 
também está regulado no CPC/2015, 
como visto acima. 
(12) os tribunais p;_·omoverão a formação e atualização de banco eletrônico de dados 
específicos sobre questões de direito submetidas ao incidente, comunicando, imediatamente, 
ao Conselho Nacional de Justiça, para inclusão 
no cadastro. 
3. QUADRO SINÓTICO 
Recurso é  o meio voluntário destinado à impugnação das decisões, af
[/PAGINA 1745]

[PAGINA 1746]
igurando-se como 
instrumento de combate a  determinado provimento, dentro da mesma relação jurídica 
processual, possibilitando nova análise da matéria impugnada. Do conceito, já podemos 
estratificar os seguintes aspectos: 
1) recurso é providência voluntária, razão pela qual não tem natureza recursal as hipóteses 
de reexame necessário de determinadas decisões pelo tribunal (art. 574, CPP); 
2) o recurso é admitido dentro da mesma relação jurídica processual, o que retira da con-
dição 
de recurso as ações autõnomas de impugnaçào, como o habeas corpus, o mandado 
de segurança e a revisão criminal; 
3) o recurso é "aspecto, elemento ou modalidade do próprio direito de ação e de defesa" 
(ADA PELLEGRINI GRJNOVER), sendo um desdobramento ou continuidade da relação 
iniciada 
em primeiro grau, revelando a sua natureza, como veremos a seguir; e 
4) a finalidade recursal é  a invalidação, a  integração, o esclarecimento ou a  reforma da 
decisão i , sendo o  recurso providência de índole potestativa. 
Posições: 
1) Direito de ação ou de defesa {majoritária): seria uma continuidade da relação jurídica 
processual que ainda persiste, agora em fase recursal, 
pelo inconformismo de uma das 
partes, ou de ambas, com o  provimento jurisdicional obtido em primeiro grau. 
2) Nova ação dentro do mesmo processo: para Paulo Rangei, as pretensões são diversas: na 
ação, o direito com base num fato; 
no recurso, com fundamento numa sentença que se ataca. 
3) Qualquer meio destinado a obter a reforma de uma decisão, o que levaria a equiparar 
aos recursos as ações de impugnação. 
1.1 
1.2 

Cap. XIV • RECURSOS 
• CAPÍTULO XIV-RECURSOS 
~ ' 
A doutrina processual aduz, quase que unanimemente, que os recursos têm por funda-
mentos "a necessidade psicológica do vencido, a falibilidade humana do julgador e  as 
razões históricas do próprio 
direito': 
A garantia do devido processo legal (art. 5°, LIV, CF/1988) e  a enunciação que preconiza 
que "aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral são 
assegurados o contraditório e  a ampla defesa, 
com os meios e  recursos a ela inerentes" 
(art. 
so, LV, CF/1998), não induzem a existência do princípio do duplo grau de jurisdição 
a nível constitucional. 
Parte da doutrina, contudo, entende que o duplo grau de jurisdição é  princípio consti-
tucional implícito, levando em consideração o sistema como um todo, a  partir de sua 
previsão na Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa 
Rica), ratificada pelo Brasil em 1992. 
1) Voluntariedade: é a regra. Todavia, o CPP prevê o  recurso de ofício da sentença con-
cessiva de 
habeas corpus; da sentença que absolve sumariamente o  réu; da sentença de 
absolvição ou a deliberação que arquiva os autos do inquérito policial nos crimes contra 
a economia popular e saúde pública; da 
decisão que concede a reabilitação criminal; do 
indeferimento liminar pelo relator, no tribunal, da ação de revisão criminal, quando o 
pedido nã
[/PAGINA 1746]

[PAGINA 1747]
o estiver suficientemente instruido. 
2) Taxatividade: para que seja possível o manejo de um recurso, se faz preciso que o 
ordenamento jurídico o  preveja expressamente. 
3) Unirrecorribilidade: em regra, cada espécie de decisão judicial comporta um único 
recurso, sendo ônus da 
parte esc?lher o recurso adequado para que haja seu reexame. 
O CPC/2015 não prevê o recurso de embargos infringentes. A extinção desse recurso no 
âmbito processual 
civil, no entanto, não reflete no direito processual penal, eis que o art. 
61 O, do CPP, prevê o  recurso de embargos infringentes e de nulidade contra a  decisão 
não unânime de segunda 
instância, no prazo legal de dez dias. 
4) Fungibilidade: não havendo erro manifesto ou má-fé na interposição de um recurso 
(, .. ,J 
•• < --_J 
1.3 
equivocado, e  sendo atendido o  prazo limite do recurso que seria cabível, a  parte não 1.4 
será prejudicada pela interposição 
de um recurso por outro, devendo o juiz, que venha 
a  reconhecer a  impropriedade 
de uma impugnação recursal, mandar processá-la em 
conformidade com o rito do recurso que seria cabíveL 
5) Convolação: consiste na possibilidade de que um recurso manejado corretamente 
seja convolado em outro em virtude de ser de se revelar mais útil ao recorrente, com 
viabilidade de maiores vantagens 
6) Vedação da reformatio in pejus: equivalente à proibição de que a  parte que recorreu 
tenha contra 
si prolatada uma nova decisão, em virtude da reforma dq julgado recorrido, 
que venhà a piorar sua situação. 
7) Conversão: a parte não será prejudicada pelo endereçamento errado do recurso, ca-
bendo ao tribunal incompetente para o qual o  recurso foi endereçado remeter os autos 
ao órgão competente para 
apreciá-lo. 
8) Complementariedade: refere-se "à possibilidade de integração da impugnação já ofe-
recida, se houver mudança na decisão 
judicial, seja para correção de erro material, seja 
em razão do acolhimento de outro recurso em que seja possível o juízo de retratação", 
I 

f_;
44
_~)L ___ _:::CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nesror Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
• CAPiTULO XIV-RECURSO$ 
ocorrendo, nessas hipóteses,"a renovação do prazo recursal para a apresentação de novo 
recurso, 
adequado às modificações operadas na nova decisão". 
9) Suplementariedade:"proferida a decisão e uma vez interposto o recurso contra ames-
1 ma, argumenta-se que teria havido preclusão consumativa das vias recursais, suficiente 
a acarretar a perda da f3culdade processual já exercida", incidindo a  regra da suplemen-
tariedade, excepcionalmente, "quando, para a aludida decisão, for cabível mais de uma 
modalidade 
recursal': 
10) Variabilidade dos recursos: permite que a parte interponha mais de um recurso em mo-
mentos diferentes, contra uma mesma decisão, se no prazo. Entendemos que não é aplicável 
este princípio no âmbito do processo penal, diante da incidência da preclusão consumativa. 
11) Dialeticidade 
dos recursos: 
0 
recorrente deve expor os fundamentos de su
[/PAGINA 1747]

[PAGINA 1748]
a irre-
signaçâo, 
evidenciando os motivos pelos quais pretende ver reexaminada a decisão, 
viabilizando o contraditório recursal (razões e contrarrazões). 
12) 
Princípio da intranscendência dos recursos: é  princípio de exclusiva aplicação ao 
recurso manejado pela parte acusadora. No recurso que estende a  pretensão punitiva 
estatal, a 
parte acusadora deve especificar 
0 
que pretende e  contra quem pretende a 
providência exasperadora. Se o  pedido recursal se restrihgir a 
um único agente, ainda 
que relativamente a fato cometido em coautoria, resta vedado ao tribunal ampliar seu 
objeto 
para fazer alcançar o pedido recursal em desfavor do réu/recorrido contra quem 
a  parte 
autor/recorrente não se insurgiu expressamente. 
13) Princípio da colegial idade recursal: é outorgada ao recorrente para 
que a matéria re-
corrida seja objeto de apreciação por órgão colegiado, integrado por mais de um julgador. 
Esse princípio não é ofendido pela possibilidade de julgamento de um recurso de forma 
monocrática, 
por membro de tribunal, relator, haja vista que das decisões monocráticas 
pode a parte sucumbente pleitear, por simples agravo, o julgamento pelo órgão fracio-
nário, colegiado, 
que competir 
0 
exame do assunto. O afastamento da colegialidade pela 
possibilidade 
de julgamento monocrático é tão somente aparente. 
Alguns fatores 
podem obstar o  recebimento ou a tramitação regular do recurso, tradu-
zindo~se em verdadeiros impedimentos. Destacam-se: 
1 l Desistência: 
verifica-se"quando o réu, acompanhado de seu defensor, não mais deseja 
persistir 
no inconformismo, solicitando que o recurso cesse seu trâmite". 
2) Renúncia: caracterizada pela manifestação da parte no sentido de que não deseja 
recorrer da decisão, antes mesmo de interpor a impugnação cabível. A súmula no 705 do 
STF trata sobre o tema, enunciando que a renúncia do réu sem assistência do defensor 
não 
impede o  conhecimento da apelação interposta por este. 
Tanto a desistência como a renúncia são vedadas aos membros do Ministério Público. 
3) Deserção: ocorre quando deixa de pagar as custas devidas (art. 806, § 2°, parte final, 
CPP) ou o traslado de peças dos autos (art. 601, § 1°, CPP, embora não expressamente 
prevista a 
deserção neste dispositivo legal). 
1.4 
1.5 
· · , '· i ,;:;;,;:;'i;jj;~;.,; e"~~~U~Q~j;ô~p~)\l>i-1•~5\í!Jí,ip)>,o~.~É.Ç\1 ~S~L. .;. . ••.. . .. · .. "  ; 
O juizo recursal é dividido em ju(zo de admissibilidade e jufzo de mérito. 
1) o juízo de admissibilidade (ou de prelibação) consiste na aferição, pelo juízo compe-
1
•
6 
tente, das condições de admissibilidade da espécie de impugnação recursal apresentada 
pela 
parte (recorrente) contra a decisão a ela desfavorável (sucumbência). 

Cap. XIV · RECURSOS 
---
C~PÍTULO XIV-RECURSOS 
2) o juízo de mérito (ou de delibação) é o fundamento que se alega para fins de refor-
ma ou anulc;ção da decisão e que quase sempre (embora nem sempre) coincide com o 
1.6 
mérito da ação penal. 
1) Previsão legal: o
[/PAGINA 1748]

[PAGINA 1749]
s recursos são aqueles expressamente gizados na 
I 
I 
lei processual penal (taxatividade). 
2) Observância das formalidades legais: deve ser compreendido atra-
vés da regularidade formal da interposição (sem rigorismos formais 
excessivos, em compasso com a ideia de instrumentalidade das for-
mas) e 
pela correta formulação do pedido recursal. A impugnação, 
I 
por exemplo, que não obedece a forma de interposição exigida legal-
mente está sujeita a não ser recebida, a ter seu seguimento 
negado 
ou não ser conhecida. 
3) Tempestividade: diz respeito ao prazo dos recursos. A interposição 
do recurso no curso do prazo recursal, porém antes de sua expiração, 
implica em preclusão consumativa, isto 
é, a parte que já exerceu o ato 
não 
pode tornar a praticá-lo com o fito de, por exemplo, completar as 
Pressupostos 
razões já oferecidas. 
objetivos de 
Por outro lado, não pode ser considerado intempestivo um recur-1.6.1 
admissibilidade 
:recursal 
so apresentado dentro do prazo, ainda que antes da publicação do 
acórdão 
(STF). 
4) Adequação: É aferida pelo acerto da via recursal escolhida e reper-
cute no requisito subjetivo denominado interesse recursaL Dentre 
os recursos previstos na 
lei processual penal, a parte deve manejar o 
recurso apropriado. 
Não é inafastável. 
5) Inexistência de fatos impeditivos-aludindo, como fatos obstativos, 
à renúncia manifestada antes da interposição do recurso e à desistên-
cia {que tem que ser expressa) manifestada após de sua apresentação; 
l 
l 
I 
' 
6) Motivação {fundamentação do recurso): que é  excepclonada pelos 
.. 
artigos 577 (o réu pode interpor recurso sem estar representado por 
' 
defensor), 578 (possibilidade de interposição por petição ou termo nos 
autos apresentada pelo próprio réu) 
é 601 (prevê a subida de apelação 
sem as razões). 
1) Interesse: é inferido pela necessidade que a  parte tem na modifi-
cação da decisão que lhe foi desfavorável, ainda que parcialmente. 
PressupostoS 
2) legitimidade: É pressuposto recursal que decorre da legitimidade 
subjetivoS de 
ad causam ou ad processum. "O recurso precisa ser oferecido por quem 
1.6.2 
admissibilidade 
é parte na relação processual, estando capacitado a fazê-lo, ou quan-
recursal do a lei expressamente autorize a interposição por terceiros:' {Nucd) 
Pressuposto Fundamental 
(sucumbência):"traduza existência de um prejuí-
zo que a parte entenda ter-lhe produzido a decisão contra a qual recorre': 
Juízo de 
.. 
A competência para julgar o  recurso não é  condição de admissibi-
admisSibilidade 
!idade recursal, podendo, lato sensu, ser entendida como requisito 
e competéOcia 
de validade da decisão. Por sua vez, o juízo de admissibilidade re-
1.6.3 
reCúrsal-
cursai é exercido, consoante a impugnação adequada ao caso, tanto 
pelo órgão a quo, como pelo órgão jurisdicional ad quem. O juízo de 

JuíZo de -· 
&dmissibilidàde 
e competência 
recursal 
-·j'• ,' 
,. CAPÍTULO XIV-RECURSOS , 
admissibilidade precede ao exame do mérito do recurso.
[/PAGINA 1749]

[PAGINA 1750]
Releva ficar 
avivado, com Eugênio 
PaceiH que o  provimento do recurso significa 
o  reconhecimento 
da procedência da impugnação, com a  reforma 
ou a  invalidação 
do julgado recorrido; a  reforma implica substitui-
ção integral da anterior decisão pela nova. 
No entanto, a  ratificação 
de parte 
do julgado recorrido não significa substituição parcial. Vale 
dizer, a decisão 
do tribunal configura nova resolução da matéria, em 
substituição a outra vergastada pelo recurso; e a invalidação equivaie 
à desconstituição dos efeitos da decisão anterior, restabelecendo-se a 
1.6.3 
-~;~c~o~mffipllieitiê~n~ci~a~d~o~jiu~iz~d~e~p~r~im~e~ir~o~g~ra~u~pba~ra~n~o~v~o~J'"'i"'~'d""~e"~"'"~-~~~::I]' 
1} Devolutivo: o  recurso entrega ("devolve") a  matéria recorrida para ser apreciada pelo 
órgão com grau de jurisdição superior. 
2) Suspensivo: o recurso suspende a produção dos efeitos da decisão impugnada, devendo 
o  processo seguir seus trâmites normais. 
3) Regressivo: a lei autoriza que o mesmo órgão que proferiu a decisão judicial, exerça 
juízo 
de retratação, modificando-a. 
4) Extensivo: ocorre em hipótese de concurso de agentes, mormente quando a decisão 
do recurso interposto por um dos réus, se fundado em motivos que não sejam de caráter 1.7 
exclusivamente pessoal, aproveita aos outros. 
5) Translativo: cuida-se da devolução, ao órgão ad quem, de todo matéria não atingida 
pela preclusão. Assim, possui efeito translativo o recurso que, uma vez interposto, atribui 
ao tribunal julgador o poder de adotar qualquer decisão em favor ou contra qualquer 
das partes no processo penal. 
6) Dilatório-procedimental: trata-se 
do efeito natural de todo recurso, que consiste na 
sucessão de atos que decorrem da sua interposição. 
1) Deserção: caracterizada pela falta de preparo ou pagamento das despesas exigidas por 
lei. a teor do art. 806, § 2°, CPP (a fuga do condenado não mais é  motivo para se julgar 
deserto o  recurso interposto); 
2) 
Desistência: faculdade que tem o  acusado, seu advogado, querelante e assistente 
de manifestar o desejo de não prosseguir com seu intento recursal. O Parquet não pode 
exercer esse direito. 
SEM 
. . ·.··.· .. ; 
1.8 
Noção 
. 
·. 
A apelação é  recurso manejável pela parte (sucumbente, ainda que 
parcialmente) para o fim de que uma decisão ou sentença seja refor-2.1.1 
mada ou anulada pelo órgão de '"~
1
~r~i.--'i >de ) 9rau: 
Interposição 
A apelação será interposta por petição ou por termo nos autos, no prazo 
de cinco dias, podendo ser acompanhada de razões ou não. A sua tem-
pestividade é aferida pela data de interposição e  não pela da juntada 2.1.2 
aos autos da petição recursaL As razões poderão ser oferecidas, em 
regra, no prazo de oito dias. 

. 
Interposição 
• 
. 
. 
Cabimento 
. 
Processamento 
c 
Cap. XIV · RECURSOS 
.... ---~-----------~--~--
CAPÍTULO XIV-RECURSOS 
Caso o  processo seja de contravenção, o  prazo para arrazoar será de 
três dias, que também o  será para o caso da existência de assistent
[/PAGINA 1750]

