[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 1751-1800
ARQUIVO_ORIGINAL: Código de Processo Penal Comentado - Renato Brasileiro - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 1751]
ao  assistente  da  acusação,  duas 
correntes podem ser encontradas na doutrina. 
Sob o argumento de que o único interesse que 
justifica a presença do assistente da acusação 
no  processo  é  a  obtenção  de  uma  sentença 
condenatória  com trânsito  em julgado,  seja 
para que possa proceder à execução no cível 
do valor mínimo nela fixado para reparação 
dos danos causados pela infração  (CPP, art. 
387, IV), seja para posterior liquidação para 
apuração do dano efetivamente sofrido (CPP, 
art. 63, parágrafo único), uma primeira cor­
rente entende que o assistente não possui in­
teresse para recorrer contra a desclassificação. 
Afinal, operada a desclassificação, não haverá 
qualquer prejuízo  a  esse  interesse  patrimo­
nial,  já  que  o  acusado  ainda  pode  ser  con­
denado perante o novo juízo para o qual os 
autos foram remetidos. Ademais, o art. 271 do 
CPP autoriza que o assistente recorra subsi- 
diariamente apenas nas hipóteses destacadas 
no art. 584, §1° e no art. 598, ou seja, contra 
a  impronúncia,  extinção  da  punibilidade  e 
sentença absolutória.  Em sentido contrário, 
é crescente na doutrina a orientação de que a 
atuação do assistente da acusação no processo 
penal não visa, exclusivamente, à obtenção de 
uma sentença condenatória com trânsito em 
julgado para satisfação de interesses patrimo­
niais.  Na verdade,  o  assistente  também tem 
interesse em uma condenação que seja justa 
e proporcional ao fato perpetrado. Ora, se a 
própria lei confere ao assistente legitimidade 
para requerer o desaforamento (CPP, art. 427, 
com  redação  dada  pela  Lei  n.  11.689/08), 
daí  se  pode  concluir  que  ele  também  tem 
interesse no julgamento do acusado perante 
o seu juiz natural. Logo, tem ele interesse em 
recorrer  da  desclassificação  com  o  objetivo 
de submeter o acusado a julgamento perante 
o Tribunal do Júri.
5.2.  Legitimidade e interesse recursal do 
acusado e do defensor: não há motivo para 
se  negar  ao  acusado  interesse  recursal  para 
impugnar eventual decisão de desclassificação, 
desde  que  demonstre  interesse  recursal  em 
reforma do 
decisum impugnado para que seja

A
Art. 419 \ CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
pronunciado.  Como  é  possível  a  desclassifi­
cação para delito mais grave (v.g., latrocínio), 
pode o acusado conseguir demonstrar que tem 
interesse em ser julgado pelo Tribunal do Júri, 
notadamente se lembrarmos que nele prevale­
ce a plenitude de defesa, de maior abrangência 
que a ampla defesa, o que, em tese, permite a 
utilização  de  argumentação  de  natureza  ex- 
trajurídica (v.g., razões de ordem social, emo­
cional, política criminal, etc). Ademais, como 
é sabido, a desclassificação acarreta a remessa 
dos autos ao juiz singular, que é técnico e ge­
ralmente não tem a mesma condescendência 
que o tribunal leigo costuma ter na aprecia­
ção  da  prova.  De  outro  lado,  caso  a  defesa 
pretenda  a  absolvição  sumária,  entendemos 
que eventual RESE por ela
[/PAGINA 1751]

[PAGINA 1752]
interposto contra 
a desclassificação não deve ser conhecido, sob 
pena  de  supressão  de  instância.  A  título  de 
exemplo,  operando-se  uma  desclassificação 
de homicídio  doloso para lesão  corporal se­
guida de morte, fosse possível que o Tribunal 
desse provimento  à apelação  interposta pela 
defesa contra a desclassificação para absolver 
o  acusado  por  concluir  que  a  conduta  fora 
praticada  sob  o  amparo  da  legítima  defesa, 
estar-se-ia  diante  de  evidente  supressão  da 
primeira  instância.  Isso  porque,  por  ocasião 
da  desclassificação,  a  análise  feita  pelo juiz 
sumariante  ficou  circunscrita  à  ausência do 
animus necandi na conduta do agente, já que 
a análise da presença do elemento subjetivo na 
tipicidade precede à verificação da (i)licitude 
da conduta do agente.
6.  Conflito de competência: como visto an­
teriormente, operada a desclassificação a que 
se refere o art. 419 do CPP, o juiz sumariante 
deve remeter os autos ao juízo singular com­
petente.  Esta  desclassificação, também  pode 
ocorrer em comarcas de vara única. Todavia, 
nesse caso, o mesmo juiz que proferiu a des­
classificação continuará julgando a imputação 
deslcassificada,  porém  não  mais  como juiz 
sumariante, e sim como juízo comum. Como 
visto no tópico anterior, a decisão de desclassi­
ficação poderá ser impugnada por um recurso 
em sentido estrito (CPP, art. 581, II), que será 
apreciado por uma Câmara ou Turma qualquer 
do respectivo Tribunal. Se o RESE for conhe­
cido e provido, os autos retomarão seu curso 
normal perante o Tribunal do Júri. No entan­
to,  se o Tribunal negar provimento  ao RESE 
interposto contra a desclassificação, os autos 
serão encaminhados a outro juízo.  Supondo, 
então, que, ao receber o feito em questão, este 
juízo recipiente entenda que a competência é 
realmente do Tribunal do Júri, já que a impu­
tação versa sobre crime doloso contra a vida, 
questiona-se: poderá este novo juízo suscitar 
um  conflito  negativo  de  competência?  Uma 
primeira corrente entende que a este novo juízo 
não  se  defere a possibilidade de suscitar um 
conflito negativo de competência para tentar 
restabelecer  a  competência  do  Tribunal  do 
Júri. Afinal, se as partes se conformaram com a 
desclassificação proferida pelo juiz sumariante 
e não houve recurso, ou se a referida decisão foi 
confirmada pelo Tribunal por ocasião do jul­
gamento de RESE contra ela interposto, ferir- 
-se-ia a preclusão pro judicato se a discussão 
em torno da competência pudesse ser reaberta. 
Portanto,  operada a preclusão  da decisão  de 
desclassificação, o novo juízo se vê obrigado 
a  receber  o  processo,  não  podendo  suscitar 
conflito de competência, pois isto implicaria 
em indevido retrocesso do procedimento. De 
mais a mais,  caso fosse suscitado conflito de 
competência,  poderia  haver  a  possibilidade 
de reformatio  in pejus,  ainda  que  indireta. 
Como  observa Hidejalma Muccio (Curso  de 
processo penal. 2a ed. Sã
[/PAGINA 1752]

[PAGINA 1753]
o Paulo: Método, 2011. 
p. 1.329), “suponhamos que a desclassificação 
tenha sido de homicídio tentado para o crime 
de lesão corporal. A infração penal objeto da 
desclassificação é,  sem dúvida,  mais branda. 
O Ministério Público concorda com os termos 
da desclassificação e não recorre (e podia fazê- 
-lo  -   CPP, art.  581,  II), o  mesmo  sucedendo 
com a defesa, tendo lugar a preclusão. O juiz 
recipiente, conduto, suscita o conflito negativo 
de competência. O tribunal julga-o procedente 
e determina o retorno dos autos ao júri para 
que  o  réu  responda  pela tentativa  de  homi­
cídio.  Terá  imposto,  sem  qualquer iniciativa 
da defesa, e o que é mais grave, sem qualquer 
pedido da acusação, situação mais gravosa ao 
acusado. Se a acusação podia discordar da des­
classificação e não o fez (deixou de recorrer), 
não pode o Judiciário, de ofício, devolver-lhe

TÍTULO I • DO PROCESSO COMUM
Art.419
a primitiva imputação em prejuízo da defesa”. 
Em sentido contrário, há quem entenda que 
a  incompetência  absoluta,  que  é  improrro­
gável e inderrogável, pode ser reconhecida a 
qualquer momento  pelo juiz  singular  (CPP, 
art. 109), independentemente da interposição 
(ou não) de recurso contra a desclassificação 
proferida pelo juiz sumariante. Logo, se o novo 
juízo entende que a imputação diz respeito a 
crime doloso contra a vida, poderá suscitar o 
conflito negativo de competência, pouco im­
portando se a matéria foi (ou não) apreciada 
pelo Tribunal em virtude da interposição de 
RESE. Mesmo que tenha havido o julgamen­
to  de  RESE  contra a desclassificação,  é bom 
lembrar que referido recurso terá sido julgado 
por uma Câmara qualquer do Tribunal, sendo 
que, pelo menos em regra, compete à Câmara 
Especial do Tribunal de Justiça deliberar sobre 
os conflitos de competência entre magistrados 
estaduais. Ora, se a Câmara Especial do TJ é o 
juízo natural para dirimir eventual conflito de 
competência entre juizes estaduais, é evidente 
que, pelo menos no tocante à competência, o 
juízo para o qual foram remetidos os autos não 
fica vinculado  a  uma  decisão  proferida por 
uma Câmara qualquer do Tribunal. Destarte, 
operando-se  a desclassificação,  mesmo  que 
o  Tribunal,  por  intermédio  de  uma de  suas 
Câmaras,  confirme  a  decisão  no julgamento 
de  RESE,  a  última  palavra  acerca  da  com­
petência  deve  sempre  ser  dada pela Câmara 
Especial da Corte, juízo natural para dirimir 
conflitos  de  competência  entre  magistrados 
estaduais.  Com esse entendimento:  GRINO- 
VER, Ada Pellegrini; GOMES FILHO, Antônio 
Magalhães; FERNANDES, Antônio Scarance. 
Recursos  no processo penal.  6a ed.  São  Paulo: 
Editora Revista dos Tribunais, 2009. p. 136.
6.1.  Desclassificação para crime da com­
petência  de outra Justiça:  independente­
mente da discussão objeto de análise no tópico 
anterior, é certo dizer que, operada a desclas­
sificação, e remetidos os autos a outra Justiça 
(v.g., da Justiça Estadual para a Justiça
[/PAGINA 1753]

[PAGINA 1754]
Federal, 
ou vice-versa,  ou  da Justiça Estadual para  a 
Justiça Militar, etc.), sempre será possível que 
o novo juízo singular suscite um conflito  de 
competência, porquanto não fica ele vinculado
à decisão proferida por Justiça à qual não está 
subordinado. A título de exemplo, suponha-se 
que um militar estadual esteja sendo processa­
do perante um Tribunal do Júri Estadual pela 
suposta prática  de  homicídio  doloso  contra 
civil -  lembre-se que, por força do art. 9°, pa­
rágrafo único, do Código Penal Militar, com 
redação  determinada  pela  Lei  n.  12.432/11, 
crimes  dolosos  contra  a vida  cometidos  por 
militar  contra  civil  são  da  competência  da 
Justiça comum,  salvo  na hipótese  do tiro  de 
abate  da aeronave  considerada  hostil.  Neste 
caso,  se  o juiz  sumariante  concluir  que  não 
se trata de crime doloso contra a vida prati­
cado por militar contra civil, deve remeter os 
autos ao juiz de direito do juízo militar. Essa 
desclassificação  para homicídio  culposo  (ou 
lesão  corporal  seguida  de  morte)  pelo juiz 
sumariante  estadual  de  modo  algum vincu­
la  o juízo  militar,  que pode  suscitar conflito 
negativo  de competência para apreciação  da 
questão. Quanto à competência para apreciar 
este  conflito  de  competência  no  âmbito  da 
Justiça Militar Estadual, convém lembrar que, 
nos  estados  dotados  de  Tribunal  de  Justiça 
Militar  (SP,  MG  e  RS),  a  competência  para 
processar e julgar um conflito de competência 
entre o juízo militar e o juiz sumariante é do 
Superior Tribunal de Justiça (CF, art. 105,1, d), 
na medida em que tais juizes estão vinculados 
a tribunais diversos; nos estados em que não 
houver Tribunal de Justiça Militar, a compe­
tência será da Corte Especial do Tribunal de 
Justiça do  Estado.  Lado outro, no âmbito da 
Justiça Militar da União, eventual conflito de 
competência deve ser dirimido pelo Superior 
Tribunal de Justiça, salvo se o Superior Tribu­
nal Militar estiver envolvido, hipótese em que 
a  competência para  dirimir o  conflito  passa 
às  mãos  do  Supremo  Tribunal  Federal  (CF, 
art. 102,1, “o”).
+   Jurisprudência selecionada;
STJ: "(...)  CONFLITO  NEGATIVO  DE  COMPETÊNCIA. 
HOMICÍDIO PRATICADO POR POLICIAL MILITAR CON­
TRA  CIVIL.  NATUREZA JURÍDICA  DA  DECISÃO  QUE 
DESCLASSIFICA  O  CRIME  DE  H O M ICÍDIO   DOLOSO 
PARA CULPOSO. NÃO INTERPOSIÇÃO DE RECURSO EM 
SENTIDO ESTRITO POR PARTE DO MINISTÉRIO PÚBLICO. 
INEXISTÊNCIA  DE TRÂNSITO  EM JULGADO.  DÚVIDA

Art. 420 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
QUANTO À PRESENÇA DE ANIMUS NECANDI NA CON­
DUTA DO DENUNCIADO. COMPETÊNCIA DO TRIBUNAL 
DO JÚRI PARA DEFINIR ATIPIFICAÇÃO A SER DADA AO 
FATO DESCRITO NA DENÚNCIA. 1. A decisão que, a teor 
do disposto no art. 410 do Código de Processo Penal, 
reconhecendo a  incompetência  do Tribunal  do Júri, 
remete os autos a vara criminal comum, mesmo não 
sendo interposto recurso pelo Ministério Público, não 
tem caráter vinculante em relação
[/PAGINA 1754]

[PAGINA 1755]
ao magistrado que 
os recebe, mostrando-se possível a este, dentro de sua 
convicção, suscitar o conflito de competência. Conflito 
conhecido  para  declarar a  competência  do Juiz de 
Direito da Vara do Júri da Comarca de Ribeirão Preto, 
em São Paulo, o suscitado". (STJ, 3a Seção, CC 35.294/ 
SP, Rei. Min. Paulo Gallotti -  DJ 18/04/2005 p. 211).
7.  Situação do acusado  preso: supondo- 
-se  que  determinado  indivíduo  esteja preso 
preventivamente e que, ao final da Io fase do 
procedimento do júri, entenda o juiz suma- 
riante que a desclassificação é a decisão que se 
impõe. Neste caso, prevalece o entendimento 
de que a alteração da competência por conta 
da  desclassificação  não  tem  o  condão  de, 
por  si  só,  possibilitar  a  imediata  soltura  do 
acusado.  Na verdade,  de  acordo  com  o  art. 
419, parágrafo  único,  do  CPP,  remetidos  os 
autos  do  processo  a outro juiz, à  disposição 
deste ficará o acusado preso. Portanto, de per 
si,  a  desclassificação  não  é  causa  de  soltura 
de  acusado  que  permaneceu  preso  durante
o iudicium  accusationis.  Não  obstante  tal 
dispositivo, ao receber os autos do processo, 
o  juízo  singular  competente  para julgar  a 
imputação  desclassificada  deverá,  obrigato­
riamente,  reavaliar a  necessidade  da  manu­
tenção da prisão. Caso entenda que a prisão 
preventiva  deva  ser  mantida,  é  obrigado  a 
proferir decisão fundamentada nesse sentido. 
Afinal, se a própria Constituição Federal e o 
Código  de  Processo  Penal  estabelecem  que 
ninguém  poderá  permanecer  preso  senão 
mediante ordem escrita e fundamentada da 
autoridade judiciária competente, anterior de­
cisão de convalidação da prisão em flagrante 
em preventiva proferida pelo juiz sumariante, 
por exemplo, não pode mais servir de funda­
mento para a manutenção da prisão. Afinal, 
se houve a desclassificação, é porque referido 
magistrado concluiu por sua incompetência. 
Logo,  a  manutenção  do  agente  no  cárcere 
depende  de  decisão  fundamentada  da  au­
toridade competente, vale dizer, do juiz que 
recebeu os autos em virtude da desclassifica­
ção. Lado outro, caso não haja necessidade de 
subsistência do cárcere ad cautelam, poderá o 
magistrado conceder liberdade provisória ao 
agente, com ou sem fiança, cumulada ou não 
com as medidas cautelares diversas da prisão 
listadas nos arts. 319 e 320 do CPP.
Art. 420. A intimação da decisão de pronúncia será feita:1-3
I -  pessoalmente ao acusado, ao defensor nomeado e ao Ministério 
Público;
II -  ao defensor constituído, ao querelante e ao assistente do Ministério 
Público, na forma do disposto no §1°do art. 370 deste Código.
Parágrafo único. Será intimado por edital o acusado solto que não for 
encontrado.
1.  Intimação  da  pronúncia: a  intimação 
da pronúncia deve ser feita pessoalmente ao 
acusado, ao defensor nomeado e ao Ministério 
Público. Por sua vez, a intimação do defensor 
constituído, do advogado do querelante e do 
advogado do assistent
[/PAGINA 1755]

[PAGINA 1756]
e da acusação deve ser 
feita mediante publicação. Por fim, em se tra­
tando de acusado solto em local incerto e não 
sabido, esgotados os meios de sua localização,
admite-se a intimação por edital, independen­
temente da natureza do delito (afiançável ou 
inafiançável).
2.  Regramento anterior à Lei n. 11.689/08:
antes  da  reforma processual de 2008,  o  CPP 
preceituava que o processo não poderia pros­
seguir  até  que  o  acusado  fosse  intimado  da 
pronúncia  (CPP,  art.  413, 
caput).  Havendo 
mais  de  um  acusado,  somente  em  relação

TÍTULO I • DO PROCESSO COMUM
Art. 420
ao  que  fosse  intimado  prosseguiría  o  feito 
(CPP, art. 413, parágrafo único). Além disso, 
se o crime fosse inafiançável, a intimação da 
pronúncia devia ser sempre feita pessoalmente 
ao  acusado  (CPP,  art.  414, caput).  Perceba- 
-se que o Código não admitia que o acusado 
fosse  intimado  da  pronúncia  por  edital  em 
se  tratando  de  crime  inafiançável,  porque, 
em relação a tais delitos, o Júri não podia ser 
realizado sem a sua presença (antiga redação 
do §1° do art. 451 do CPP). À época, se o autor 
de infração inafiançável não fosse encontrado 
para ser intimado pessoalmente da decisão de 
pronúncia, o processo ficava paralisado. Essa 
paralisação  do  processo,  denominada  pela 
doutrina de crise de instância, já que a pres­
crição não permanecia suspensa, dava ensejo 
à decretação da prisão preventiva do acusado, 
seja com base na garantia de aplicação da lei 
penal, seja com fundamento na conveniência 
da instrução criminal.
3.  Intimação do acusado após a  reforma 
processual de 2008: com o advento da Lei n. 
11.689/08, a intimação da pronúncia continua 
sendo  obrigatória,  como  não poderia deixar 
de  ser.  Porém,  a  novidade  fica por  conta  da 
possibilidade de o acusado solto ser intimado 
por  edital,  caso  não  seja  encontrado,  pouco 
importando  a natureza do  delito  (afiançável 
ou  inafiançável).  Assim,  se  o  acusado  solto, 
intimado  por  edital,  não  comparecer,  será 
declarada  sua  revelia  e  o  processo  seguirá 
seu  curso  normalmente,  sendo  plenamente 
possível a realização do julgamento sem a sua 
presença  (CPP,  art.  457, 
caput).  O  art.  420, 
parágrafo único,  do CPP, fala expressamente 
em intimação por edital do acusado solto que 
não  for encontrado.  A  possibilidade  de  inti­
mação por edital, portanto, somente se aplica 
ao acusado solto. Se o acusado estiver preso, é 
evidente que sua intimação deverá ser pesso­
al,  reputando-se  nula eventual intimação  da 
pronúncia por edital, independentemente da 
unidade da federação em que estiver recolhido.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) 'A apresentação do termo de recurso ao réu 
não é requisito essencial à sua intimação da sentença 
condenatória (art. 392, inciso II, c.c. 357, do Código de
Processo Penal), não ensejando, pois, a ausência desse 
documento, causa de nulidade, notadamente quando 
há advogado constituído que, embora regul
[/PAGINA 1756]

[PAGINA 1757]
armente 
cientificado,  não  interpôs  o  recurso voluntário.  Pre­
cedentes do  STJ' (HC  n.  72.373/MG,  Quinta Turma,
 
Rei. Ministro Arnaldo Esteves Lima, DJe 20/10/2008). 
Aplica-se ao  presente caso a  mesma  ratio deciden- 
di,  pois  observa-se que tanto  o  acusado,  quanto  o 
defensor constituído foram  regularmente intimados 
da decisão de pronúncia e não interpuseram o com­
petente recurso em  sentido estrito quando  podiam 
fazê-lo,  não  podendo  agora,  diante  da  preclusão, 
invocar a ausência de apresentação de termo de recur­
so, dispensável quando o acusado está assistido por 
defensor constituído. Recurso ordinário desprovido". 
(STJ, 5aTurma, RHC 61.365/SP, Rei. Min. Felix Fischer, j. 
03/03/2016, DJe 14/03/2016).
3.1.  Prazo do edital de intimação do acu­
sado solto  não encontrado: nada  disse  a 
Lei  11.689/08  quanto  ao  prazo  do  edital  da 
intimação da pronúncia, o que é extremamente 
importante.  Afinal,  a  decisão  de  pronúncia 
somente estará preclusa após a expiração do 
prazo de possível RESE contra ela interposto, 
prazo este que só começa a fluir apenas após 
o decurso do lapso temporal fixado no edital. 
Na vigência da lei antiga, em que se admitia a 
intimação por edital do acusado não encontra­
do quando a infração fosse afiançável, o prazo 
era de 30 (trinta) dias, sendo que o prazo para 
recurso  somente  teria início  após  o término 
daquele lapso temporal (antiga redação do art. 
415, §§1° e 2o, do CPP). Diante do silêncio da 
lei, e considerando que, após a reforma, o único 
prazo para edital é aquele constante do art. 361 
do CPP, que trata da citação, o ideal é entender 
que, não sendo o acusado encontrado, o prazo 
do edital de intimação da pronúncia também 
será  de  15  (quinze)  dias.  Destarte,  apenas 
quando findo este prazo, que começa a fluir a 
partir da publicação  da intimação  no Diário 
Oficial, é que será o acusado considerado in­
timado da decisão de pronúncia, iniciando-se 
a contagem do prazo recursal.
3.2.  Direito intertemporal: essa possibilida­
de de intimação da pronúncia do acusado não 
encontrado por edital, seja o crime afiançável 
ou inafiançável, terá aplicação imediata a todos 
os processos em andamento, nos exatos termos 
do art. 2° do CPP. Destarte, todos os processos

Art. 420 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
que estavam paralisados por conta da antiga 
obrigatoriedade de intimação pessoal do acu­
sado por crime inafiançável deverão retomar 
seu curso normal. Ressalva especial, todavia, 
deve ser feita em relação aos crimes inafian­
çáveis praticados antes da entrada em vigor da 
Lei n. 9.271/96, que deu nova redação ao art. 
366 do CPR Explica-se: a Lei n. 9.271/96 alte­
rou a redação do art. 366 do CPP, que passou a 
prever que, se o acusado, citado por edital, não 
comparecer, nem constituir advogado, ficarão 
suspensos o processo e o prazo prescricional. 
Antes  do  advento  dessa lei,  permitia-se  que 
o processo seguisse à revelia do acusado que,
[/PAGINA 1757]

[PAGINA 1758]
citado por edital, não comparecesse em juízo 
para defender-se. Porém, isso não significava 
que o acusado seria submetido a julgamento 
perante o Júri, já que a antiga redação do art. 
414 do CPP previa que, na hipótese de crimes 
inafiançáveis,  o  processo  ficaria  paralisado 
diante  da  impossibilidade  de  sua  intimação 
pessoal.  Nesse  contexto,  a  nova  disciplina 
quanto  à intimação  por edital  da pronúncia 
trazida  pelo  art.  420  do  CPP,  assim  como  a 
possibilidade de realização do julgamento sem 
a presença do acusado (CPP, art. 457, caput), 
deve ser aplicada em consonância com o art. 
366  do  CPP,  de  forma  a vedar  a  intimação 
por  edital  da  decisão  de  pronúncia  nos  ca­
sos em que o processo prosseguiu sem que o 
réu tivesse  sido localizado  na fase inaugural 
da acusação.  Portanto,  na hipótese  de  o fato 
delituoso ter sido cometido antes do advento 
da Lei n. 9.271/96, se o acusado foi citado por 
edital e não compareceu em juízo nem consti­
tuiu advogado, tendo o feito seguido seu curso 
normal, porquanto inaplicável a nova redação 
do art. 366 do CPP, e estando o processo pa­
ralisado em decorrência da redação antiga do 
art. 414 do CPP, que demandava a intimação 
pessoal da pronúncia se o crime fosse inafian­
çável,  não  será  possível  que  o  acusado  seja 
intimado da pronúncia por edital, consoante a 
nova redação do art. 420, parágrafo único, sob 
pena de se permitir que alguém seja julgado 
pelo Júri sem jamais ter tido ciência da exis­
tência do processo penal, em clara violação 
à ampla defesa.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) No âmbito do direito processual penal, quan­
do se fala em aplicação da lei no tempo, vige o prin­
cípio do efeito imediato, representado pelo brocardo 
latino tempus regit actum, conforme previsão contida 
no artigo 2o do Código de Processo Penal. O art. 420, 
parágrafo único, do CPP, alterado pela  Lei  11.689 de 
9/6/08 -  que permite a citação por edital do réu solto 
que não for encontrado -, bem como o art. 457 do CPP, 
alterado, também, com a edição e entrada em vigor da 
Lei 11.689 de 9/6/08 -  que deixou de exigir a presença 
do acusado na sessão plenária para que esta se realize 
-  tratam-se de normas de natureza processual, motivo 
pelo qual devem ser aplicadas de forma imediata sobre 
os atos processuais pendentes. (...)". (STJ, 5aTurma, HC 
177.566/MS, Rei. Min. Jorge Mussi,j. 18/08/2011, DJe 
29/08/2011).
STJ: "(...)  Antes  do  advento  da  Lei  n.°  11.689/08,  a 
sentença de pronúncia que determinava a submissão 
do réu ao julgamento perante o Tribunal do Júri, so­
mente produzia efeitos a partir da intimação pessoal 
desse. Com o advento da Reforma Processual de 2008, 
operou-se em nosso ordenamento jurídico importante 
alteração legislativa, tornando possível a submissão do 
réu pronunciado à sessão de julgamento no Tribunal 
do Júri, ainda que não tenha sido pessoalmente inti­
mado da decisão de pronúncia, e a sua presença já não 
é mais
[/PAGINA 1758]

[PAGINA 1759]
imprescindível em Plenário. A lei nova aplica-se 
imediatamente  na  instrução criminal  em  curso,  em 
decorrência  do  princípio  estam pado  no  brocardo 
jurídico tempus regit actum, respeitando-se, contudo, 
a eficácia jurídica dos atos processuais já constituídos. 
A  nova  redação  conferida  aos  arts. 420,  parágrafo 
único, e 457, ambos do CPP não pode ser aplicada aos 
processos submetidos ao rito escalonado do Júri, em 
que houve a citação por edital e o réu não compareceu 
em juízo ou constituiu advogado para defendê-lo, os 
fatos apurados ocorreram antes da Lei n.° 9.271/96 e 
ocorreu  a  paralisação  do feito,  decorrente  da  regra 
anterior  inscrita  no  art.  414  do  CPP.  Os  princípios 
constitucionais do  devido  processo  legal -  em  seus 
consectários  do  contraditório  e  da  ampla  defesa  - 
impossibilitam que um acusado seja condenado pelo 
Conselho de Sentença sem nunca ter tomado conhe­
cimento da acusação.  Hipótese dos autos em que a
 
conduta delituosa imputada ao paciente ocorreu em 
06.01.1992. Não tendo ele sido citado pessoalmente da 
acusação, por consequência também não podería ser 
intimado da pronúncia por edital. Ordem concedida". 
(STJ, 5a Turma, HC  172.382/RJ,  Rei. Min. Gilson  Dipp, 
j. 24/05/2011, DJe 15/06/2011). Na mesma linha: STJ, 
6a Turma, HC  152.527/MG, Rei. Min. O g  Fernandes, j. 
17/04/2012; STJ, 6a Turma,  HC 226.285/MT,  Rei. Min. 
Sebastião Reis Júnior, j. 20/2/2014.
STJ: "(...)  Premente se  mostra a  pronta  aplicação da 
possibilidade de intimação  por edital  dos  réus  pro­
nunciados, que se encontram ausentes, a teor do art.

TÍTULO |. DO PROCESSO COMUM   , Aft. 421
420 c.c. o art. 2°do Código de Processo Penal, com a 
redação prevista pela Lei n.° 11.689/08, não obstante 
os fatos  imputados  serem  anteriores  à  vigência  do 
regramento. Na hipótese, ressuma-se que a paciente 
foi intimada pessoalmente da decisão de pronúncia, 
somente determinando-se a intimação editalícia após 
a sua ausência perante as datas primevas designadas 
para o Conselho de Sentença, o que ensejou, ademais, 
a decretação da  prisão preventiva. A intimação ficta
apresenta-se, outrossim, possível para a novel sessão 
plenária do júri, com espeque no artigo 431  do Esta­
tuto Processual Repressivo, sob o critério tempus regit 
actum. Inexiste vício no procedimento da instância or­
dinária, eis que a paciente possuía ciência do processo 
em seu desfavor, optando pelo não comparecimento 
em plenário. Habeas corpus não conhecido". (STJ, 6a 
Turma, HC 210.524/RJ, Rei. Min. MariaThereza De Assis 
Moura, j. 11/3/2014, DJe 24/03/2014).
Art. 421. Preclusa a decisão de pronúncia, os autos serão encaminha­
dos ao juiz presidente do Tribunal do Júri.1
§1° Ainda que preclusa a decisão de pronúncia, havendo circunstância 
superveniente que altere a classificação do crime, o juiz ordenará a remessa 
dos autos ao Ministério Público.2
§2° Em seguida, os autos serão conclusos ao juiz para decisão.
1.  Predusão da p
[/PAGINA 1759]

[PAGINA 1760]
ronúncia e remessa dos 
autos ao juiz presidente: a não interposição 
de recurso contra a pronúncia pela parte pre­
judicada,  por se resignar com seu conteúdo, 
deixando transcorrer in albis o prazo recursal, 
assim como a confirmação de tal decisão pelo 
juízo ad quem no julgamento de eventual re­
curso interposto pela parte prejudicada, sem 
possibilidade de utilização de outras vias im- 
pugnativas, dá ensejo à denominada preclusão 
projudicato, impedindo posterior modificação 
de  seu  conteúdo.  Destarte,  a  não  utilização 
da via impugnativa ou o exaurimento da via 
impugnativa,  e  a  consequente  preclusão pro 
judicato  da  pronúncia,  implica  na  sujeição 
do acusado  a julgamento perante o plenário 
do Júri pelo crime nela reconhecido. Por isso, 
operando-se  a  preclusão  da  pronúncia,  os 
autos devem ser encaminhados ao juiz presi­
dente do Tribunal do Júri, para que dê início 
à preparação do processo para julgamento em 
plenário.
2.  Imodificabilidade da  pronúncia  após 
sua preclusão: preclusa a decisão de pronún­
cia,  o  acusado  será submetido  a julgamento 
perante o plenário do Júri pelo crime nela reco­
nhecido, sendo inviável sua modificação, a não 
ser na hipótese de circunstância superveniente 
que altere a classificação do crime. O clássico 
exemplo  de circunstância superveniente que 
pode vir a alterar a classificação do crime diz 
respeito a processo penal em curso pela prá­
tica de tentativa de homicídio  em  que,  após 
a preclusão  da pronúncia,  ocorre o  óbito  da 
vítima, comprovando-se que a morte decorreu 
da conduta imputada ao agente. Nesta hipó­
tese, o juiz ordenará a remessa dos  autos  ao 
MP para que seja observado o procedimento 
pertinente à mutatio libelli. Com o aditamento, 
o procedimento  sofrerá uma  regressão,  com 
a  realização  de  nova  instrução  processual  -  
diante da nova imputação, ainda que as partes 
não tenham interesse, é obrigatória a realização 
de novo interrogatório, porquanto se trata de 
imputação  distinta -   para  que,  ao  final,  seja 
proferida nova decisão de pronúncia. Como se 
pode perceber, se a vítima vem a óbito após a 
preclusão da decisão de pronúncia e antes da 
sessão  de julgamento  perante  o  plenário  do 
Júri, o procedimento a ser observado é aquele 
constante do art. 421, §1°, do CPP. A situação 
fica  um  pouco  mais  complicada  se  o  óbito 
ocorre depois. Se a notícia do óbito da vítima 
chega  ao  conhecimento  das  partes,  do juiz 
presidente e dos jurados no dia do julgamen­
to, o  ideal é  sustentar que  o julgamento  não 
pode  ser realizado  imediatamente,  devendo 
ser dissolvido  o  Conselho  de  Sentença,  com 
fundamento  no  art.  481, caput,  do  CPP.  Na 
sequência, deve o órgão ministerial proceder 
ao aditamento, nos termos acima delineados. 
Por fim, se a morte ocorre após o julgamento 
em plenário  do júri e  depois  do trânsito  em 
julgado de sentença penal condenatória, nada 
mais  poderá  ser feito, já  que  não  se  adm
[/PAGINA 1760]

[PAGINA 1761]
ite

Art. 422 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
que ninguém seja processado duas vezes pela    distinta, nada impede que o acusado seja no- 
mesma imputação (princípio do ne bis in idem
processual).  Logicamente,  se a imputação for   vamente processado.
Seção III
Da Preparação do Processo para Julgamento em Plenário1
Art. 422. Ao receber os autos, o presidente doTribunal do Júri determi­
nará a intimação do órgão do Ministério Público ou do querelante, no caso 
de queixa, e do defensor,2 para, no prazo de 5 (cinco) dias, apresentarem rol 
de testemunhas que irão depor em plenário, até o máximo de 5 (cinco),3 
oportunidade em que poderão juntar documentos e requerer diligência.4
1.  Preparação do processo para julgamen­
to  pelo Tribunal  do Júri: antes  da  reforma 
processual de 2008, a 2a fase do procedimento 
bifásico  do júri  tinha  início  com  o  ofereci­
mento do libelo acusatório. Com a supressão 
do libelo, o 
iudicium causae passa a ter início 
com a preparação do processo para julgamento 
em plenário, que ocorre imediatamente após a 
preclusão da pronúncia (CPP, art. 421, caput).
2.  (Des) necessidade de intimação do ad­
vogado do assistente da acusação: o  art. 
422  do  CPP  faz menção  apenas  à intimação
do Ministério Público, do querelante, no caso 
de queixa, e do defensor. Nada diz acerca da 
necessidade  de  intimação  do  advogado  do 
assistente  da  acusação.  A  nosso  ver,  não  há 
motivo para não se proceder à intimação do 
advogado  do  assistente  previamente  habili­
tado,  observando-se  o  quanto  disposto  no 
art. 370, §1°, do CPP. Quanto à possibilidade 
de o assistente arrolar testemunhas para que 
sejam ouvidas no plenário do Júri, prevalece o 
entendimento de que o assistente pode fazê-lo, 
desde que não ultrapasse o número máximo 
previsto em lei. Assim, se o Ministério Público 
arrolou 3 (três) testemunhas nessa fase proce­
dimental, poderá o assistente arrolar outras 2 
(duas) testemunhas, a fim de não ultrapassar 
o  limite fixado  no  art.  422  do  CPP.  De todo 
modo, ainda que o Ministério Público já tenha 
arrolado o número máximo de testemunhas, 
é perfeitamente possível que o assistente indi­
que ao juiz outros depoentes, que poderão ser 
ouvidos como testemunhas do juízo (CPP, art. 
209, caput).
3.  Apresentação do rol de testemunhas:
qualquer testemunha pode ser arrolada na fase 
de  preparação  do  processo  para julgamento 
em  plenário.  Portanto,  independentemente 
de a testemunha ter sido ouvida (ou não) no 
inquérito policial e/ou na primeira fase do pro­
cedimento escalonado do júri,  é plenamente 
possível que seja arrolada para depor em ple­
nário. No número máximo de testemunhas -  5 
(cinco) -, não se computam os informantes, as 
testemunhas referidas e o ofendido.
3.1.  Cláusula  de  im prescindibilidade 
cumulada  com  indicação do endereço e 
pedido de  intimação  por mandado: por
ocasião da apresentação do rol de testemunhas, 
a acusação e a defesa devem declarar expres­
[/PAGINA 1761]

[PAGINA 1762]
samente  que  o  fazem em  caráter  de  impres­
cindibilidade, postulando pela intimação por 
mandado em endereço indicado pelas partes. 
Isso porque, segundo o art. 461  do CPP, a au­
sência de uma testemunha ao julgamento só 
dará ensejo ao adiamento da sessão se a parte 
tiver requerido sua intimação por mandado, 
na fase do art. 422, declarando não prescindir 
do  depoimento  e  indicando  sua  localização. 
Portanto, inobservada tal formalidade, a parte 
corre o risco de, verificada a ausência da tes­
temunha, a sessão de julgamento ser realizada 
sem a sua oitiva (CPP, art. 461, caput, Ia parte). 
Com efeito, se a testemunha for arrolada sem 
a cláusula de imprescindibilidade, se esta não 
comparecer à sessão de julgamento, a despeito 
de ter sido regularmente intimada, o julgamen­
to será realizado normalmente.

TÍTULO I • DO PROCESSO COMUM
Art. 423
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  No  Direito  brasileiro,  a  falta  de  qualquer 
das testemunhas não será  motivo para o adiamento 
da  sessão  do tribunal  do júri,  salvo  se  alguma  das 
partes  houver requerido  sua  intimação,  declarando 
expressamente  não prescindir do depoimento, com 
indicação de seu  paradeiro  para  intimação  (CPP, art. 
455, caput -  redação anterior à Lei n. 11.689/08). Com o 
advento da Lei n° 11.689, de 09 de junho de 2008 (que 
ainda não está em vigor, devido ao prazo de vacatio 
legis), há clara indicação do desestimulo quanto à não- 
-realização da sessão de julgamento pelo tribunal do 
júri. Assim, o julgamento não será adiado em razão do 
não comparecimento do acusado solto, do assistente 
de acusação ou do advogado do querelante que fora 
regularmente intimado (nova redação do art. 457, do 
CPP). A respeito do não comparecimento de testemu­
nha, o art. 461,  do CPP  (na  nova  redação dada  pela 
referida Lei n° 11.689/08), reproduz substancialmente 
o tratamento atual. Não  houve o apontado vício  na 
sessão de julgamento, tanto assim é que constou da 
própria ata de julgamento o requerimento feito pela 
defesa  no  sentido  da  substituição de  testemunha, 
o que foi  indeferido. O  Direito  Processual  Penal,  na 
contemporaneidade,  não  pode  mais  se  basear em 
fórmulas arcaicas, despidas de efetividade e distantes 
da realidade subjacente, o que é revelado pelo recente 
movimento de reforma do Código de Processo Penal 
com a edição das Leis n°s. 11.689 e 11.690, ambas de
09 de junho de 2008, inclusive com várias alterações no 
âmbito do procedimento do tribunal do júri. O regime 
das nulidades processuais no Direito Processual Penal 
é regido por determinados princípios, entre os quais 
aquele representado pelo brocardo pas de nullité sans 
grief. A  impetrante  não  indica,  concretamente,  qual 
teria sido o prejuízo sofrido pelo paciente. (...) Habeas 
corpus denegado". (STF, 2a Turma, HC 92.819/RJ, Rei. 
Min. Ellen Gracie.j. 24/06/2008, DJe 152 14/08/2008).
4.  Especificação das demais provas que as 
partes pretendem produzir em
[/PAGINA 1762]

[PAGINA 1763]
plenário: o
art.  422  do  CPP  prevê  o  momento  procedi­
mental adequado para as partes indicarem as 
provas  que  pretendem  produzir  no  plenário 
do júri. Enfim, podem não apenas arrolar tes­
temunhas que irão depor perante os jurados, 
mas  também juntar  documentos  e  requerer 
diligências (v.g., reconstituição do crime, com- 
plementação do laudo pericial, etc.). Apesar do 
caráter facultativo dessa manifestação, é bom 
lembrar que, não se pronunciando a parte nes­
se momento,  estará preclusa a oportunidade 
de requerer a produção de provas no plenário 
do júri,  sem  que  se  possa  objetar  eventual 
cerceamento da acusação (ou da defesa).
Art. 423. Deliberando sobre os requerimentos de  provas a  serem 
produzidas ou exibidas no plenário do júri, e adotadas as providências 
devidas, o juiz presidente:'
I -  ordenará as diligências necessárias para sanar qualquer nulidade ou 
esclarecer fato que interesse ao julgamento da causa,-2
II -  fará relatório sucinto do processo, determinando sua inclusão em 
pauta da reunião do Tribunal do Júri.3
1.  Ordenamento do processo: nos mesmos 
moldes  do  despacho  saneador  do  processo 
civil, o art. 423 do CPP prevê um despacho de 
ordenamento do processo, colocando-se o feito 
em  condições  para  ser  levado  a julgamento 
perante o Tribunal do Júri.
2.  Determinação da realização das diligên­
cias  necessárias: por  meio  desse  despacho 
saneador, o juiz deve determinar a realização 
de diligências requeridas pelas partes ou de­
terminadas de ofício pelo próprio magistrado, 
seja para  sanar  qualquer nulidade,  seja  para
esclarecer fato que interesse ao julgamento da 
causa.  Diante  do  indeferimento  de  diligên­
cia que não  seja  manifestamente irrelevante, 
impertinente ou protelatória,  a parte poderá 
impugnar a matéria em preliminar de futura 
e  eventual  apelação.  Nesse  caso,  diante  de 
resultado  adverso  na  sessão  de julgamento, 
afigura-se cabível apelação sob  o argumento 
de  que  ocorrera  nulidade  após  a  pronúncia, 
consubstanciada em cerceamento da acusação 
ou da defesa (CPP, art. 593, III, “a”). Proclama­
da a nulidade pelo juízo ad quem, o processo 
terá que ser renovado a partir da decisão de

424 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
indeferimento da diligência, a qual, desta vez, 
terá que ser realizada.
3.  Relatório sucinto do processo: o art. 423, 
inciso II, do CPP, também prevê a elaboração 
de um relatório sucinto do processo pelo juiz 
presidente.  Antes  da  reforma  processual  de 
2008, este relatório era lido no plenário do Júri 
depois  do  interrogatório  do  acusado  (antiga 
redação do art. 466 do CPP). Dizia a lei que, 
concluído  o  interrogatório,  o juiz presidente 
faria um relatório do processo, expondo o fato, 
as provas e as conclusões das partes.  Depois, 
era  realizada a leitura de  peças  do processo. 
Com  a  Lei  n.  11.689/08,  este  relatório  passa 
a ser feito pelo juiz presidente por ocasião da 
preparação do processo
[/PAGINA 1763]

[PAGINA 1764]
para julgamento em 
plenário,  devendo  ser  entregue  aos jurados 
imediatamente após a formação do Conselho 
de Sentença (CPP, art. 472, parágrafo único). 
Como se percebe, antes das mudanças, os des­
tinatários desse relatório eram não apenas as 
partes, como também os jurados e o público. 
Com a nova sistemática, que visou imprimir 
maior celeridade ao julgamento, evitando-se a 
leitura da peça em plenário, o relatório passa 
ser entregue aos jurados após a formação do 
conselho de sentença, permitindo, assim, que 
os jurados possam conhecer as teses de acusa­
ção e defesa apresentadas até aquele momento, 
bem como as provas constantes do processo. 
Na  medida  em  que  este relatório  é  entregue 
aos jurados,  é  importante  lembrar  que,  nos 
mesmos moldes que a pronúncia, deve o ma­
gistrado se abster de tecer apreciações pessoais 
sobre a prova, sob pena de exercer influência 
indevida  no animus judicandi  dos jurados.
Funciona o relatório, pois, como um resumo 
imparcial das peças principais do processo em 
julgamento, sendo vedada qualquer incursão 
de mérito e qualquer apreciação de natureza 
subjetiva.  Como  adverte  Nucci (Tribunal do 
Júri. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais,
2008.  p.  106), deve constar deste relatório: a) 
resumo do conteúdo da denúncia ou queixa;
b)  resumo da resposta à acusação apresentada 
pela defesa, com suas alegações preliminares e/ 
ou exceções: c) elenco das provas (basta enu­
merar e não detalhar uma por uma) colhidas 
ao longo do inquérito, em especial as periciais, 
que não são refeitas; d) elenco das provas (basta 
enumerar e não detalhar uma por uma) colhi­
das na fase de formação da culpa; e) resumo do 
conteúdo do interrogatório do réu, em especial 
se levantou e qual foi a sua tese de autodefesa 
(se preferiu valer-se do direito ao silêncio, basta 
mencionar o fato, sem valoração alguma); f) 
resumo do conteúdo das alegações finais das 
partes; g) resumo do conteúdo da pronúncia, 
acolhendo e/ou rejeitando as teses das partes 
(se  houve  impronúncia,  desclassificação  ou 
absolvição  sumária,  expor  o  resumo  do  seu 
conteúdo,  fazendo  menção  à  reforma  pelo 
Tribunal);  h)  exposição  de  pontos  excepcio­
nais, como, por exemplo, se houve decretação 
da prisão preventiva ou prisão  em flagrante, 
concessão ou negativa de liberdade provisória, 
cumulada ou não com medidas cautelares di­
versas da prisão, recurso contra a pronúncia e 
resultado do acórdão; i) se houve aditamento 
à  denúncia e alteração  da pronúncia,  após  a 
preclusão; j) quais as provas requeridas e, even­
tualmente, realizadas na fase de preparação do 
plenário.
Art. 424. Quando a lei local de organização judiciária não atribuir ao 
presidente doTribunal do Júri o preparo para julgamento, o juiz competente 
remeter-lhe-á os autos do processo preparado até 5 (cinco) dias antes do 
sorteio a que se refere o art. 433 deste Código.'
Parágrafo único. Deverão ser remetidos, também, os processos pre­
parados até
[/PAGINA 1764]

[PAGINA 1765]
o encerramento da reunião, para a realização de julgamento. 1
1.  Competência  para o  preparo do  pro- deverá, após a decisão de pronúncia, proceder 
cesso: se  o juiz do iudicium  accusationis for    à preparação do processo. Noutro giro, caso a 
o mesmo juiz presidente do Tribunal do Júri,    lei de organização judiciária preveja que outro

TÍTULO I • DO PROCESSO COMUM
Art. 426
juiz possa conduzir a primeira fase do procedi-   vez proferida a pronúncia, os autos deverão ser
mento dos crimes dolosos contra a vida, uma    remetidos ao juiz presidente do Tribunal do Júri.
Seção IV
Do Alistamento dos Jurados1
Art. 425. Anualmente, serão alistados pelo presidente doTribunal do 
Júri de 800 (oitocentos) a 1.500 (um mil e quinhentos) jurados nas comarcas 
de mais de 1.000.000 (um milhão) de habitantes, de 300 (trezentos) a 700 
(setecentos) nas comarcas de mais de 100.000 (cem mil) habitantes e de 80 
(oitenta) a 400 (quatrocentos) nas comarcas de menor população.
§10 Nas comarcas onde for necessário, poderá ser aumentado o número 
de jurados e, ainda, organizada lista de suplentes, depositadas as cédulas 
em urna especial, com as cautelas mencionadas na parte final do §3° do 
art. 426 deste Código.
§2° O juiz presidente requisitará às autoridades locais, associações de 
classe e de bairro, entidades associativas e culturais, instituições de ensino 
em geral, universidades, sindicatos, repartições públicas e outros núcleos 
comunitários a indicação de pessoas que reúnam as condições para exercer 
a função de jurado.
1.  Alistamento dos jurados: a reforma pro­
cessual de 2008 procurou democratizar o alis­
tamento dos jurados. Inicialmente, houve uma 
ampliação do número de jurados que compo­
rão a lista geral. A nova redação conferida ao 
art. 425, caput, do CPP, passou a prever o alis­
tamento de 800 (oitocentos) a 1.500 (um mil e 
quinhentos) jurados nas comarcas de mais de 
1.000.000  (um milhão)  de habitantes, de 300 
(trezentos) a 700 (setecentos) nas comarcas de 
mais de 100.000 (cem mil) habitantes, e de 80 
(oitenta)  a 400  (quatrocentos)  nas  comarcas 
de menor população. Nas comarcas onde for 
necessário, poderá ser aumentado o número 
de jurados (CPP, art. 425, § Io, primeira parte). 
Outra novidade é a possibilidade de ampliação 
do número de jurados  da lista geral prevista 
no §1° do art. 425. Mesmo com a ampliação 
do número de jurados promovida pelo caput 
do  art.  425,  em havendo  necessidade,  o juiz
poderá  aumentar  o  número  de jurados  da 
lista geral.  Isso pode ocorrer nas grandes ci­
dades, como São Paulo, em que há dezenas de 
plenários do júri. Foi mantida a possibilidade 
de elaboração da lista de suplentes. Os nomes 
dos jurados suplentes também serão colocados 
em cédulas que ficarão depositadas em urna 
especial, denominada “urna dos suplentes”. O 
procedimento para o alistamento dos suplentes 
é igual ao da lista geral. No mais, também foi 
ampliado o rol de entidades a que o juiz pre­
sidente poderá requisitar i
[/PAGINA 1765]

[PAGINA 1766]
nformações. O art. 
425, §2°, do CPP, dispõe que o juiz presidente 
requisitará às autoridades locais,  associações 
de  classe  e  de  bairro,  entidades  associativas 
e  culturais,  instituições  de  ensino  em  geral, 
universidades, sindicatos, repartições públicas 
e outros núcleos comunitários a indicação de 
pessoas que reúnam as condições para exercer 
a função de jurado.
Art. 426. A lista geral dos jurados, com  indicação das respectivas 
profissões, será publicada pela imprensa até o dia 10 de outubro de cada 
ano e divulgada em editais afixados à porta doTribunal do Júri.1
§1° A lista poderá ser alterada, de ofício ou mediante reclamação de 
qualquer do povo ao juiz presidente até o dia 10 de novembro, data de sua 
publicação definitiva.2

Art. 426
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
§2° Juntamente com a lista, serão transcritos os arts. 436 a 446 deste 
Código.3
§3° Os nomes e endereços dos alistados, em cartões iguais, após serem 
verificados na presença do Ministério Público, de advogado indicado pela 
Seção local da Ordem dos Advogados do Brasil e de defensor indicado pe­
las Defensorias Públicas competentes, permanecerão guardados em urna 
fechada a chave, sob a responsabilidade do juiz presidente.4
§4° O jurado que tiver integrado o Conselho de Sentença nos 12 (doze) 
meses que antecederem à publicação da lista geral fica dela excluído.5
§5° Anualmente, a lista geral de jurados será, obrigatoriamente, com­
pletada.6
1.  Publicação da lista geral dos jurados: an­
tes da reforma processual de 2008, a publicação 
da lista geral dos jurados pela imprensa era fa­
cultativa, ficando condicionada à existência da 
imprensa no local. Com as mudanças produzi­
das pela Lei n. 11.689/08, a publicação da lista, 
com  a  indicação  das  respectivas  profissões, 
deve se dar, cumulativamente, pela imprensa 
e pela afixação do edital.  A publicação dessa 
lista provisória deve ser feita pela imprensa até 
o dia 10 de outubro de cada ano e divulgada em 
editais afixados à porta do Tribunal do Júri.
2.  Alteração  da  lista  geral  de  ofício  ou 
mediante reclamação de qualquer do povo:
esta lista geral dos jurados poderá ser alterada, 
de ofício ou mediante reclamação de qualquer 
do  povo  ao  juiz  presidente  até  o  dia  10  de 
novembro,  data  de  sua publicação  definitiva 
(CPP,  art.  426,  §1°).  A  legitimidade  para  a 
reclamação é a mais ampla possível, podendo 
ser feita por “qualquer do povo”. Assim, poderá 
reclamar o próprio jurado que teve o seu nome 
incluído ou excluído da lista. Também poderão 
reclamar terceiros, cujos nomes não constem 
da lista provisória, pela inclusão ou exclusão 
de qualquer jurado.
2.1.  Revogação tácita do art. 581, XIV, do 
CPP: há quem entenda que, em face da decisão 
que inclui ou exclui jurado da lista definitiva, 
continua  sendo  cabível  RESE  ao  presidente 
do respectivo Tribunal, cujo prazo seria de 20 
(vinte)  dias,  contados  da data  da publicação 
definitiva da lista de jurados
[/PAGINA 1766]

[PAGINA 1767]
, nos exatos termos 
do art. 581, XIV, c/c art. 582, parágrafo único, 
c/c  art.  586,  parágrafo  único,  todos  do  CPP.
A nosso ver, se  o art. 426,  §1°,  do  CPP, com 
redação  determinada pela  Lei  n.  11.689/08, 
passou a prever instrumento específico para 
impugnação da lista geral dos jurados -  recla­
mação de qualquer do povo ao juiz presidente 
até o dia 10 de novembro -, significa dizer que 
houve a revogação tácita do art. 581, XIV, do 
CPP, que previa o cabimento de RESE contra 
a decisão que incluísse jurado na lista geral ou 
dela o excluísse.
3.  Transcrição dos dispositivos legais re­
ferentes à função do jurado: com a lista dos 
jurados  devem  ser transcritas  as  disposições 
legais  sobre  a obrigatoriedade do  serviço  do 
júri,  as  multas  pela  sua  recusa,  a  isenção  de 
tal serviço, o serviço alternativo para os casos 
de recusa fundada em convicção religiosa, os 
benefícios decorrentes do efetivo exercício da 
função de jurado, a multa pelo não compareci- 
mento à sessão, a escusa e a dispensa da função 
de jurado, a responsabilidade penal dos jura­
dos, bem como as regras aplicáveis aos jurados 
suplentes. O objetivo do art. 426, §2°, do CPP é 
permitir aos jurados, normalmente leigos nos 
assuntos legais, tomar ciência da importância 
da função que estão na iminência de exercer, 
bem como de seus direitos e responsabilidades.
4.  Urna  geral: os  nomes  e  endereços  dos 
alistados, em cartões iguais, após serem veri­
ficados na presença do Ministério Público, de 
advogado indicado pela Seção local da Ordem 
dos Advogados do Brasil e de defensor indi­
cado pelas Defensorias Públicas competentes, 
permanecerão guardados em urna fechada a 
chave,  sob  a  responsabilidade  do juiz presi-

título i . do processo comum /\rt. 4 2 7
dente.  Trata-se  da  denominada  urna  geral. 
Os jurados da urna geral são aqueles que vão 
servir no júri de todo  o ano seguinte.  Os 25 
(vinte e cinco) jurados que irão compor o Júri 
de cada reunião periódica são sorteados dessa 
urna geral. Anualmente, a lista geral de jurados 
será, obrigatoriamente, completada.
5.  Jurado profissional (jurado"de carteiri- 
nha"): com o objetivo de se evitar a figura do 
“jurado de carteirinha”, posto que contrário ao 
espírito do Tribunal do Júri, cuja estrutura não 
se compatibiliza com um corpo permanente e 
estável de julgadores, a Lei n. 11.689/08 teve a 
preocupação em coibir a presença do jurado 
profissional no Conselho de Sentença. Prevê o 
art. 426, §4°, do CPP, que o jurado que tiver in­
tegrado o Conselho de Sentença nos 12 (doze) 
meses que antecederem à publicação da lista 
geral fica dela excluído. Para que ocorra a ex­
clusão da lista geral, é necessário que o jurado 
tenha efetivamente composto o Conselho de 
Sentença,  não  sendo  suficiente  o  fato  de ter 
ingressado na lista geral e, tampouco, de uma 
vez sorteado, ter sido recusado motivada ou 
imotivadamente por uma das partes. A nosso 
juízo, na hipótese em que um dos jura
[/PAGINA 1767]

[PAGINA 1768]
dos do 
Conselho de Sentença tiver integrado o júri de 
outro processo nos doze meses que antecede­
ram à publicação da lista geral de jurados, há
de ser reconhecida a nulidade do feito, desde 
a sessão de julgamento.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Por mais que a impugnação de vício ocorrido 
na sessão de julgamento do júri não tenha constado da 
ata de julgamento, corporificando nulidade absoluta, 
é de ser declarada a eiva de ofício. Na espécie, certa 
jurada integrou o Conselho de Sentença em dezembro 
de 2008, vindo  a  participar do colegiado  leigo,  em 
outro feito, em dezembro de 2009. Desta forma, tendo 
composto o Conselho de Sentença  nos  doze  meses 
que antecederam à publicação da lista geral, tem-se o 
impedimento, a tornar irrita a sessão de julgamento do 
Tribunal do Júri. Ordem não conhecida, concedido ha- 
beas corpus de ofício para anular a ação penal, a partir 
da sessão de julgamento do júri, expedindo-se alvará 
de soltura clausulado". (STJ, 6a Turma, HC 177.358/SP, 
Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 05/02/2013, 
DJe 15/02/2013).
6.  Complementação da  lista geral de ju­
rados: a necessidade de que a lista geral seja 
completada é uma decorrência do novo regra- 
mento constante do art. 426, §4°, do CPP. Ora, 
como  todos  os jurados  que  no  ano  anterior 
integraram  o  Conselho  de  Sentença  ficarão 
automaticamente impedidos de participar da 
lista  geral  dos jurados  no  ano  subsequente, 
naturalmente haverá necessidade de comple­
mentação da lista geral.
Seção V
Do Desaforamento17
Art. 427. Se o interesse da ordem pública o reclamar8 ou houver dú­
vida sobre a imparcialidade do júri9 ou a segurança pessoal do acusado,10 o 
Tribunal, a requerimento do Ministério Público, do assistente, do querelante 
ou do acusado ou mediante representação do juiz competente," poderá 
determinar o desaforamento do julgamento para outra comarca da mesma 
região, onde não existam aqueles motivos, preferindo-se as mais próximas.12
§1° O pedido de desaforamento será distribuído imediatamente e terá 
preferência de julgamento na Câmara ou Turma competente.13
§2° Sendo relevantes os motivos alegados, o relator poderá determinar, 
fundamentadamente, a suspensão do julgamento pelo júri.14
§3° Será ouvido o juiz presidente, quando a medida não tiver sido por 
ele solicitada.,s
§4° Na pendência de recurso contra a decisão de pronúncia ou quando 
efetivado o julgamento, não se admitirá o pedido de desaforamento, salvo,

Art. 427 V   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
nesta última hipótese, quanto a fato ocorrido durante ou após a realização 
de julgamento anulado.16
1.  Desaforamento: no  âmbito  do  CPP,  o 
desaforamento pode ser conceituado como o 
deslocamento  da  competência  territorial  de 
uma comarca para outra, a fim de que nesta 
seja realizado o julgamento pelo Tribunal do 
Júri.  Cuida-se  de  decisão  jurisdicional  que 
altera  a  competência territorial  inicialmente 
fixada  pelos  critérios  const
[/PAGINA 1768]

[PAGINA 1769]
antes  do  art.  70 
do  CPP,  com  aplicação  estrita  à  sessão  de 
julgamento propriamente dita.  Assim, não  é 
cabível  o  desaforamento  no  sumário da cul­
pa,  que  é  a  primeira  fase  do júri (judicium 
accusationis), nem tampouco em outros pro­
cedimentos da competência do juiz singular. 
Quando se tratar de julgamento afeto ao juiz 
singular, se acaso verificada sua parcialidade, 
deve a parte prejudicada se valer das exceções 
de suspeição, impedimento, ou incompatibili­
dade, conforme o caso concreto, que também 
podem ser conhecidas de ofício. Por sua vez, 
o desaforamento atinge, apenas, o julgamento, 
conforme expresso no art. 427 do CPP, ou seja, 
a realização do plenário propriamente dito. Se, 
no processo penal comum, o desaforamento 
tem aplicação restrita à segunda fase do pro­
cedimento do júri, no processo penal militar 
o desaforamento é cabível em relação a todo e 
qualquer delito, independentemente do proce­
dimento a que estiver submetido.  De acordo 
com  o  art.  109  do  CPPM,  o  desaforamento 
do  processo  poderá  ocorrer:  a)  no  interesse 
da ordem pública, da Justiça ou da disciplina 
militar; b) em benefício da segurança pessoal 
do  acusado;  c)  pela  impossibilidade  de  se 
constituir o Conselho de Justiça ou quando a 
dificuldade de constituí-lo ou mantê-lo retarde 
demasiadamente o curso do processo.
2.  Compatibilidade com o princípio do juiz 
natural: esse  deslocamento  da  competência 
territorial para o julgamento  no plenário do 
júri  não viola o  princípio  do juiz  natural.  A 
uma, por configurar hipótese excepcional de 
deslocamento  da  competência,  determinada 
pelo interesse público e da Justiça, sem prejuízo 
para o julgamento justo.  A duas, por apenas
fazer variar o local do julgamento em plenário, 
não  ensejando  a  criação  de  um  tribunal  de 
exceção.  Relembre-se  que  o juiz  natural  do 
processo por crimes  dolosos contra a vida é 
o Tribunal do Júri, podendo variar o local do 
julgamento de acordo com as normas proces­
suais, ou seja, a partir da ocorrência de uma 
das hipóteses de desaforamento previstas nos 
arts. 427 e 428 do CPR
3.  Distinção entre o desaforamento e o in­
cidente de deslocamento da competência:
não se pode confundir o desaforamento com 
o incidente de deslocamento de competência, 
inserido na Constituição Federal por meio da 
Emenda Constitucional n. 45/04 (art. 109, V-A, 
e §5°). Enquanto o desaforamento consiste em 
hipótese  de  deslocamento  da  competência 
territorial,  o  incidente  de  deslocamento  da 
competência  importa  no  deslocamento  da 
competência  de  Justiça:  da  Justiça  Estadual 
para a Justiça Federal. Recai sobre o Procura­
dor-Geral da República a legitimidade para a 
propositura do  incidente perante  o  Superior 
Tribunal  de  Justiça,  estando  condicionado  à 
presença de dois requisitos: a) crime cometido 
com grave violação aos Direitos Humanos; b) 
risco  de descumprimento  de Tratados Inter­
nacionais sobre Direitos
[/PAGINA 1769]

[PAGINA 1770]
Humanos dos quais 
o Brasil seja signatário, em virtude da inércia 
ou desídia do Estado-membro em proceder à 
persecução penal.
4.  Crimes conexos e coautores: uma vez
deferido o desaforamento, este também tem o 
condão de atingir os crimes conexos aos delitos 
dolosos contra a vida atraídos para o Tribunal 
do Júri por força do disposto no art. 78, inciso 
I, do CPP. Da mesma forma, havendo concurso 
de agentes, todos os acusados serão atingidos 
pelo desaforamento, ainda que a medida seja 
adotada em virtude de um único corréu.
5.  Reaforamento: consiste na possibilidade 
de, após ter sido determinado o desaforamen­
to, retornar o processo ao foro de origem, onde 
fora cometido o delito. Pelo menos em regra, o

TÍTULO I • DO PROCESSO COMUM
Art. 427
reaforamento não é admitido pelos Regimen­
tos Internos dos Tribunais, ainda que ocorra 
o  superveniente desaparecimento das causas 
que  autorizaram  o  desaforamento  (v.g.,  art. 
168,  §1°,  do  Regimento  Interno  do  TJDFT). 
Isso não significa dizer que não seja possível 
novo desaforamento. De fato, se, na comarca 
para a qual foi desaforado o julgamento, surgir 
um dos motivos do art. 427 do CPP, é perfei- 
tamente possível novo desaforamento.
6.  Recursos ou instrumentos de impugna­
ção adequados: conquanto não haja previsão 
legal de recurso contra a decisão  que acolhe 
ou que rejeita o pedido de desaforamento,  a 
jurisprudência tem  admitido  a  utilização  do 
habeas corpus em favor do acusado. Outrossim, 
indeferido o desaforamento, nada impede que 
novo pedido seja formulado com fundamento 
em  fatos  diversos  daqueles  que  embasaram 
o  primeiro.  Afinal,  a  decisão  que  indefere o 
desaforamento é baseada na cláusula rebus sic 
stantibus, ou seja, modificados os pressupostos 
fáticos,  nada  impede  que  novo  pedido  seja 
formulado. Nessa linha, aliás, dispõe o art. 110 
do  CPPM  que  “o  pedido  de  desaforamento, 
embora denegado, poderá ser renovado se o 
justificar motivo superveniente”.
7.  Hipóteses que autorizam  o desafora­
mento: o desaforamento deve ser usado de ma­
neira excepcional, somente quando demonstra­
da a presença de um dos motivos constantes 
dos arts. 427 e 428, pois a regra fundamental é 
que o acusado seja julgado no distrito da culpa, 
no local onde cometeu o delito.
8.  Interesse de ordem pública: tem funda­
mento na paz e tranquilidade do julgamento, 
que não podem ser comprometidos, tal como 
se dá em casos de convulsão social ou risco à 
incolumidade dos jurados. Em caso concreto 
apreciado pelo STJ (5a Turma, HC 85.707/BA, 
Rei.  Min.  Napoleão  Nunes  Maia  Filho,  DJe 
06/10/2008), restou comprovado o temor da 
realização do julgamento na Comarca de Tu- 
cano/BA, pois os acusados seriam integrantes 
de associação criminosa responsável por inú­
meros assassinatos e outros crimes na região, 
e  um  ônibus,  cheio  de  pistoleiros,  chegou  à
cidade para assistir o julgamento, ameaçando 
invadir a Sessão plenária e resgatar os réus em 
caso de
[/PAGINA 1770]

[PAGINA 1771]
condenação, com ameaça a segurança 
de todos os presentes. Presente o interesse de 
ordem pública,  foi  reconhecida a legalidade 
do  desaforamento  para  a  comarca  de  Feira 
de Santana/BA, localidade mais próxima à de 
Tucano, e que apresentava melhores condições 
de segurança.
9.  Dúvida sobre a imparcialidade do júri:
estará presente quando a infração penal, apai­
xonando  a  opinião  pública,  gerar  no  meio 
social animosidade, antipatia e  ódio  ao  acu­
sado.  Bom  exemplo  dessa hipótese  é  quan­
do  o  pronunciado  ou  sua família exercerem 
grande influência econômica ou política,  ou 
ambas, e essa influência seja capaz de abalar 
a  imparcialidade  do  júri  em  seu  benefício. 
Nesse  contexto,  em  caso  concreto  referente 
a  acusado  que  integrou  a polícia  militar  es­
tadual,  com forte  influência política e  social 
na região, onde atuou por longos anos como 
oficial militar, concluiu o STJ (STJ, 5a Turma, 
REsp 1.195.265/MT, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 
06/09/2011) que a hipótese estaria a demons­
trar a efetiva existência de dúvidas acerca da 
isenção e imparcialidade dos membros do con­
selho de sentença, confirmando a necessidade 
de desaforamento para uma cidade na mesma 
circunscrição, porém mais afastada.
Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) O desaforamento é medida excepcional que 
somente se justifica "se o interesse da ordem pública 
o reclamar, ou houver dúvida sobre a imparcialidade 
do júri  ou  sobre a  segurança  pessoal  do  réu" (CPP, 
antiga redação do art. 424). No caso concreto, a mera 
suposição de parcialidade do júri, sem nada que a de­
monstre, fundada tão-somente na circunstância de a
 
irmã da vítima serfuncionária do Juízo, não é suficiente 
para a decretação do ato. Recurso ordinário em habeas 
corpus a  que se  nega  provimento".  (STF, 2a Turma, 
RHC 90.001/PE, Rei. Min. Eros Grau, j. 14/11/2006, DJ 
07/12/2006 p. 68).
STF: "(...)  O desaforamento constitui  medida excep­
cional, que somente terá lugar quando presente um 
dos seguintes motivos: i) interesse da ordem pública; 
ii)  risco  para a  segurança  do  réu; iii)  dúvida  sobre a 
imparcialidade do júri. No caso sob exame não se faz 
presente nenhuma das hipóteses elencadas, o que tor­
na inviável o acolhimento do pleito. Ordem denegada".

Art. 427 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
(STF, HC 103.646/GO, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, 
julgado em 24/08/2010).
STJ:"(...) Via de regra, a teor do disposto no art. 70 do 
CPP, o acusado deve ser julgado no distrito da culpa, 
podendo, nos casos de crimes dolosos contra a vida, 
nas  hipóteses  previstas  no  art. 427  do CPP  (antigo 
424), em  medida  excepcionalíssima,  sem  ofender o 
princípio do juiz natural, ser levado a julgamento em 
outra comarca. Estando suficientemente comprovado 
que  grande  parte  da  lista  dos jurados é  composta 
por funcionário  público  municipal  nom eado  pelo 
paciente, na qualidade de prefeito, acertada a decisão 
que acolhe pleito de desafo
[/PAGINA 1771]

[PAGINA 1772]
ramento requerido pelo 
Ministério  Público,  ao fundamento de existência  de 
forte dúvida a respeito da imparcialidade dos membros 
que poderão integrar o Tribunal do Júri. A alegação, 
por si só, de que os fatos ocorreram há muito tempo 
não  é  suficiente  para  desconstituir desaforamento 
determinado em obediência ao art. 424 do CPP (atual 
427), especialmente se diversos Magistrados, tanto de 
Primeiro quanto de Segundo Graus, deram-se por im­
pedidos para participar do feito referente ao paciente 
que, além de gozar de grande influência  política  na 
região, está sendo acusado de crimes graves e de larga 
repercussão. Sob pena de comprometimento da lisura 
no julgamento popular, a existência de motivos con­
cretos e objetivos quanto à ligação dos jurados com o 
paciente, é motivo bastante a gerar dúvida pertinente 
à  imparcialidade  dos juizes  leigos, autorizadora  do 
deslocamento doTribunal do Júri para outra comarca, 
sem,  por  isso,  caracterizar constrangimento  ilegal. 
Ordem denegada". (STJ, 5a Turma, HC 90.801/ES, Rei. 
Min. Jorge Mussi, Dje 10/11/2008).
10.   Falta de segurança pessoal do acusa­
do: esse motivo estará presente quando, pela 
revolta que acometeu os cidadãos da comarca 
competente,  pela indignação popular ou co­
moção social provocadas pela repercussão do 
delito, haja receio de que a integridade física 
do acusado esteja em risco, com ameaças de 
linchamento.
11.   Legitimidade  para  o  requerimento 
de desaforamento: como deixa claro o dis­
positivo  do  art.  427,  o  desaforamento  pode 
ser decretado em virtude de requerimento do 
Ministério Público, do assistente da acusação, 
do  querelante  ou  do  acusado  ou  mediante 
representação  do juízo  competente.  Caso  a 
medida  não  tenha  sido  solicitada  pelo juiz- 
-presidente do Tribunal do Júri, deve o relator 
do pedido de desaforamento providenciar sua 
oitiva  (CPP,  art.  427,  §3°).  Ademais, 
é  nula 
a  decisão  que determina  o  desaforamento  de
processo da competência do júri sem audiência 
da defesa (Súmula n. 712 do STF).
12.   Comarca (ou subseção judiciária) para 
a qual o processo será desaforado: em caso 
de deferimento do pedido, deve o julgamento 
em plenário ser deslocado para outra comarca 
da mesma região, onde não existam os motivos 
que levaram à adoção da medida, preferindo- 
-se as mais próximas. Perceba-se que a comarca 
para a qual o julgamento será desaforado não é 
necessariamente a mais próxima ou a vizinha. 
Isso porque,  a depender do  caso  concreto,  é 
possivel  que  o  crime  acarrete  uma comoção 
regional, com um impacto que transcenda os 
limites territoriais da cidade onde o delito foi 
perpetrado. Nessa hipótese, o desaforamento 
deve se dar para uma comarca onde aqueles 
motivos que ensejaram a alteração da compe­
tência não estejam presentes, como deixa claro 
a parte final do art. 427, caput, do CPP.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) O art. 424 do CPP (atual art. 427 do CPP), por 
traduzir hipóte
[/PAGINA 1772]

[PAGINA 1773]
se de mitigação das regras processuais 
de definição de competência, é de ser interpretado de 
modo restritivo. Logo, impõe-se ao Tribunal de Ape­
lação o ônus de indicar os motivos pelos quais se faz 
imperioso o desaforamento da causa, especialmente 
se a  comarca eleita  não for aquela  mais  próxima  da 
localidade dos fatos. No caso, a Corte estadual, em que 
pese fixar a competência da Comarca do Rio de Janeiro, 
não se desincumbiu do ônus de apontar os motivos 
da exclusão das Comarcas mais próximas ao local dos 
fatos. Recurso parcialmente provido para determinar 
que o Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro justifique 
a  viabilidade,  ou  não,  do  desaforamento  para  uma 
das  Comarcas  próximas  àquela  do  local  dos fatos". 
(STF,  RHC 94.008/RJ,  Rei.  Min. Carlos  Britto, julgado 
em 24/06/2008).
STF:"(...) Atende às exigências legais e jurisprudenciais 
o desaforamento  para  comarca  da Capital  dé julga­
mento  a envolver conflito  entre famílias  de grande 
influência  na localidade do delito e também nas co­
marcas vizinhas. Recurso desprovido". (STF, 2a Turma, 
HC 84.651/PE, Rei. Min. Carlos Britto, j. 20/09/2005). 
STJ:"(...) A fixação da competência para o julgamento 
dos crimes dolosos contra a vida, em regra, se dá no 
local onde se consumou a infração penal, de acordo 
com o disposto no artigo 70, primeira parte, do Códi­
go de Processo Penal. Admite-se, contudo, de forma 
excepcional,  a  modificação  desta  competência  em 
razão da verificação de eventos específicos elencados

Art. 427
TÍTULO I • DO PROCESSO COMUM
no artigo 427 do Código de Processo Penal. Nos pe­
didos de desaforamento, por ser medida de exceção, 
há enorme relevância da opinião do magistrado que 
preside a causa sobre a possível parcialidade do júri, 
porquanto é quem detém a relação direta com a so­
ciedade onde seria formado o corpo de jurados, sendo 
apto a informar a realidade concreta da repercussão 
do  delito  na  comarca. No caso em  apreço, o M agis­
trado Singular consignou  que  eventual julgamento 
do paciente pelo Tribunal do Júri no distrito da culpa 
estaria  comprometido,  pois  seria forte  a  influência 
política que ele exerce na região, evidenciando que o 
convencimento dos jurados não se formaria de modo 
livre e consciente. Assim, havendo a demonstração de 
elementos concretos e específicos passíveis de inter­
ferir na imparcialidade dos jurados e aptos a justificar 
o deslocamento da competência  para  o Tribunal do 
Júri da comarca da capital, não se vislumbra o alegado 
constrangimento ilegal suportado. Ordem denegada". 
(STJ, 5a Turma, HC 219.739/RJ, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 
06/03/2012, DJe 20/03/2012).
12.1.   Desaforamento para outro Estado 
da Federação: No âmbito da competência da 
Justiça Estadual, não é possível o desaforamento 
para comarca pertencente  a  outro  Estado  da 
Federação.  Todavia, em  se  tratando  de crime 
doloso contra a vida de competência da Justiça 
Federal, nada impede que o desaforamento se
[/PAGINA 1773]

[PAGINA 1774]
dê 
para outro Estado da Federação, desde que den­
tro dos limites territoriais de competência do res­
pectivo Tribunal Regional Federal. Como já se 
pronunciou o TRF da Ia Região (Corte Especial, 
Pet.  2003.01.00.019907-8/AC,  Rei.  Desembar­
gador Federal Plauto Ribeiro, DJ 04/12/2003.), 
devidamente demonstrado que o aludido temor 
e a influência político-econômica podem alterar 
a isenção e a imparcialidade dos jurados, é de ser 
acolhido o requerimento do Ministério Público 
Federal, que contém fundamentação idônea para 
afastar  não  apenas  a  Seccional do  Estado  do 
Acre, mas as demais Seções Judiciárias circun- 
vizinhas alcançadas pelas atividades praticadas 
pelo denominado esquadrão da morte. Daí por 
que foi deferido o pedido de desaforamento do 
julgamento do processo para a Seção Judiciária 
do Distrito Federal.
13.   Decisão de caráter jurisdicional: a de­
cisão que decreta o desaforamento tem caráter 
jurisdicional  e  não  administrativo,  necessi­
tando ser proferida por uma das Câmaras (ou 
Turmas) Criminais do Tribunal de Justiça (ou
do Tribunal Regional Federal), e não pela Pre­
sidência do Tribunal ou outro órgão diretivo da 
Corte, que estaria agindo em sua competência 
administrativa e não jurisdicional. Não se pode 
cogitar, pois, de transferência de processos do 
júri de uma Comarca para outra através de de­
cisão administrativa de Conselho Superior da 
Magistratura ou de Corregedoria. A propósito, 
dispõe o art. 427, §1°, do CPP, que o pedido de 
desaforamento será distribuído imediatamente 
e terá preferência de julgamento na 
Câmara ou 
Turma competente.
14.   Efeito  suspensivo: antes  da  Lei n. 
11.689/08,  não havia previsão legal de efeito 
suspensivo para o pedido de desaforamento, o 
que, na prática, significava que seria possível 
a  realização  do julgamento  em  plenário  na 
pendência  do  trâmite  do  pedido  perante  o 
Tribunal.  Hoje,  esta questão  encontra-se  su­
perada, na medida em que o art. 427, §2°, do 
CPP, com redação dada pela Lei n. 11.689/08, 
autoriza que o relator suspenda a realização do 
julgamento pelo Júri, desde que relevantes os 
motivos alegados.
15.   Manifestação  do  juiz  presidente:
quando o desaforamento não tiver sido soli­
citado pelo juiz presidente, deverá o Relator de­
terminar sua oitiva antes de proceder à análise 
do pedido. Próximo que está ao julgamento do 
feito, o juiz presidente é, sem dúvida, a pessoa 
mais habilitada para relatar a presença de uma 
das hipóteses que autorizam o desaforamento.
16.   Momento para o desaforamento: só
há falar em desaforamento após a decisão de 
pronúncia,  como  deixa  entrever  o  art.  427, 
§4°, do CPP. Portanto, não é possível o desa­
foramento se ainda está pendente o recurso da 
defesa contra a pronúncia, ou seja, só é possível 
após a preclusão da decisão de pronúncia do 
réu, mesmo porque, até então, não há como se 
cogitar de julgamento pelo Tribunal do  Júri, 
diante da possibilidade de não ser o acusado 
pronunciado
[/PAGINA 1774]

[PAGINA 1775]
(desclassificação da imputação, 
impronúncia  ou  absolvição  sumária)  ou  de 
ser a pronúncia reformada em sede recursal. 
Mas e depois do julgamento pelo Júri? Ainda é 
possível o desaforamento? Somente se admite 
o desaforamento após o julgamento pelos jura­

Art. 428 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
dos se somadas duas condições (CPP, art. 427, 
§4°):  se houver nulidade da  decisão  e o  fato 
tiver ocorrido durante ou após a realização do 
julgamento. Assim, se no curso do julgamento 
em plenário se verifica que há risco à segurança 
pessoal do acusado e caso este julgamento ve­
nha a ser anulado por qualquer causa, poderá 
ser formulado novo pedido de desaforamen- 
to. A restrição neste ponto tem razão de ser: 
caso fosse admitido  o desaforamento após o 
julgamento, o  instituto poderia ser utilizado 
para buscar  censurar  a decisão  anterior  dos 
jurados, em violação ao princípio da soberania 
dos veredictos. Justamente por isto, o simples 
fato de ter ocorrido  fato novo que justifique 
o desaforamento durante ou após a sessão de 
julgamento  não  é suficiente para o pleito  de 
desaforamento posterior. Nessa linha: BADA- 
RÓ, Gustavo (As reformas  no processo penal: 
as novas Leis de 2008 e os projetos de reforma.
Coordenação Maria Thereza Rocha de Assis 
Moura. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2008. 
p.  117).
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) O pedido de desaforamento só é cabível quan­
do preclusa a pronúncia. In casu, a paciente recorreu 
da  referida  interlocutória  mista,  sendo  inadmissível, 
portanto, na pendência do recurso em sentido estrito, 
a extensão de desaforamento, formulado por corréus, 
a  respeito dos quais  havia  se extinguido o sumário 
de culpa. Ademais, não é de se invocar o art. 580 do 
CPP, quando a extensão deferida não for favorável ao 
acusado. Ordem concedida  para anular, em  parte, o 
julgamento do desaforamento, apenas em  relação à
extensão  conferida  à  paciente e ao corréu___(nos
moldes do art. 580 do CPP), determinando-se o envio 
dos autos da ação penal para a Comarca de Aruá/SE, 
onde deverá ser efetivado o seu julgamento perante 
o Tribunal do Júri, ou, representado pelo seu desafo­
ramento, se for o caso. (STJ, HC  145.312/SE, Rei. Min. 
Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 18/05/10).
Art. 428. O desaforamento também  poderá  ser determinado, em 
razão do comprovado excesso de serviço,1 ouvidos o juiz presidente2 e a 
parte contrária, se o julgamento não puder ser realizado no prazo de 6 (seis) 
meses, contado do trânsito em julgado da decisão de pronúncia.
§1° Para a contagem do prazo referido neste artigo, não se computará 
o tempo de adiamentos, diligências ou incidentes de interesse da defesa.3
§2°  Não  havendo excesso  de  serviço ou  existência  de  processos 
aguardando julgamento em quantidade que ultrapasse a possibilidade de 
apreciação pelo Tribunal do Júri, nas reuniões periódicas previstas para o 
exercício, o acusado poderá requerer aoTribunal que d
[/PAGINA 1775]

[PAGINA 1776]
etermine a imediata 
realização do julgamento.4
1.  Desaforamento por conta do excesso 
de serviço: o desaforamento também poderá 
ser  determinado,  em  razão  do  comprovado 
excesso de serviço, ouvidos o juiz presidente e a 
parte contrária, se o julgamento não puder ser 
realizado no prazo de 6 (seis) meses, contado 
da preclusão da decisão de pronúncia.
2.  (Im) possibilidade de representação do 
juiz presidente: no caso de demora do julga­
mento, antes das alterações oriundas da Lei n. 
11.689/08,  havia restrição  expressa quanto  à
possibilidade de o juiz representar para o desa­
foramento (CPP, revogado art. 424, parágrafo 
único). O objetivo para tal restrição era evitar
que o magistrado se valesse do instituto para 
livrar-se de serviço. Na nova redação do art. 
428  do  CPP não há mais essa restrição, pelo 
menos explicitamente. A despeito do silêncio 
do legislador, pensamos que tal restrição ainda 
se impõe, sobretudo se considerarmos que o 
art. 428, caput, do CPP, faz menção à oitiva do 
juiz, o  que denota que o pedido  só pode ser 
formulado pelas partes.
3.  Excesso de prazo provocado pela de­
fesa: segundo o art. 428, §1°, do CPP, para a 
contagem  do  prazo  de  6  (seis)  meses  acima 
referido, não se computará o tempo de adia­
mentos, diligências ou incidentes de interesse

f
tIt u l o i. d o p r o c e s s o c o m u m Art. 429
da defesa.  O dispositivo visa evitar qualquer 
espécie de manobra da defesa que tenha por 
objetivo precipitar o desaforamento. A título de 
exemplo, suponha-se que, por não interessar 
à defesa a realização do Júri em determinada 
comarca, o defensor comece, então, a mane­
jar pedidos  procrastinatórios,  acarretando  o 
estouro  do  prazo  de  seis  meses.  Em  adoção 
ao conhecido brocardo segundo o qual “nin­
guém deve se beneficiar da própria torpeza”, o 
almejado desaforamento deve ser indeferido. 
Em sentido semelhante ao disposto no art. 428, 
§1°, porém no tocante ao excesso de prazo da 
prisão preventiva, a súmula n. 64 do STJ preco­
niza que “não constitui constrangimento ilegal 
o  excesso  de  prazo  na  instrução  provocado 
pela defesa”.
4.  Aceleração de julgamento: de  acordo 
com  o  art.  428,  §2°,  do  CPP,  não  havendo 
excesso  de  serviço  ou  existência  de  proces­
sos  aguardando julgamento  em  quantidade 
que ultrapasse  a possibilidade  de  apreciação 
pelo Tribunal do Júri, nas reuniões periódicas 
previstas para o  exercício,  o acusado poderá 
requerer ao Tribunal que determine a imediata 
realização  do julgamento.  Não  se  trata, pro­
priamente, de um desaforamento, mas sim de 
uma aceleração do julgamento. Apesar de o §2° 
do art. 428 do CPP dizer que o acusado poderá 
requerer, pensamos que ao Ministério Público, 
ao querelante e ao assistente também se defere 
a  possibilidade  de  requerer  a  aceleração  de 
julgamento, porquanto  a todos é assegurado 
o direito à razoável duração do processo (CF, 
art. 5o, LXXVIII).
Seção VI
Da Organização da Pauta
Art. 429
[/PAGINA 1776]

[PAGINA 1777]
. Salvo motivo relevante que autorize alteração na ordem dos 
julgamentos, terão preferência:'
I - os acusados presos;
II -  dentre os acusados presos, aqueles que estiverem há mais tempo 
na prisão;
III -  em igualdade de condições, os precedentemente pronunciados. 
§1° Antes do dia designado para o primeiro julgamento da  reunião
periódica, será afixada na porta do edifício doTribunal do Júri a lista dos pro­
cessos a serem julgados, obedecida a ordem prevista no caput deste artigo.2
§2° O juiz presidente reservará datas na mesma reunião periódica para 
a inclusão de processo que tiver o julgamento adiado.3
1.  Ordem do julgamento: de  acordo  com 
o  art.  429  do  CPP,  salvo  motivo  relevante,  a 
ordem de realização das sessões de julgamento 
do  Júri é  a seguinte:  I  -   os  acusados  presos; 
II  -   dentre  os  acusados  presos,  aqueles  que 
estiverem há mais tempo na prisão;III  -   em 
igualdade de condições, os precedentemente 
pronunciados. De se notar que o próprio caput 
do art. 429 estabelece que esta ordem pode ser 
alterada diante da presença de motivo relevan­
te. O melhor exemplo de motivo relevante que 
autoriza a antecipação da sessão de julgamento 
diz respeito a processo de acusado solto, que 
pode ter preferência sobre outros processos em
face de iminente extinção da punibilidade em 
virtude do advento da prescrição da pretensão 
punitiva.
2.  Publicidade: o  §1°  do  art.  429  do  CPP
dispõe sobre a forma de se conferir publicidade 
à lista de feitos que serão julgados, bem como 
a  ordem  em  que  se  realizarão  as  sessões  de 
julgamento.
3.  Reserva de datas: a medida de reservar 
datas durante a reunião periódica para a in­
clusão de processos que sejam adiados tem o 
objetivo de evitar que acusados que deveríam 
ser julgados anteriormente, segundo a regra do

Art. 430 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
caput do art. 429, acabem não sendo julgados 
posteriormente, na reunião periódica seguinte.
Art. 430. O assistente somente será admitido se tiver requerido sua 
habilitação até 5 (cinco) dias antes da data da sessão na qual pretenda atuar.'
1.  Habilitação do assistente do Ministério 
Público: se o assistente do Ministério Públi­
co -  ofendido ou seu representante legal, ou, 
na  falta,  cônjuge,  companheiro,  ascendente, 
descendente  ou  irmão  -   pretender  atuar  no 
plenário do Júri, deve requerer sua habilitação 
até 5 (cinco) dias antes da respectiva sessão de 
julgamento. É esse o teor do art. 430 do CPP, 
que dilatou o prazo fixado na antiga redação 
do parágrafo único do art. 447 do CPP, que era
de 3  (três)  dias.  Cuida-se de exceção à regra 
geral de que o assistente da acusação pode se 
habilitar “em todos os termos da ação pública” 
(CPP, art. 268), “enquanto não passar em jul­
gado a sentença” (CPP, art. 269). Logicamente, 
se o ofendido ou seus sucessores já tinham se 
habilitado anteriormente como assistentes da 
acusação,  por  exemplo,  durante  o iudicium 
accusationis, poderão
[/PAGINA 1777]

[PAGINA 1778]
participar da sessão de 
julgamento normalmente.
Art. 431. Estando o processo em ordem, o juiz presidente mandará 
intimar as partes, o ofendido, se for possível, as testemunhas e os peritos, 
quando houver requerimento, para a sessão de instrução e julgamento, 
observando, no que couber, o disposto no art. 420 deste Código.'
1.  Intimação acerca  da  sessão de julga­
mento: concluída a preparação  do  processo 
para julgamento em plenário, incumbe ao juiz 
presidente determinar a intimação não só das 
partes e testemunhas arroladas, como também 
do ofendido e dos peritos. O ofendido deve ser 
intimado “se for possível”, como, por exemplo, 
no caso de tentativa de homicídio.  Quanto à 
intimação dos peritos, o art. 431 do CPP deve 
ser interpretado em cotejo com o art. 159, §5°, 
I, do CPP, que permite às partes requerer a oiti- 
va dos peritos para esclarecerem a prova, o que
deve se dar no momento dos  requerimentos 
previstos no art. 422 do CPP. Por fim, convém 
lembrar que essa intimação do art. 431 do CPP 
deve ser feita nos termos do art. 420, ou seja, 
o acusado, o Defensor Público ou dativo e o 
Ministério Público devem ser intimados pes­
soalmente, ao passo que o defensor constituído 
e os advogados constituídos do assistente e do 
querelante devem ser intimados por meio de 
publicação. Na hipótese de o acusado solto não 
ser encontrado para ser intimado pessoalmen­
te, sua intimação deve ser feita por edital.
Seção VII
Do Sorteio e da Convocação dos Jurados
Art. 432 . Em seguida à organização da pauta, o juiz presidente determi­
nará a intimação do Ministério Público, da Ordem dos Advogados do Brasil 
e da Defensoria Pública para acompanharem, em dia e hora designados, o 
sorteio dos jurados que atuarão na reunião periódica.
1.  Sorteio dos jurados: com  o  objetivo  de 
conferir maior publicidade e controle ao pro­
cedimento de escolha dos juizes leigos, uma 
vez organizada a pauta, o juiz presidente de­
terminará a intimação do Ministério Público,
da Ordem dos Advogados do Brasil e da De­
fensoria Pública para acompanharem, em dia 
e hora designados, o sorteio dos jurados que 
atuarão na reunião periódica.

TlTULO !• DO PROCESSO COMUM j Art. 434
Art. 433. O sorteio,  presidido  pelo juiz, far-se-á a  portas abertas, 
cabendo-lhe retirar as cédulas até completar o número de 25 (vinte e cinco) 
jurados, para a reunião periódica ou extraordinária.''2
§1 ° O sorteio será realizado entre o 15o (décimo quinto) e o 10o (décimo) 
dia útil antecedente à instalação da reunião.3
§2° A audiência de sorteio não será adiada pelo não comparecimento 
das partes.4
§3° O jurado não sorteado poderá ter o seu nome novamente incluído 
para as reuniões futuras.5
1.  Formalidades inerentes ao sorteio dos 
jurados: em  sua  redação  originária,  o  CPP 
exigia que o sorteio dos jurados fosse realiza­
do por um menor de 18 (dezoito) anos. Com 
a nova redação conferida ao art. 433 do CPP 
pela Lei n.  11.689/08,  quem faz o sorteio do 
nome dos jurados é o pró
[/PAGINA 1778]

[PAGINA 1779]
prio juiz presidente.
2.  Convocação de mais de 25 (vinte e cin­
co) jurados: há precedente do Supremo Tri­
bunal Federal no sentido de que a convocação 
de jurados em  número excedente é causa de 
nulidade  relativa,  a  exigir  demonstração  de 
haver influído na apuração da verdade subs­
tancial ou na decisão da causa.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...)  Convocação,  mediante  sorteio, de jurados 
em número superior ao previsto no art. 433 do Código 
de Processo Penal configura nulidade relativa, a exigir 
prova de haver influído na apuração da verdade subs­
tancial ou na decisão da causa. Alegação de nulidade 
rejeitada. (...)". (STF, Pleno, AO 1.046/RR, Rei. Min. Joa­
quim Barbosa, j. 23/04/2007, DJ 22/06/2007).
3.  Período adequado para a realização do
sorteio: deve ser realizado entre o 15° (décimo
quinto) e o 10° (décimo) dia útil antecedente à 
primeira sessão da reunião periódica. Como o 
art. 433, § Io, do CPP, não faz qualquer ressalva, 
subentende-se que tal regra deve ser aplicada 
não apenas para os júris do Distrito Federal, 
mas  também para  aqueles  dos  Estados  e  da 
Justiça  Federal.  Por  isso,  na  parte  referente
ao período do sorteio dos jurados na Justiça 
Estadual,  há  quem  entenda  que  o  dispositi­
vo  é  inconstitucional,  porquanto  se  trata  de 
disposição típica de organização juridiciária, 
cuja competência legislativa é de iniciativa do 
Tribunal de Justiça dos Estados, ex vi do art. 
125, §1°, da Constituição Federal.
4.  Não  comparecimento  das  partes: de
acordo  com  o  art.  433,  §2°,  do  CPP,  a  audi­
ência  de  sorteio  não  será  adiada  pelo  não 
comparecimento das partes.  Perceba-se  que 
o legislador fez uso indevido do termo partes 
nesse dispositivo. Isso porque o art. 432 deixa 
claro  que  o  sorteio  dos jurados  não  precisa 
ser acompanhado pelas partes,  mas sim pelo 
Ministério Público, pela Ordem dos Advoga­
dos do  Brasil e pela  Defensoria  Pública.  Por 
consequência, a  despeito  da obrigatoriedade 
de intimação dessas instituições para o acom­
panhamento do sorteio dos jurados, o fato de 
não  ter  comparecido  nenhum  representante 
não acarretará o adiamento do ato.
5.  Inclusão do nome do jurado não sortea­
do para as reuniões futuras: a regra constante 
do art. 433, §3°, do CPP, é por demais óbvia e 
desnecessária. O jurado cujo nome constava na 
lista geral e não foi sorteado para compor os 25 
jurados que integrarão o Tribunal do Júri em 
uma reunião periódica poderá, logicamente, 
ter  o  seu  nome  novamente  incluído  para  as 
reuniões futuras.
Art. 434. Os jurados sorteados serão convocados pelo correio ou por 
qualquer outro meio hábil para comparecer no dia e hora designados para 
a reunião, sob as penas da lei.'

Art. 435 v CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Parágrafo único. No mesmo expediente de convocação serão transcri­
tos os arts. 436 a 446 deste Código.
1.  Convocação dos jurados: o dispositivo 
sob comento regulamenta a forma de convo­
[/PAGINA 1779]

[PAGINA 1780]
cação dos jurados sorteados para participar 
do Tribunal do Júri. Pelo menos em regra, esta 
convocação deve ser feita pelos correios, mas 
o  art.  434  autoriza  a  utilização  de  qualquer 
outro  meio  hábil  de  comunicação.  O  “dia 
e hora designados  para  a  reunião”  deve  ser
compreendido como o dia e hora da primeira 
sessão  de julgamento,  visto  que,  presente  a 
esta,  o jurado já  sairá  dali  intimado  pesso­
almente  para as  próximas  sessões,  e,  assim, 
sucessivamente.  No  mesmo  expediente  de 
convocação serão transcritos os dispositivos 
legais referentes à função do jurado (arts. 436 
a 446 do CPP).
Art. 435. Serão afixados na  porta do edifício do Tribunal  do Júri a 
relação dos jurados convocados, os nomes do acusado e dos procuradores 
das partes, além do dia, hora e local das sessões de instrução e julgamento.'
1.  Publicidade: o dispositivo vem ao encontro 
do princípio da publicidade (CF, art. 93, IX).
Seção VIII
Da Função do Jurado
Art. 436.0  serviço do júri é obrigatório. O alistamento compreenderá 
os cidadãos maiores de 18 (dezoito) anos de notória idoneidade.'
§1° Nenhum cidadão poderá ser excluído dos trabalhos do júri ou deixar 
de ser alistado em razão de cor ou etnia, raça, credo, sexo, profissão, classe 
social ou econômica, origem ou grau de instrução.2
§2° A recusa injustificada ao serviço do júri acarretará multa no valor 
de 1  (um) a 10 (dez) salários mínimos, a critério do juiz, de acordo com a 
condição econômica do jurado.3
1.  Requisitos para ser jurado: o serviço do 
júri  é  obrigatório,  sendo  que  o  alistamento 
deve compreender os cidadãos maiores de 18 
(dezoito) anos de notória idoneidade (CPP, art. 
436, caput).
1.1.  Cidadão brasileiro nato ou  naturali­
zado: o dispositivo sob comento exige que o 
jurado (também chamado de juiz de fato, leigo 
ou do povo) seja cidadão, assim compreendi­
do  aquele  nascido  no  Brasil ou naturalizado 
brasileiro e que se encontre no gozo  de seus 
direitos políticos. De se ver, então, que a função 
de jurado pode ser exercida tanto por brasi­
leiro nato quanto por brasileiro naturalizado. 
Afinal, ao dispor sobre os cargos privativos de
brasileiro nato, o art.  12, §3°, da Constituição 
Federal, não contempla qualquer restrição em 
relação à fúnção de jurado. Como o art. 436, 
caput,
  do  CPP,  fala  em  cidadão,  conclui-se 
que o estrangeiro não pode exercer a fúnção 
de jurado, sendo vedado a este exercer fução 
jurisdicional. Operada a perda ou a suspensão 
dos direitos políticos, nos termos do art. 15 da 
Constituição Federal, o indivíduo deixa de ser 
considerado cidadão. Logo, está impedido de 
funcionar como jurado.
1.2.  Idade mínima  para ser jurado: antes 
da  reforma  processual  de  2008,  o  art.  434 
dispunha que o alistamento somente deveria 
compreender os cidadãos maiores de 21 (vinte

TITULO I • DO PROCESSO COMUM
Art. 436
e um) anos. Para muitos, tal dispositivo já havia 
sido revogado pelo novo Código Civil (art. 5o), 
que p
[/PAGINA 1780]

[PAGINA 1781]
assou a prever que a menoridade cessa 
aos 18 (dezoito) anos completos. Com a nova 
redação do art. 436, já não há mais qualquer 
controvérsia: aos 18 (dezoito) anos, o cidadão 
já  pode  ser jurado.  Na medida  em  que  a lei 
fixa a idade mínima em  18  (dezoito)  anos, o 
emancipado civil menor de  18  (dezoito)  não 
pode atuar como jurado.
1.2.  Idade limite para ser jurado: de outro 
lado,  em  relação  à  idade  cronológica  limite 
para o exercício da função de jurado, a antiga 
redação do art. 434 do CPP dizia que o alis­
tamento  deveria  compreender  os  cidadãos 
maiores  de  21  (vinte  e  um)  anos,  isentos  os 
maiores de 60  (sessenta)  anos.  Com a Lei n. 
11.689/08, essa idade-limite foi majorada para 
70 (setenta) anos. De acordo com o art. 437, 
inciso IX, do CPP, os cidadãos maiores de 70 
(setenta)  anos  que  requererem  sua  dispensa 
estarão  isentos  do  serviço  do  Júri.  Perceba- 
-se que não há vedação à atuação de cidadão 
maior de  70  (setenta)  anos como jurado.  Na 
verdade, o que  a lei diz é que este indivíduo 
pode requerer sua dispensa, caso não queira 
julgar seu  semelhante.  Portanto,  enquanto  o 
cidadão maior de 18 (dezoito) anos é obrigado 
a atuar como jurado, o maior de 70 (setenta) 
atuará apenas se quiser, podendo requerer sua 
dispensa ao juiz-presidente.
1.3.  Residência na mesma comarca do lo­
cal da sessão de julgamento: em que pese o 
art. 436, caput, do CPP, nada dizer acerca do as­
sunto, o jurado deve residir na mesma comarca 
em  que  irá  ocorrer  a  sessão  de julgamento. 
Afinal, se o Tribunal do Júri tem como princi­
pal característica o julgamento do acusado por 
seus semelhantes, diretamente atingidos pela 
prática delituosa, não há justificativa razoável 
para que  o  agente  seja julgado por cidadãos 
que morem em comarcas distintas.
1.4.  Saúde física e mental compatível com 
a função: além de saúde mental, o jurado tam­
bém deve gozar de saúde física compatível com 
a função, como audição, visão e voz, de modo a 
perceber todos os incidentes que podem ocor­
rer durante a sessão de julgamento.  Como  o 
julgamento perante o Tribunal do Júri é regido, 
precipuamente, pelo princípio da oralidade, é 
necessário que o jurado possa ver o acusado, 
as  testemunhas  e  as  partes,  analisando  suas 
expressões,  captando  a veracidade  (ou  não) 
de suas afirmações, etc. É imprescindível que o 
jurado consiga ouvir os debates, sendo inviável 
pensar-se na nomeação de um intérprete para 
acompanhar todo  o julgamento,  até  mesmo 
porque poderia dar ensejo à violação da inco- 
municabilidade.  Por  fim,  o jurado  necessita 
falar para  que  possa  fazer  questionamentos 
ao juiz  presidente  de  modo  célere  e  sem  a 
intervenção de outras pessoas. Portanto, sur­
dos, mudos, cegos e pessoas que apresentam 
deficiência das faculdades mentais não podem 
exercer a função de jurado.
2.  Alfabetização, independentemente do 
grau de instrução: apesar de não estar pre­
visto expressamente n
[/PAGINA 1781]

[PAGINA 1782]
o texto da lei, a alfabe­
tização também é requisito indispensável para 
o exercício da função de jurado. Se a própria 
Constituição  Federal  assegura  o  sigilo  das 
votações, é evidente que o jurado precisa ser 
alfabetizado,  sob  pena  de  sequer  conseguir 
ler  o  conteúdo  das  cédulas  (sim  ou  não),  o 
que  demandaria  várias  explicações  do juiz 
presidente,  dificultando  a colheita  dos votos 
e pondo em risco  a incomunicabilidade  dos 
jurados. Em diversos dispositivos inseridos no 
procedimento do Júri, o  CPP prevê o acesso 
dos jurados  aos  autos  do  processo.  De  nada 
adiantaria, por exemplo, prever-se a entrega de 
cópia da pronúncia e do relatório do processo 
ao jurado (CPP, art. 472, parágrafo único), se 
este  não  fosse  alfabetizado.  É  bem  verdade 
que o art. 436, §1°, do CPP, prevê que nenhum 
cidadão  poderá  ser  excluído  dos  trabalhos 
do júri  ou  deixar  de  ser  alistado  em  razão 
de  seu 
grau  de  instrução.  Porém,  daí  não  se 
pode extrair a conclusão de que o jurado não 
precisa ser alfabetizado. Na verdade, quando 
o dispositivo faz menção ao grau de instrução 
do jurado, refere-se à irrelevância de o jurado 
ter o ensino fundamental, médio ou superior 
completo. Para que ele possa ser jurado, basta 
que seja alfabetizado, mesmo que não tenha 
completado o ensino fundamental.

Art. 437
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
3.  Recusa injustificada ao serviço do júri:
acarretará multa no valor de 1 (um) a 10 (dez) 
salários mínimos, a critério do juiz, de acordo 
com  a condição  econômica do jurado  (CPP, 
art.  436,  §2°).  Na mesma linha,  se  o jurado, 
injustificadamente, deixar de comparecer no 
dia marcado para a sessão de julgamento ou 
retirar-se antes de ser dispensado pelo presi­
dente, será aplicada multa de 1 (um) a 10 (dez) 
salários mínimos, a critério do juiz, de acordo 
com a sua condição econômica (CPP, art. 442).
3.1.  Responsabilização criminal do jurado 
pelo delito de desobediência: não é possível a 
responsabilização criminal do jurado pelo crime
de desobediência (CP, art. 330)  em virtude da 
recusa injustificada ao serviço do júri, pelo fato 
de não ter comparecido à sessão de julgamento 
ou por ter se retirado antes de ser dispensado 
pelo presidente. Se a lei ressalvou expressamente 
uma sanção civil ou administrativa para a con­
duta desidiosa, sem ressalvar expressamente a 
possibilidade de responsabilização criminal pelo 
delito de desobediência, não há falar em possi­
bilidade de tipificação do crime do art. 330 do 
Código Penal. Assim, se os arts. 436, §2°, e 442, 
ressalvaram apenas a possibilidade de aplicação 
de multa no valor de 1  (um) a 10 (dez) salários 
mínimos, significa dizer que esta é a única sanção 
passível de aplicação ao jurado desidioso.
Art. 437. Estão isentos do serviço do júri:'
I - o Presidente da República e os Ministros de Estado;
II -  os Governadores e seus respectivos Secretários;
III -  os membros do Congresso Nacional, das Assem
[/PAGINA 1782]

[PAGINA 1783]
bléias Legislativas 
e das Câmaras Distrital e Municipais;
IV -  os Prefeitos Municipais;
V -  os Magistrados e membros do Ministério Público e da Defensoria 
Pública;
VI -  os servidores do Poder Judiciário, do Ministério Público e da De­
fensoria Pública;
VII - as autoridades e os servidores da polícia e da segurança pública;
VIII -  os militares em serviço ativo;
IX  -  os cidadãos maiores de 70 (setenta) anos que requeiram sua dis­
pensa;
X -  aqueles que o requererem, demonstrando justo impedimento.
1.  Cidadãos isentos do serviço do júri: nem
todos os cidadãos maiores de 18 (dezoito) anos 
de notória idoneidade podem ser jurados. De 
acordo  com  o  art.  437  do  CPP,  há  diversas 
pessoas que estão isentas do serviço do júri. Es­
pecial atenção deve ser dispensada ao art. 437, 
X, do CPP, que passou a prever que qualquer 
pessoa que o requerer, demonstrando justo im­
pedimento, poderá ser isenta do Júri. Trata-se
de cláusula aberta, que deixa a critério do Juiz, 
inspirado no bom senso, decidir se é caso ou 
não de dispensa, à vista do caso concreto. Deve 
ser utilizada quando restar demonstrado que o 
exercício da função de jurado é prejudicial ao 
referido cidadão  (v.g., mulher no período de 
amamentação) ou nociva ao desenvolvimento 
de suas atividades profissionais.
Art. 438. A recusa ao serviço do júri fundada em convicção religiosa, filo­
sófica ou política importará no dever de prestar serviço alternativo, sob pena 
de suspensão dos direitos políticos, enquanto não prestar o serviço imposto.1
1196^)

TÍTULO I. DO PROCESSO COMUM A lt. 439
§1° Entende-se por serviço alternativo o exercício de atividades de 
caráter administrativo, assistencial, filantrópico ou mesmo produtivo, no 
Poder Judiciário, na Defensoria Pública, no Ministério Público ou em enti­
dade conveniada para esses fins.2
§2° O juiz fixará o serviço alternativo atendendo aos princípios da pro­
porcionalidade e da razoabilidade.
1.  Escusa de consciência: nos exatos termos 
do art. 5o, inciso VIII, da Constituição Federal, 
ninguém será privado de direitos por motivo 
de crença religiosa ou de convicção filosófica 
ou política, salvo se as invocar para eximir-se 
de obrigação legal a todos imposta e recusar-se 
a cumprir prestação alternativa, fixada em lei. 
Na mesma linha, o art. 15, IV, da Carta Magna, 
estabelece que é vedada a cassação de direitos 
políticos, cuja perda ou suspensão só se dará 
nos  casos  de  recusa  de  cumprir obrigação  a 
todos  imposta  ou prestação  alternativa,  nos 
termos do art. 5°, VIII. Os dispositivos acima 
mencionados preveem a cassação dos direitos 
políticos  daquele  que  se  recusar  a  cumprir 
obrigação a todos imposta, como, por exemplo, 
a função de jurado ou o serviço militar obri­
gatório.  Como opção àquele que se recusa, a 
própria Constituição ressalva a possibilidade 
de cumprimento de prestação alternativa, des­
de que fixada em lei.
2.  Prestação alternativa fixada em lei: antes 
da vigência da Lei n. 11.689/08, n
[/PAGINA 1783]

[PAGINA 1784]
ão havia pre­
visão legal de cumprimento de prestação alter­
nativa para aquele que se recusasse a cumprir o 
serviço do júri com base em motivo de crença 
religiosa ou de convicção filosófica ou política. 
Com a reforma processual de 2008, o legislador 
houve por bem regulamentar esta prestação al­
ternativa à recusa do serviço do júri. Este serviço 
alternativo é definido pelo art. 438, § Io, do CPP, 
como o exercício de atividade de caráter admi­
nistrativo, assistencial, filantrópico ou mesmo 
produtivo, no Poder Judiciário, na Defensoria, 
no Ministério Público ou em entidade conve­
niada para esses fins,  cabendo  ao juiz fixá-lo 
atendendo aos princípios da proporcionalidade 
e da razoabilidade. Destarte, na hipótese de o 
jurado alegar escusa de consciência para se re­
cusar a cumprir o serviço do júri, abstendo-se 
também de prestar o serviço alternativo, seus 
direitos  políticos  ficarão  suspensos enquanto 
não cumprir o serviço imposto pelo juiz.
Art. 439. O exercício efetivo da função de jurado constituirá serviço 
público relevante e estabelecerá presunção de idoneidade moral.' (artigo 
com redação determinada pela Lei n. 12.403/11).2
1.  Direitos dos jurados: a doutrina sempre 
divergiu  quanto  ao  significado  da  expressão 
exercício efetivo da função de jurado para que 
o cidadão fizesse jus aos direitos enumerados 
no art. 439 do CPP. Mirabete (Processo Penal. 
18a ed. rev. e atual, até 31 de dezembro de 2005 
-  São Paulo: Atlas, 2006. p. 525) compreende 
por efetivo  exercício  da função  de jurado  o 
comparecimento do jurado ao dia da sessão, 
ainda  que  não  seja  sorteado para  compor  o 
conselho de sentença, diante do que preceitua 
o próprio art. 447 do CPP, que, localizado na 
Seção IX (“Da composição do Tribunal do Júri 
e da Formação do Conselho de Sentença”) do
Capítulo que versa sobre o procedimento do 
júri, dispõe que o Tribunal do Júri é composto 
por  1  (um) juiz togado, seu presidente e por 
25 (vinte e cinco) jurados que serão sorteados 
dentre os alistados, 7 (sete)  dos quais consti­
tuirão o Conselho de Sentença em cada sessão 
de julgamento. A nosso ver, o exercício efetivo 
da função de jurado demanda a participação 
em  um julgamento,  compondo  o  conselho 
de  sentença.  Na mesma linha:  TOURINHO 
FILHO  (
Código  de Processo  Penal  Comenta­
do -  Arts.  I o a 393. 9a ed. São Paulo: Saraiva, 
2005. p. 704). Independentemente da posição 
doutrinária que se queira adotar, certo é que

Art. 440
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
este benefício  será válido  não  apenas para  a 
comarca onde o cidadão exerceu a função de 
jurado, como também para outras comarcas, 
ainda que localizadas  em distinto  Estado  da 
Federação.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Jurado. Prisão especial (art. 295, X, do CPP). O 
exercício efetivo da função de jurado, para assegurar 
o  benefício  da  prisão  especial,  pressupõe tenha  o 
acusado integrado o conselho de sentença em algum 
julgamento pelo Júr
[/PAGINA 1784]

[PAGINA 1785]
i, não bastando a mera inclusão de 
seu nome na lista geral dos jurados. Recurso de habe- 
as corpus a que se nega provimento". (STJ, 5a Turma, 
RHC 2.674/MG, Rei. Min. Assis Toledo, DJ 24/05/1993
p. 10.011).
2.  Prisão especial: com as mudanças produ­
zidas pela Lei n.  11.689/08, o art. 439 do CPP 
passou a ter a seguinte redação: “O exercício 
efetivo da função de jurado constituirá serviço 
público  relevante,  estabelecerá presunção  de 
idoneidade moral e assegurará prisão especial, 
em  caso  de  crime  comum,  até  o julgamen­
to  definitivo”.  Como  se  percebe,  à  época,  o 
exercício efetivo da função de jurado conferia 
ao  cidadão  os  seguintes  direitos:  a)  consti­
tui  serviço  público  relevante;  b)  estabelece 
presunção  de  idoneidade  moral;  c)  assegura 
prisão  especial,  em  caso  de  crime  comum, 
até o julgamento  definitivo.  Ocorre  que  este 
dispositivo foi alterado pela Lei n.  12.403/11. 
De fato, segundo a nova redação do art. 439, 
“o exercício efetivo da função de jurado cons­
tituirá serviço público relevante e estabelecerá 
presunção de idoneidade moral”.  Quando se 
compara o texto antigo do art. 439 do CPP com 
sua nova redação, fica evidente que o legislador 
deixou  de  prever  o  direito  à prisão  especial 
para o cidadão que exerceu a função de jurado. 
Diante da nova redação emprestada ao caput 
do  art.  439,  queremos  crer  que,  doravante, 
jurados que efetivamente exerçam a função de 
jurado não mais terão direito à prisão especial. 
Portanto, a Lei n.  12.403/11 também revogou 
tacitamente o art. 295, X, que conferia o direito 
à  prisão  especial  aos  cidadãos  que  tivessem 
efetivamente  exercido  a  função  de jurado. 
Evidentemente,  para  aqueles  que já  haviam 
exercido a função de jurado antes do advento 
da  Lei  n.  12.403/11,  deverá  ser  respeitado  o 
direito à prisão especial,  em fiel observância 
ao  art.  5o,  XXXVI,  da  Constituição  Federal, 
que assegura que a lei não prejudicará o direito 
adquirido. Na mesma linha, segundo Badaró 
(Medidas cautelares no processo penal: prisões 
e suas alternativas -  comentários à Lei 12.403, 
de 04/05/2011.  Coordenação:  Og Fernandes. 
São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2011. 
p.  300),  com  a nova  redação  do  art.  439  do 
CPP, quem exerce a função de jurados deixa 
de ter o direito à prisão especial, em caso de 
crime comum, até o julgamento definitivo. Em 
sentido diverso, entendendo que, mesmo após 
a vigência da Lei n. 12.403/11, o jurado conti­
nua fazendo jus à prisão especial: MUCCIO, 
Hidejalma. Curso de processo penal. 2a ed. São 
Paulo: Editora Método, 2011. p. 1.349.
Art. 440. Constitui também direito do jurado, na condição do art. 
439 deste Código, preferência, em igualdade de condições, nas licitações 
públicas e no provimento, mediante concurso, de cargo ou função pública, 
bem como nos casos de promoção funcional ou remoção voluntária.1
1.  Preferência nas licitações públicas e no 
provimento, mediante
[/PAGINA 1785]

[PAGINA 1786]
concurso, de cargo 
ou função pública: o jurado que tiver efetiva­
mente exercido a função também tem direito 
à preferência, em igualdade de condições, nas 
licitações públicas e no provimento, mediante 
concurso,  de  cargo  ou  função  pública,  bem 
como  nos  casos  de  promoção  funcional  ou
remoção  voluntária.  O  dispositivo  deve  ser 
bem compreendido: estabelecido um empate 
com  outras pessoas  que não  tenham exerci­
do as funções  de jurado, terá ele preferência 
sobre  as  demais  em  licitações  públicas,  no 
provimento, mediante concurso, de cargo ou 
função pública, além dos casos de remoções 
voluntárias ou promoções.

TlTULO I • DO PROCESSO COMUM   . 444
Art.441 . Nenhum desconto será feito nos vencimentos ou salário do 
jurado sorteado que comparecer à sessão do júri.'
1.  Impossibilidade de desconto nos venci­
mentos ou salário: com o objetivo de evitar 
qualquer tipo de prejuízo financeiro ao jurado, 
o art. 441 do CPP dispõe que nenhum descon­
to será feito nos “vencimentos ou salário” do 
jurado sorteado  que  comparecer à sessão  de
julgamento. Embora não haja consenso acerca 
das expressões aí utilizadas, o ideal é concluir 
que  “vencimentos”  dizem  respeito  ao  valor 
percebido pelo agente público, enquanto “sa­
lário” diz respeito aos ganhos do trabalhador 
na iniciativa privada.
Art. 442. Ao jurado que, sem causa legítima, deixar de comparecer 
no dia marcado para a sessão ou retirar-se antes de ser dispensado pelo 
presidente será aplicada  multa de  1  (um) a  10 (dez) salários mínimos, a 
critério do juiz, de acordo com a sua condição econômica.1
1.  Não comparecimento de jurado: vide 
comentários ao art. 436 do CPP.
Art. 443. Somente será aceita escusa fundada em motivo relevante 
devidamente comprovado e apresentada, ressalvadas as hipóteses de força 
maior, até o momento da chamada dos jurados.'
1.  Momento para a apresentação de es­
cusas para o não comparecimento dos ju­
rados: pelo menos em regra, a escusa para o 
não  comparecimento  deve  ser  apresentada 
até o momento da chamada dos jurados. No 
entanto, nas hipóteses de força maior, a escusa 
poderá ser apresentada posteriormente. Ape­
sar do caráter controverso da expressão “força 
maior” na doutrina, parece-nos que, para fins 
de aplicação do art. 443 do CPP, o termo deve
ser compreendido em sentido amplo, de modo 
a também abranger as hipóteses de caso fortui­
to. Exemplificando, suponha-se que o jurado 
seja vítima de um acidente de trânsito quando 
estava a caminho do fórum. Nesse caso, é evi­
dente que não poderá justificar sua ausência 
até o momento da chamada dos jurados. No 
entanto, de modo a evitar a imposição da multa 
prevista no art. 442 do CPP, poderá justificar 
sua ausência a posteriori.
Art. 444.0jurado somente será dispensado por decisão motivada do 
juiz presidente, consignada na ata dos trabalhos.’
1.  Fundamentação da dispensa do jurado:
com o objetivo de se evitar qualquer tipo de 
favorecimento a um cidadão convocado para
[/PAGINA 1786]

[PAGINA 1787]
o Tribunal do Júri que não queira atuar como 
jurado, o art. 444 do CPP exige que eventual 
dispensa  seja  fundamentada  pelo juiz  pre­
sidente.  Os  motivos  para  a  dispensa  devem 
constar,  portanto,  da ata da sessão  de julga­
mento.  Os jurados  que não  forem  sorteados 
para compor o Conselho de Sentença também 
serão dispensados pelo juiz presidente.

A r t . 4 4 5  CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Art. 445. O jurado, no exercício da função ou a pretexto de exercê- 
-la, será responsável criminalmente nos mesmos termos em que o são os 
juizes togados.1
1.  Responsabilidade criminal dos jurados:
no exercício da fimção ou a pretexto de exercê- 
-la, o jurado será responsável criminalmente 
nos mesmos termos em que são os juizes toga­
dos. Afinal, cuida-se, o jurado, de pessoa que, 
embora transitoriamente e sem remuneração,
exerce função pública, daí por que é considera­
do funcionário público para os efeitos penais, 
nos termos do art. 327 do Código Penal. Pode, 
assim,  ser  responsabilizado  criminalmente 
pela prática dos crimes de concussão, corrup­
ção passiva, prevaricação, etc.
Art. 446. Aos suplentes, quando convocados, serão aplicáveis os 
dispositivos referentes às dispensas, faltas e escusas e à equiparação de 
responsabilidade penal prevista no art. 445 deste Código.1
1.  Equiparação dos suplentes: aos suplentes 
somente serão aplicáveis os dispositivos sobre 
dispensas,  faltas,  escusas  e  responsabilidade 
penal quando convocados. Portanto, não basta 
estar incluído na lista geral dos suplentes a que 
se refere o art. 425, §1°, do CPP. O art. 446 do
CPP  somente terá incidência se não compa­
recerem pelo  menos  15  (quinze) jurados e o 
juiz tiver de proceder ao sorteio dos suplentes, 
convocando-os para a próxima sessão de jul­
gamento (CPP, art. 464 e 465).
Seção IX
Da Composição do Tribunal do Júri e da Formação do Conselho de Sentença
Art. 447. O Tribunal do Júri é composto por 1  (um) juiz togado, seu 
presidente e por 25 (vinte e cinco) jurados que serão sorteados dentre os 
alistados, 7 (sete) dos quais constituirão o Conselho de Sentença em cada 
sessão de julgamento.1
1.  Organização do Júri: o Tribunal do Júri 
é composto por  1  (um) juiz togado, seu pre­
sidente, e por 25  (vinte e cinco) jurados que 
serão sorteados dentre os alistados, 7 (sete) dos 
quais constituirão o Conselho de Sentença em 
cada sessão de julgamento. Apesar de tomarem 
parte nos trabalhos, o Ministério Público e o 
defensor não compõem o Tribunal do Júri. Aos 
jurados compete decidir sobre a existência do 
crime e se o acusado concorreu para a prática 
do  fato  delituoso  na  condição  de  autor  ou 
participe. Também incumbe a eles decidir pela 
condenação ou absolvição do acusado, sendo 
que, no caso de condenação, devem deliberar 
sobre a presença de causas de diminuição de 
pena, qualificadoras ou causas de aumento de 
pena. Lado outro, ao juiz presidente compete
proferir  a  sentença  em  conformidade  com 
a  decisã
[/PAGINA 1787]

[PAGINA 1788]
o  do  conselho  de  sentença.  Como 
vigora,  em  relação  aos jurados, o  sistema da 
íntima convicção, pode-se dizer que, no mé­
rito, a sentença é desprovida de motivação. Na 
hipótese de decreto condenatório, deve o juiz 
presidente fixar a pena em fiel observância à 
decisão dos jurados, hipótese em que deve ha­
ver fundamentação quanto à pena fixada. Recai 
sobre o juiz presidente a função de presidir a 
sessão  e  resolver  eventuais  controvérsias  de 
direito  que  surjam  no  curso  do julgamento. 
Daí por que se diz que o Tribunal do Júri é um 
órgão colegiado heterogêneo e temporário, já 
que formado apenas para aquele julgamento. 
Trata-se,  portanto,  de verdadeira  espécie  de 
competência funcional horizontal por objeto

TÍTULO !• DO PROCESSO COMUM   . Art. 449
do juízo, pois ao Conselho de Sentença compe­
te o julgamento da existência do fato delituoso 
e de sua autoria, por meio de respostas aos que­
sitos formulados, enquanto ao juiz-presidente 
compete prolatar a sentença condenatória ou 
absolutória  de  acordo  com  o  decidido pelos
jurados, fazendo a dosimetria da pena, além 
de  decidir  questões  de  direito  que  possam 
surgir ao longo da sessão de julgamento, tais 
como arguições de nulidades, suspeição, etc. 
Por isso, aliás, é que se diz que a sentença no 
Júri é subjetivamente complexa.
Art. 448. São impedidos de servir no mesmo Conselho:''2
I -  marido e mulher;
II - ascendente e descendente;
III -  sogro e genro ou nora;
IV -  irmãos e cunhados, durante o cunhadio;
V - tio e sobrinho;
VI -  padrasto, madrasta ou enteado.
§1° O mesmo impedimento ocorrerá em relação às pessoas que man­
tenham união estável reconhecida como entidade familiar.3
§2° Aplicar-se-á aos jurados o disposto sobre os impedimentos, a sus­
peição e as incompatibilidades dos juizes togados.4
1.  Incompatibilidade para servir no mes­
mo Conselho: o dispositivo em análise elenca 
as  pessoas  que  são impedidas  de  servir  no 
mesmo Conselho. Apesar de o art.  448 fazer 
uso do termo “impedidos”, parte da doutrina 
sustenta que o dispositivo versa sobre casos de 
incompatibilidade, visto  que faz referência à 
impossibilidade de que, num órgão colegiado, 
atuem duas ou mais pessoas que têm relação 
de parentesco, à semelhança, pois, do quanto 
disposto no art. 253.
2.  Consequências decorrentes da  parti­
cipação de jurado impedido, suspeito ou 
incompatível,  no Conselho de Sentença:
vide comentários ao art. 451 do CPP.
3.  União estável: por força do disposto  no
art.  226,  §3°,  da Constituição  Federal  (“Para 
efeito da proteção do Estado, é reconhecida a 
união estável entre o homem e a mulher como
entidade  familiar,  devendo  a lei  facilitar  sua 
conversão  em  casamento”),  o  art.  448,  §1°, 
do CPP, estende o impedimento sob comen­
to  às pessoas  que mantenham  união  estável 
reconhecida como entidade familiar. Não há 
necessidade  de  prévio  reconhecimento  da 
união  estável  por  meio  de  decisão  judicial 
ou  mesmo  admi
[/PAGINA 1788]

[PAGINA 1789]
nistrativa.  Na  verdade,  tais 
pessoas  devem  apenas  atender  às  exigências 
legais para a caracterização de tal entidade, que 
pode ser reconhecida, exclusivamente para fins 
de formação  do  Conselho  de  Sentença,  pelo 
próprio juiz presidente.
4.  Extensão das causas de impedimento, 
suspeição e incompatibilidade dos juizes 
togados aos jurados: também se aplica aos 
jurados  o  disposto  sobre  os  impedimentos 
(CPP, art. 252), a suspeição (CPP, art. 254) e as 
incompatibilidades (CPP, art. 253) dos juizes 
togados.
Art. 449. Não poderá servir o jurado que:'
I -  tiver funcionado em julgamento anterior do mesmo processo, inde­
pendentemente da causa determinante do julgamento posterior,-2

Art. 450 -  CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
II -  no caso do concurso de pessoas, houver integrado o Conselho de 
Sentença que julgou o outro acusado;3
III -  tiver manifestado prévia disposição para condenar ou absolver o 
acusado.4
1.  Demais  causas  de  impedimento  dos 
jurados: o art. 449 do CPP elenca outras hi­
póteses em que o cidadão não poderá servir 
como jurado.
2.  Atuação  em julgamento  anterior  do 
mesmo processo: mesmo antes do advento da 
Lei n.  11.689/08, doutrina e jurisprudência já 
entendiam que o jurado que havia atuado em 
julgamento anterior não poderia participar de 
um segundo julgamento do mesmo processo, 
nos termos do art. 252, III. Aliás, ao tratar do 
extinto protesto por novo júri, o revogado art. 
607, §3°, do CPP, dispunha expressamente que, 
no novo julgamento, não servirão jurados que 
tenham  tomado  parte  no  primeiro.  Sobre  o 
assunto, o Supremo chegou inclusive a editar 
o seguinte preceito sumular: “É nulo o julga­
mento ulterior pelo júri com a participação de 
jurado que funcionou em julgamento anterior 
do mesmo processo” (súmula n. 206 do STF). 
Com o advento da Lei n. 11.689/08, esta veda­
ção foi positivada no art. 449, inciso I, do CPP.
3.  No caso do concurso de pessoas, partici­
pação do Conselho de Sentença que julgou 
o outro acusado: o raciocínio a ser empregado 
nesta hipótese é semelhante ao anterior, ou seja, 
se o jurado já manifestou sua convicção quanto 
ao fato delituoso, mesmo que em relação a outro 
acusado, não possui imparcialidade suficiente 
para participar do julgamento  de  outro  acu­
sado.  Também  haveria possível violação  ao 
contraditório, pois seria impossível saber se o 
convencimento do jurado, íntimo e imotivado, 
fora tomado com base nas provas e no debate 
do primeiro ou do segundo julgamento.
4.  Manifestação prévia no sentido de con­
denar ou absolver o acusado: se a lei exige 
dos jurados  a  mesma  imparcialidade  que  se 
exige de um juiz togado, não se deve admitir 
a participação de jurado que tenha externado 
predisposição  para julgar  neste  ou  naquele 
sentido. O reconhecimento deste impedimento 
pode resultar de fato anterior ou concomitante 
à sessão de julgamento.
Art. 450. Dos impedidos entre si por parentesco ou relação de convi­
vência,
[/PAGINA 1789]

[PAGINA 1790]
servirá o que houver sido sorteado em primeiro lugar.'
1.  Precedência para o julgamento: o  pri-    exclusão do próximo membro da família que 
meiro jurado a ser sorteado provoca a natural   vier a ser escolhido.
Art. 451. Os jurados excluídos por impedimento, suspeição ou  in­
compatibilidade1'2 serão considerados para a constituição do número legal 
exigível para a realização da sessão.3
1.  Exclusão de jurados por impedimento, 
suspeição  ou  incompatibilidade: quanto 
ao  procedimento  para  o  reconhecimento  da 
parcialidade dos jurados, convém lembrar que, 
antes do sorteio dos membros do Conselho de
Sentença, deve o juiz presidente esclarecer so­
bre os impedimentos, a suspeição e as incom­
patibilidades dos arts. 448 a 449 do CPP. Se o 
jurado não revelar espontaneamente a causa de 
suspeição, impedimento ou incompatibilidade, 
incumbe à parte interessada argui-la oralmen­
te, imediatamente após a realização do sorteio. 
O jurado, em seguida, será ouvido, podendo 
reconhecer o impedimento, a suspeição ou a

título i .  do processo comum ! Art. 452
incompatibilidade. Caso não o faça, o excipien- 
te  deverá  comprovar o  alegado  de  imediato, 
podendo fazê-lo por quaisquer meios de prova 
(v.g.,  apresentando  certidão  que  demonstre 
que  o jurado  sorteado  teria  participado  de 
julgamento anterior do mesmo processo, oitiva 
de testemunhas, etc.). Não se pode objetar que 
essa prova imediata da suspeição do jurado seja 
causa de qualquer prejuízo às partes. Afinal, as 
partes sabem, antecipadamente, quais jurados 
são convocados para a sessão de julgamento, 
daí por que podem, de antemão, colher prova 
acerca da matéria para levar ao conhecimento 
do juiz  presidente  em  plenário.  Nesse  caso, 
incumbe ao juiz decidir o incidente de plano, 
nos termos do art. 106 do CPP. Se a exceção for 
acolhida, o jurado será automaticamente exclu­
ído, sorteando-se outro. Rejeitada a arguição, o 
jurado integrará o conselho de sentença, salvo 
se recusado imotivadamente (recusa peremp­
tória). De todo modo, o incidente deve constar 
da ata, permitindo-se que a parte prejudicada 
suscite a nulidade do  feito  em preliminar de 
eventual apelação, já que a decisão da exceção 
não faz coisa julgada.
2.  Consequências decorrentes da  parti­
cipação de jurado impedido, suspeito ou 
incompatível,  no Conselho de Sentença:
antes da entrada em vigor da Lei n. 11.689/08, 
como o veredicto dos jurados era colhido por 
maioria  (7 a 0, 6 a  1, 5 a 2 ou 4 a 3), o reco­
nhecimento da nulidade ficava condicionado 
à  efetiva  comprovação  do  prejuízo.  Tratava- 
-se,  portanto,  de  mera  nulidade  relativa.  Se 
ocorrera  a  participação  de jurado  impedido 
no Conselho, a nulidade relativa somente seria 
reconhecida quando se concluísse que seu voto
contribuira de maneira decisiva para o resul­
tado final. Logo, se a votação a algum quesito 
fosse apertada (4 a 3), era evidente que o voto 
daquele jurado  contribuira para  o  resultado 
final, autoriza
[/PAGINA 1790]

[PAGINA 1791]
ndo-se, pois, o reconhecimento 
da  nulidade.  De  outro  lado,  se  o  resultado 
da votação demonstrasse que o voto daquele 
jurado impedido não repercutiu no resultado 
final  (7  a 0,  6  a  1  ou  5  a 2),  a nulidade  não 
era  proclamada.  Com  a  Lei  n.  11.689/08,  a 
votação  será  automaticamente  interrompida 
quando 04 (quatro) votos forem atingidos num 
mesmo sentido (CPP, art. 483, §§1° e 2o). Ora, 
se a votação é automaticamente interrompida 
diante de  resposta positiva  ou negativa de 4 
(quatro) jurados, não é mais possível estabele­
cer qual terá sido o grau de influência do voto 
do jurado impedido para o resultado final da 
votação.  Logo,  o prejuízo  decorrente  de  sua 
participação passa a ser presumido, do que se 
extrai  a  conclusão  de  que  a nulidade,  agora, 
tem natureza absoluta.
3.  Computo dos jurados excluídos  para 
fins de realização da sessão de julgamento:
para que  o juiz possa  declarar instalados  os 
trabalhos,  anunciando  o  processo  que  será 
submetido  a julgamento,  há  necessidade  da 
presença de pelo menos  15 (quinze) jurados, 
valendo ressaltar que os jurados excluídos por 
impedimento, suspeição ou incompatibilidade 
serão  considerados  para  a  constituição  do 
número legal exigível para a realização da ses­
são. Comparecendo, pelo menos,  15 (quinze) 
jurados, o juiz presidente declarará instalados 
os trabalhos, anunciando o processo que será 
submetido a julgamento (CPP, art. 463, caput).
Art. 452. O mesmo Conselho de Sentença poderá conhecer de mais 
de um processo, no mesmo dia, se as partes o aceitarem, hipótese em que 
seus integrantes deverão prestar novo compromisso.2 1
1.  Conhecimento de mais de um proces­
so pelo mesmo Conselho de Sentença no 
mesmo  dia: é  perfeitamente  possível  que 
os  membros  do  Conselho  de  Sentença que 
participaram de um julgamento,  desde que
estejam de acordo, componham outra sessão, 
no mesmo dia. No dia-a-dia do Tribunal do 
Júri, isso costuma ocorrer quando o Minis­
tério Público pede a absolvição do acusado 
no  primeiro  julgamento,  o  que  acaba  por
G?
1203

Art. 453
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
encurtar o tempo de debate, facilitando pos­
sível decisão absolutória dos jurados, que, no 
entanto, não estão obrigados a concordar o 
pedido ministerial. Nesses casos, após breve
intervalo,  é  possível  a  realização  de  outro 
julgamento,  para  o  qual  deve  ser  colhido 
novamente  o  compromisso  dos  jurados  a 
que se refere o art. 472 do CPP.
Seção X
Da Reunião e das Sessões do Tribunal do Júri
Art. 453. O Tribunal do Júri reunir-se-á para as sessões de instrução 
e julgamento nos períodos e na forma estabelecida pela lei local de orga­
nização judiciária.1
1.  Reunião  periódica  e sessão de julga­
mento: no Tribunal do Júri, há de se distinguir 
reunião  periódica  e  sessão  de  julgamento. 
Reunião periódica é o período do ano em que 
o  Tribunal  do  Júri  se  reúne  para realizar  as 
sessões de julgamento. A t
[/PAGINA 1791]

[PAGINA 1792]
ítulo de exemplo, se 
o Júri se encontra reunido apenas nos meses 
ímpares,  em  cada  um  deles  se  dá  a  reunião 
periódica  do  Júri,  e  nela  serão  realizados  os 
julgamentos  marcados.  Daí  se  dizer  que,  na 
reunião do Tribunal do Júri do mês de maio, 
houve 12 (doze) sessões de julgamento. Por sua 
vez,  sessão de julgamento  é o ato processual 
concentrado no qual ocorre o julgamento em 
si. Por isso é que se diz que neste ou naquele 
dia ocorreu a sessão de julgamento de determi­
nado acusado. Como o art. 453 do CPP deixa 
entrever, fica a critério da lei de organização 
judiciária de cada Estado e do Distrito Federal
determinar a época e a periodicidade em que 
serão  realizadas as sessões do  Júri.  Exempli­
ficando,  no  Estado  de  São  Paulo,  o  Código 
Judiciário  (Decreto-lei Complementar 3/69), 
com redação dada pela Lei Complementar n. 
334/1993,  dispõe  que,  nas  comarcas  de  pri­
meira e  segunda  entrância,  o júri  se  reunirá 
quatro  vezes  por  ano,  nos  meses  de  março, 
junho, setembro de dezembro (art. 49, a). Nas 
comarcas de terceira entrância, o júri se reunirá 
seis vezes por ano, nos meses pares, mas fun­
cionará permanentemente, quando o serviço 
do júri for atribuído a vara criminal ou onde 
houver vara privativa,  salvo  férias,  recesso  e 
feriado (art. 49, b). Finalmente, na Capital, os 
Tribunais do Júri funcionam, permanentemen­
te, salvo domingos e feriados, Semana Santa e 
no período de 23 de dezembro a 2 de janeiro 
(art. 30).
Art. 454. Até o momento de abertura dos trabalhos da sessão, o juiz 
presidente decidirá os casos de isenção e dispensa de jurados e o pedido de 
adiamento de julgamento, mandando consignar em ata as deliberações.1
1.  Momento adequado para a deliberação 
sobre "isenção" e dispensa de jurados: o art. 
454 do CPP cuida do momento de deliberação 
do juiz presidente sobre os casos de isenção e 
dispensa de jurados e sobre eventual pedido 
de adiamento da sessão de julgamento. Todos 
devem ser analisados antes do início dos tra­
balhos, devendo constar da ata as deliberações. 
À  primeira  vista,  quando  o  dispositivo  faz 
referência aos casos de “isenção”, parece estar 
se  referindo  aos “isentos”  do  serviço  do júri 
previstos  no  art.  437  do  CPP.  No  entanto,  é
evidente que não é essa a verdadeira intenção 
do legislador. Afinal, se se trata de pessoa isenta 
do serviço do júri, como, por exemplo, o Presi­
dente da República (CPP, art. 437,1), esta não 
integra sequer a lista geral dos jurados. Logo, 
jamais  seria  convocada  para  participar  da 
sessão de julgamento. Portanto, quando o art. 
454 do CPP faz menção aos casos de “isenção 
e dispensa” de jurados, refere-se, na verdade, 
à “escusa” fundada em motivo relevante para 
não participar daquela sessão de julgamento 
(CPP, art. 443).

TÍTULO I • DO PROCESSO COMUM 455
Art. 455. Se o Ministério Público não comparecer, o juiz presidente 
adiará o julgamento para o primeiro dia desimpedido da mesma reun
[/PAGINA 1792]

[PAGINA 1793]
ião, 
cientificadas as partes e as testemunhas.1
Parágrafo único. Se a ausência não for justificada, o fato será imediata­
mente comunicado ao Procurador-Geral de Justiça com a data designada
para a nova sessão.2
I.  Ausência do órgão do Ministério Público:
antes  da Lei n.  11689/08,  o  art.  448  do  CPP 
previa  a  possibilidade  de  nomeação  de  um 
promotor 
ad hoc, se acaso verificada a ausência 
injustificada do órgão  do Ministério  Público, 
e  não  houvesse  substituto  legal.  Situação  se­
melhante era encontrada na hipótese em que 
o Promotor de Justiça, dentro do prazo legal, 
não  ofertasse  o libelo  (antiga redação  do art. 
419 do CPP). Ambos os dispositivos legais não 
haviam sido recepcionados pela Constituição 
Federal  de  1988,  haja vista a impossibilidade 
de  pessoas  externas  à  carreira  do  Ministério 
Público  exercerem  suas  funções,  nos  termos 
do art. 129, §2°, da Carta Magna. Com a Lei n.
II.  689/08, o legislador deixa de fazer menção à
possibilidade de nomeação de promotor ad hoc. 
De fato, segundo a nova redação do art. 455 do 
CPP, se o Ministério Público não comparecer, 
o juiz presidente  adiará o julgamento para  o 
primeiro dia desimpedido da mesma reunião, 
cientificadas as partes e as testemunhas.
2.  Ausência injustificada do órgão minis­
terial: se  a  ausência do  Promotor de  Justiça 
não for justificada, o fato será imediatamente 
comunicado  ao  Procurador-Geral  de  Justiça 
com a data designada para a nova sessão, seja 
para designar outro membro do Parquet para 
sustentar  a  acusação  em  plenário,  seja  para 
que  o  mesmo  Promotor  cumpra  seu  mister 
constitucional.
Art. 456 . Se a falta, sem escusa legítima, for do advogado do acusado, 
e se outro não for por este constituído, o fato será imediatamente comuni­
cado ao presidente da seccional da Ordem dos Advogados do Brasil, com 
a data designada para a nova sessão.12
§1° Não havendo escusa legítima, o julgamento será adiado somente 
uma vez, devendo o acusado ser julgado quando chamado novamente.3
§2° Na hipótese do § 10 deste artigo, o juiz intimará a Defensoria Pública 
para o novo julgamento, que será adiado para o primeiro dia desimpedido, 
observado o prazo mínimo de 10 (dez) dias.
1.  Ausência do advogado de defesa: sob
pena de  evidente  violação  à  ampla  defesa,  a 
sessão de julgamento não pode ser realizada 
sem a presença do advogado de defesa. Afinal, 
nenhum acusado, ainda que ausente ou foragi­
do, será processado ou julgado sem defensor 
(CPP, art. 261, caput). Daí dispor a súmula n. 
523 do Supremo que “no processo penal, a falta 
de  defesa  constitui nulidade  absoluta,  mas  a 
sua deficiência só o anulará se houver prova 
de prejuízo para o réu”. Por isso, verificada a 
ausência do advogado de defesa, justificada ou 
injustificada, o julgamento deve ser adiado.
1.1.  Ausência justificada: se a ausência do 
advogado de defesa for justificada, o juiz deve 
designar nova data para a sessão de julgamen­
to, de p
[/PAGINA 1793]

[PAGINA 1794]
referência para o primeiro dia desim­
pedido  na  reunião  periódica  em  curso,  sem 
necessidade de oficiar a OAB ou a Defensoria 
Pública.
1.2.  Ausência injustificada: se a ausência do 
advogado de defesa for injustificada, e outro 
não for constituído pelo acusado,  o art.  456, 
caput,
 do CPP, prevê que o fato será comunica­
do imediatamente ao Presidente da Seccional 
da Ordem dos Advogados do Brasil, com a data

Art. 456
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
designada para a nova sessão.  Isso porque, a 
depender da situação fática, essa ausência pode 
configurar a infração  disciplinar prevista no 
art. 34, inciso XI, da Lei n. 8.906/94 (Estatuto 
da Advocacia),  consistente  no  abandono  da 
causa “sem justo motivo ou antes de decorridos 
10 (dez) dias da comunicação da renúncia”.
2.  (Des)  necessidade  de  nomeação  de 
curador: quanto à desnecessidade de nome­
ação de curador para o acusado maior de  18 
(dezoito) e menor de 21  (vinte e um) anos, é 
bom lembrar que, por força do Código Civil 
(art. 5o), a menoridade cessa aos 18 (dezoito) 
anos completos. Ademais, o art.  194 do CPP, 
que  previa  a  necessidade  de  nomeação  de 
curador para o menor de 21 anos por ocasião 
do interrogatório judicial, foi revogado pela Lei 
n. 10.792/03. Por isso, mesmo antes do advento 
da Lei n. 11.689/08, já se entendia que os arts. 
449  e  450,  os  quais  exigiam  a  nomeação  de 
curador ao menor no Tribunal do Júri, haviam 
sido revogados nesse particular. Com o adven­
to da Lei n. 11.689/08, os arts. 449 e 450 do CPP 
passaram a tratar de causas de impedimento de 
jurados, não constando do CPP qualquer dis­
positivo acerca da necessidade de nomeação de 
curador ao acusado que tem entre 18 (dezoito) 
e 21 (vinte e um) anos. Não obstante, ainda se 
afigura possível a nomeação de curador para 
o índio não adaptado ao convívio social, assim 
como para o inimputável do art. 26, caput, do 
Código Penal, tal qual dispõe o art. 151 do CPP. 
Neste caso, é possível que o próprio defensor 
do acusado seja nomeado como seu curador, 
a ele se aplicando a regra do art. 456 do CPP, 
no caso de ausência justificada ou injustificada 
à sessão de julgamento.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T J :"(...) Desde a vigência do novo Código Civil, não 
se faz mais necessária a nomeação de curador especial 
para indiciados/acusados com idade entre 18 (dezoito) 
e 21 (vinte e um) anos. É que a maioridade passou a ser 
adquirida não mais aos 21  (vinte e um) anos, mas sim 
aos  18 (dezoito) anos. (...) Habeas corpus denegado". 
(STJ, HC 89.684, Rei. Min. Felix Fischer, DJU 28.04.08).
3.  Adiamento do julgamento e intimação 
da Defensoria Pública: não havendo escusa 
legítima por parte do  advogado  de defesa, o
julgamento será adiado somente uma vez, de­
vendo o acusado ser julgado quando chamado 
novamente.  Para tanto, deve o juiz intimar a 
Defensoria  Pública para o novo julgamento, 
que será adiado para o primeiro dia desimpedi­
do, observado o prazo míni
[/PAGINA 1794]

[PAGINA 1795]
mo de 10 (dez) dias 
(CPP, art. 456, §§1° e 2o). Apesar de o art. 456, 
§2°, do CPP, prever a intimação da Defensoria 
Pública  para  o  novo julgamento,  sem  fazer 
qualquer  ressalva  quanto  à  necessidade  de 
prévia intimação do acusado, convém lembrar 
que um dos desdobramentos da ampla defesa 
é o direito que o acusado tem de escolher seu 
próprio  advogado.  O  problema,  no  entanto, 
é que há situações em que o advogado falta à 
sessão  de julgamento  com  o  propósito  deli­
berado de prejudicar ou retardar a prestação 
jurisdicional. Nesse caso, ausente o advogado 
constituído à primeira data designada, deve o 
juiz determinar a intimação do acusado para 
que constitua novo advogado, respeitando-se a 
ampla defesa. Porém, por cautela, o juiz já deve 
intimar a Defensoria Pública para participar 
do julgamento no caso de nova ausência dos 
advogados constituídos. Assim, caso o advo­
gado  constituído  não  compareça  à  segunda 
data designada para a sessão  de julgamento, 
não haverá qualquer nulidade na hipótese de 
o julgamento ser realizado com a atuação da 
Defensoria Pública, que já tinha conhecimento 
do processo com os 10 (dez) de antecedência a 
que se refere o art. 456, §2°, do CPP. Em casos 
de maior complexidade, há precedente da 2a 
Turma  do  STF  (HC  108.527/PA,  Rei.  Min. 
Gilmar Mendes, j.  14/05/2013) no sentido de 
que, por ocasião do adiamento da sessão, deve 
o juiz  conceder  à  Defensoria  Pública  prazo 
maior para se preparar para o julgamento. Por 
isso, em caso concreto no qual foi determina­
do o adiamento da sessão de julgamento por 
doze dias, em fiel observância ao disposto no 
art. 456, §2°, do CPP, concluiu o Supremo ter 
havido violação à plenitude de defesa, já que 
o prazo fixado não teria se mostrado razoável 
diante da complexidade da causa, somada aos 
26 volumes dos autos do processo.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T J :"(...) Não havendo escusa legítima, o julgamento 
será adiado somente uma vez, devendo o acusado ser

TÍTULO I • DO PROCESSO COMUM
Art. 457
julgado quando chamado novamente. Nesse caso, o 
Juiz deverá intimar a Defensoria Pública para o novo 
julgamento, que será adiado para o primeiro dia desim­
pedido, observado o prazo mínimo de 10 dias (art. 456, 
§§ 1 o. e 2o. do CPP). As medidas ou atitudes adotadas 
pela defesa do paciente, consubstanciados (i) no não 
comparecimento  dos  procuradores,  devidamente 
intimados, à sessão plenária previamente designada, 
(ii) na renúncia do Advogado no dia do segundo Júri 
e (iii) na indicação tardia de novo causídico, também, 
no  mesmo  dia  do julgamento,  evidenciam  que  se 
tratava  de estratégia  da  defesa  para  procrastinar o 
feito e frustrar o julgamento do réu pelo Tribunal do 
Júri. O Processo Penal  não é um fim em si mesmo e 
objetiva,  sobretudo, garantir o  respeito a  princípios 
constitucionais considerados fundamentais; todavia, 
em vista mesmo de sua importância e dos postulados 
a serem resguardados, devem ser rep
[/PAGINA 1795]

[PAGINA 1796]
elidas tentativas 
de sua utilização como forma de prejudicar ou impedir 
a atuação jurisdicional. Por isso, no momento em que 
fica patente que se trata de tentativa da defesa para 
prolongar ou evitar a conclusão do processo, o Poder 
Judiciário não a pode tolerar, sob pena de posterga­
ção da eficiência da Justiça Criminal. O prazo dado à 
Defensoria  para  estudo dos autos, além  de ter sido 
maior do que os 10 dias fixados em lei (art. 456, § 2o. 
do CPP), em  momento algum, teve seu elastério  re­
querido pelo Defensor Público. Não há que se falar em
 
deficiência de defesa técnica se o paciente, mediante 
prévia  anuência, é  representado com  esmero  pela 
Defensoria Pública, que dispensou jurados, requereu 
a leitura de partes do processo e defendeu a tese de 
absolvição do  réu  por uma  hora  e  meia  na tribuna. 
O exame da alegada deficiência da defesa técnica  a 
ponto de eivar de nulidade a Ação Penal dependería de 
acurada avaliação da real importância de cada uma das 
intervenções defensivas no resultado final da persecu- 
ção penal, bem como da análise da justiça da decisão 
condenatória, tudo a implicar exame aprofundado da 
prova dos autos, medida inadequada nesta estreita via 
mandamental.  No  processo  penal, a falta  de defesa 
constitui nulidade absoluta, mas a sua deficiência só o 
anulará se houver prova de prejuízo para o réu (Súmula 
523/STF). Habeas Corpus denegado, em conformidade 
com o parecer ministerial". (STJ, 5aTurma, H C 178.797/ 
PA, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 15/02/2011).
Art. 457. O julgamento não será adiado pelo não comparecimento 
do acusado solto,1 do assistente2 ou do advogado do querelante,3 que tiver 
sido regularmente intimado.
§1 ° Os pedidos de adiamento e as justificações de não comparecimento 
deverão ser, salvo comprovado motivo de força maior, previamente sub­
metidos à apreciação do juiz presidente do Tribunal do Júri.
§2° Se o acusado preso não for conduzido, o julgamento será adiado 
para o primeiro dia desimpedido da mesma reunião, salvo se houver pedido 
de dispensa de comparecimento subscrito por ele e seu defensor.4
1.  Ausência do acusado solto: se a ausência
do acusado solto for justificada (v.g., acidente
no  dia  do  julgamento,  óbito  na  família),  o 
julgamento  deve ser  adiado.  É bem verdade
que  o  art.  457, caput,  do  CPP,  dispõe  que  o 
julgamento  não  será  adiado  pelo  não  com­
parecimento do acusado  solto que tiver sido 
regularmente  intimado,  sem  fazer  qualquer 
ressalva quanto  à espécie  de  ausência  -  jus­
tificada ou não. Porém, o próprio §1° do art. 
457 prevê que os pedidos de adiamento e as 
justificações  de  não  comparecimento  deve­
rão  ser,  salvo  comprovado  motivo  de  força 
maior, previamente submetidos à apreciação 
do juiz presidente  do  Tribunal do  Júri.  Ora, 
se o referido dispositivo faz expressa menção 
aos  pedidos  de  adiamento  e justificações,  é 
evidente que, justificada a ausência do acusado
solto, e aceito
[/PAGINA 1796]

[PAGINA 1797]
o  motivo por ele apresentado, 
deve o juiz presidente adiar a sessão de julga­
mento. Assim o fazendo, dar-se-á proteção à 
autodefesa a que faz jus o acusado, seja para 
acompanhar os  atos da instrução probatória 
em plenário do júri (direito de presença), seja 
para ser interrogado, apresentando aos jurados 
sua versão sobre os fatos delituosos (direito de 
audiência).  Por outro  lado,  se  a ausência  do 
acusado  solto  for  injustificada,  e  desde  que 
tenha havido regular intimação (notificação), o 
julgamento deverá ser realizado normalmente. 
Nesse ponto, é importante lembrar que, antes 
da Lei n. 11.689/08, o julgamento no plenário 
do Júri só podia ser realizado sem a presença 
do  acusado  na hipótese  de  crime  afiançável. 
Com  a reforma processual de 2008,  o julga­
mento poderá ser realizado sem a presença do

Art. 457
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
acusado, independentemente da natureza do 
delito: inafiançável ou afiançável -   diante da 
nova redação do art. 323, II, do CPP, todos os 
crimes dolosos contra a vida são afiançáveis, à 
exceção do homicídio qualificado e do homi­
cídio simples praticado em atividade típica de 
grupo de extermínio, ainda que cometido por 
um só agente, tidos como hediondos, segun­
do o art.  Io, inciso I, da Lei n. 8.072/90. Essa 
possibilidade de realização do julgamento sem 
a presença do acusado também vem ao encon­
tro  do princípio do nemo  tenetur se detegere 
(direito à não autoincriminação). Explica-se: 
se o acusado não é obrigado a produzir prova 
contra si mesmo, sem que do exercício desse 
direito se possa extrair qualquer consequência 
negativa, não é razoável exigir a sua presença 
na sessão de julgamento tão somente para se 
sentar no banco dos réus e dizer, diante dos ju­
rados, que pretende permanecer calado. Como 
pessoas leigas que são, os jurados poderíam ser 
influenciados negativamente pelo exercício do 
direito ao silêncio. Logo, se o acusado pretende 
fazer uso desse direito, talvez seja mais interes­
sante aos seus interesses simplesmente deixar de 
comparecer à sessão de julgamento, o que agora 
lhe é facultado pelo art. 457, caput, do CPP.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  Com  o  advento da  Reforma  Processual  de 
2008, operou-se em nosso ordenamento jurídico im­
portante alteração  legislativa,  tornando  possível  a 
submissão do réu pronunciado à sessão de julgamento 
no Tribunal do Júri, ainda que não tenha sido pesso­
almente  intimado da  decisão de  pronúncia, e a  sua 
presença já não é mais imprescindível em Plenário. Não 
sendo indispensável a presença do acusado na sessão 
de julgamento perante o Tribunal do Júri, tampouco 
a realização do interrogatório, além de inexistir requi­
sito de intimação pessoal para tais atos, não encontra 
amparo  o  pleito  da  respectiva  intimação  por carta 
rogatória. Argumentação defensiva  de  caráter emi­
nentemente protelatório que busca,  repetidamente, 
com base no art. 370 do Código de Proces
[/PAGINA 1797]

[PAGINA 1798]
so Penal -  o 
qual estipula que se aplicam às intimações o que for 
cabível em relação às citações -  a incidência do art. 368 
do Código de Processo Penal, que determina a citação 
por carta rogatória de acusado localizado em estado 
estrangeiro. Embora não seja formalmente impossível 
a aplicação do art. 368 do CPP às intimações, a adoção 
de tal entendimento é injustificável e, mais que isso, 
materialmente  irrealizável,  diante da  complexidade 
intrínseca ao rito do art. 783 do diploma  processual
penal.Tendo o paciente que evadiu-se para o exterior 
advogado constituído em território pátrio, por meio 
deste é realizada a comunicação dos atos ordinários 
do  processo,  somente  se justificando  a  expedição 
de cartas  rogatórias  para  a  intimação de situações 
excepcionais e às quais a lei revista de formalidades 
comparáveis à citação. Ordem parcialmente conhecida 
e denegada". (STJ, 5a Turma, HC 223.072/DF, Rei. Min. 
Gilson Dipp, j. 16/02/2012).
2.  Ausência do advogado do assistente de 
acusação: de acordo com o art. 457, caput, do 
CPP, o julgamento não será adiado pelo não 
comparecimento 
do assistente. Como se pode 
perceber, há uma impropriedade técnica no re­
ferido dispositivo, porquanto a presença que se 
faz relevante não é a do assistente de acusação, 
mas sim a de seu advogado. Ora, o assistente 
é o próprio ofendido, seu representante legal, 
ou seus sucessores, no caso de morte, que se 
manifestam na sessão de julgamento por meio 
de seu advogado. Supondo, assim, um crime de 
homicídio, em que a mulher da vítima resolva 
se habilitar como assistente da acusação, seu 
não comparecimento será de todo irrelevan­
te, desde que o advogado por ela constituído 
tenha  sido  regularmente  intimado.  Por isso, 
quando o dispositivo diz não comparecimento 
do  assistente,  leia-se  “não  comparecimento 
do  advogado  do  assistente”.  De  todo  modo, 
ausente o advogado do assistente, e desde que 
tenha sido ele regularmente intimado, a sessão 
de julgamento não será adiada.
3.  Ausência do advogado do querelante:
o  art.  457, caput,  do  CPP,  estabelece  que  o 
julgamento  não  será  adiado  pelo  não  com­
parecimento do advogado do querelante que 
tiver sido regularmente intimado. Apesar de o 
referido dispositivo não fazer qualquer ressalva 
quanto à espécie de ausência -  justificada (ou 
não) -  pensamos que o não comparecimento 
justificado autoriza o adiamento da sessão de 
julgamento. Isso porque o próprio §1° do art. 
457 do CPP prevê que os pedidos de adiamento 
e as justificações de não comparecimento de­
verão ser, salvo comprovado motivo de força 
maior, previamente submetidos à apreciação 
do juiz presidente do Tribunal do Júri. Quanto 
às consequências decorrentes de sua ausência 
injustificada,  há  de  se  ficar atento  à  espécie 
de ação penal de iniciativa privada:  a) em se

TÍTULO I . DO PROCESSO COMUM   /   A r t .  4 5 8
tratando de ação penal exclusivamente privada 
ou personalíssima (v.g., conexão en
[/PAGINA 1798]

[PAGINA 1799]
tre dois cri­
mes, um de ação penal pública e outro de ação 
penal privada), a acusação em plenário quanto 
ao crime de ação penal privada é incumbência 
exclusiva do advogado do querelante. Logo, se 
a ausência do advogado à sessão de julgamento 
não  for justificada,  significa  dizer  que,  em 
relação à infração de ação penal privada exclu­
siva ou personalíssima, não haverá pedido de 
condenação, o que dará ensejo à perempção. A 
perempção acarretará a extinção da punibili- 
dade apenas em relação ao crime de ação penal 
exclusivamente privada ou personalíssima, nos 
termos do art. 60, inciso III, do CPP, c/c art. 
107, inciso IV, do CP; b) em se tratando de ação 
penal privada subsidiária da pública, a ausên­
cia  injustificada  do  advogado  do  querelante 
deve ser tratada como hipótese que evidencia 
sua negligência, autorizando  que o órgão do 
Ministério  Público  retome  o  processo  como 
parte principal, nos termos do art. 29 do CPP 
(ação penal indireta). Antes das mudanças pro­
duzidas pela Lei n. 11.689/08, o art. 452 do CPP 
previa que, ausente o acusador particular, sem 
escusa legítima, a acusação seria devolvida ao 
Ministério Público, não se adiando por aquele 
motivo o julgamento. A nova redação dada ao
CPP não trouxe dispositivo semelhante. Por­
tanto, queremos crer que, estando o Ministério 
Público devidamente preparado para a sessão, 
o julgamento não deve ser adiado. Todavia, se 
o  órgão ministerial não  estiver devidamente 
inteirado dos fatos, parece-nos que, a despeito 
do silêncio da lei, o adiamento é de rigor, até 
mesmo para se preservar o contraditório e o 
direito de acusação.
4.  Ausência do acusado preso: o  acusado 
preso também tem o direito de estar presente 
à sessão de julgamento. De modo a preservar 
sua autodefesa, o acusado preso deve ser requi­
sitado para comparecer à sessão de julgamento, 
devendo  o  Poder  Público  providenciar  sua 
apresentação.  Por isso,  se o  acusado  não  for 
conduzido,  o julgamento  será adiado  para o 
primeiro dia desimpedido da mesma reunião 
(CPP,  art.  457,  §2°,  Ia parte).  No  entanto,  é 
possível  que  o  acusado  não  queira  compa­
recer  à  sessão  de julgamento,  abrindo  mão 
do exercício do seu direito de autodefesa. Se 
assim o desejar, a própria lei passou a ressalvar 
a possibilidade de solicitação de dispensa de 
comparecimento,  pedido  este  que  deve  ser 
subscrito  pelo  acusado  e  por  seu  defensor 
(CPP, art. 457, §2°, infine).
Art. 458. Se a testemunha, sem justa causa, deixar de comparecer, o 
juiz presidente, sem prejuízo da ação penal pela desobediência, aplicar-lhe-á 
a multa prevista no §2° do art. 436 deste Código.1'2
1.  Dever de comparecimento: o  dever de
comparecimento  ao julgamento  somente  se 
aplica  à  testemunha  que  resida  na  mesma 
comarca onde é realizada a sessão. Apesar de 
haver certa controvérsia na doutrina, partilha­
mos do entendimento segundo o qual é plena­
mente possível a expedição de carta precatória 
p
[/PAGINA 1799]

[PAGINA 1800]
ara  fins  de  intimação  da  testemunha  que 
resida em outra comarca.  Porém, insistimos, 
tal testemunha não é obrigada a comparecer 
ao julgamento, daí por que sua ausência não 
autoriza  o  adiamento  da  sessão,  ainda  que 
tenha sido arrolada em caráter de imprescin- 
dibilidade. Apesar de a testemunha áefora da 
terra não ter a obrigação de se deslocar a outra
comarca para prestar seu depoimento no ple­
nário do fúri, não há impedimento algum de 
que ela, por meios próprios, o faça, contribuin­
do  para  o  esclarecimento  do  fato  delituoso. 
Nesse caso,  recai  sobre  a parte  interessada o 
ônus de apresentá-la na sessão de julgamento, 
providenciando,  se  houver  necessidade,  seu 
transporte, alimentação e acomodação.
2.  Consequências  decorrentes  do  não 
comparecimento  injustificado  de teste­
munhas: em relação à testemunha faltosa, o 
art. 458 do CPP estabelece que, em se tratando 
de  ausência  injustificada,  o juiz  presidente, 
sem prejuízo da ação penal pela desobediência

Art. 459
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
(CP,  art.  330), poderá aplicar-lhe a multa de    condução  coercitiva pela autoridade policial 
1  (um) a  10 (dez) salários mínimos, além da    ou pelo oficial de justiça.
Art. 459. Aplicar-se-á às testemunhas a serviço do Tribunal do Júri o 
disposto no art. 441  deste Código.1
1.  Impossibilidade de desconto nos venci­
mentos ou salários: com o objetivo de evitar 
qualquer tipo de prejuízo financeiro às teste­
munhas obrigadas a comparecer à sessão  de
julgamento, o art. 459 do CPP dispõe que ne­
nhum desconto será feito em seus vencimentos 
ou salários, conquanto compareçam à sessão 
de julgamento.
Art. 460. Antes de constituído o Conselho de Sentença, as testemunhas 
serão recolhidas a lugar onde umas não possam ouvir os depoimentos das 
outras.1
1.  Incomunicabilidade das testemunhas:
presentes as testemunhas, especial atenção deve 
ser dispensada à necessidade de se manter, des­
de o início da sessão, sua incomunicabilidade. 
Uma vez iniciado o julgamento, o juiz deve de­
terminar que as testemunhas sejam colocadas 
em salas especiais, uma para as de acusação e
outra para as de defesa -  partindo-se do pres­
suposto  que,  estando  em polos  antagônicos, 
não  devem permanecer juntas  -,  de  modo a 
se evitar que ouçam os debates e a colheita da 
prova em plenário.  Para mais detalhes acerca 
do assunto, remetemos o leitor aos comentários 
ao art. 210, parágrafo único, do CPP.
Art. 461. O julgamento não será adiado se a testemunha deixar de 
comparecer, salvo se uma das partes tiver requerido a sua intimação por 
mandado, na oportunidade de que trata o art. 422 deste Código, declarando 
não prescindir do depoimento e indicando a sua localização.1'2
§1° Se, intimada, a testemunha não comparecer, o juiz presidente sus­
penderá os trabalhos e mandará conduzi-la ou adiará o julgamento para o 
primeiro dia desimpedido, ordenando a sua condução.
§2° O julgamento será realizado mesmo na hipótese d
[/PAGINA 1800]

