[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Penal
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 1651-1700
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Penal - Nestor Távora - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Curso de Direito Processual Penal. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 1651]
almon -OJe 22102/201 O. 
61. STJ-Quarta Turma-AgRg nos EDcl no Ag 1311864/GO-ReL Min. Aldir Passarinho Junior-OJ 16/12/2010. 
62. "PROCESSUAL CIVIL. RECUSO DIRIGIDO AO STJ. PROTOCOLO POSTAL. DESCABIMENTO. 1. Esta Corte tem decidido 
que o convênio firmado entre os Tribunais de origem e a Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos não se aplica 
às petições e-ndereçadas ao STJ. Súmula 216/STJ. 2. Agravo regimental desprovido". {STJ-Terceira Turma-AGA 
2010000891S7-Rel. Min. Paulo deTarso Sanseverino-DJ de 01/10/2010). 
63. STJ-Corte Especial-EAG 200901028808-Ret Min. Luiz Fux, DJ de 19/08/2010. 
64. STF-2aTurma-AI~AgR-EO 709942-Rei. Min. Eros Grau-j. 25/11/2008. 

I 
I 
Cap.XIV • RECURSOS _0~·-. ·;0_ 
; '\ 
·:. \ 
Por fim, se o acusado estiver representado unicamente por advogada adotant '9~ ~~e ; ,::· ,j· J 
se tornar mãe, o prazo recursal deverá ser suspenso, tanto para interpor o recurso, Uanto J 
para apresentar razões e contrarrazões.A Lei 13.363/2016 introduziu o art. 7°-A no Est to _V 
da OAB, sem restrições, sendo aplicável ao processo penal. Tal enunciado afirmou, em seu 
inciso 
IV, o direito da advogada adotante ou que der à luz, suspensão de prazos processuais 
quando for a  única patrona da causa, desde que haja notificação por escrito ao cliente. 
No inciso III, do referido artigo, está consignado o  direito da advogada gestante, lactante, 
adotante ou que der à luz, preferência na ordem das sustentações oraif: e das audiências a 
serem realizadas a 
cada dia, mediante comprovação de sua condição. 
(4) 
Adequação
65
• E aferida pelo acerto da via recursal escolhida e repercute no requi-
sito subjetivo 
denominado interesse recursal. Dentre os recursos previstos na lei processual 
penal, a 
parte deve manejar o recurso apropriado. 
Todavia, a adequação 
não é um pressuposto/condição inafastável, haja vista que o  art. 
579 
do CPP sufraga o princípio da fungibilidade recursal: o recurso interposto equivocada-
mente 
pode ser recebido e  processado se não houve erro grosseiro (que é aferido quando 
não existe dúvida razoável em sua escolha), bem como se tiver sido atendido o prazo do 
recurso correto
66
• 
Ao lado dos já referidos aqui, Eugênio Pacelli de Oliveira acresce como requisitos 
objetivos, 
mais dOis: 
{5) Inexistência de fatos impeditivos. Aludindo, como fatos obstativos, à renúncia 
manifestada antes da interposição do recurso e à desistência (que tem que ser expressa) 
manifestada após sua apresentação; e 
(6) 
Motivação. A fundamentação do recurso é a regra. É, entrementes, excepcionada 
pelos 
artigos 577 (o réu pode interpor recurso sem estar representado por defensor), 578 
(possibilidade de interposição 
por petição ou termo nos autos apresentada pelo próprio 
réu) e 601 (prevê a subida de apelação sem as razões)
67
• Comentamos este pressuposto 
objetivo, quando estudamos o  princípio da dialeticidade dos recursos no item 1.4, para 
onde remetemos o leitor. 
1.6.2. Pressupostos subjetivos de admissibilidade recursal
[/PAGINA 1651]

[PAGINA 1652]
Além dos pressupostos objetivos estudados acima, o exame do mérito recursal fica 
condicionado à presença de pressupostos de ordem subjetiva, especialmente o  interesse 
recursal e a legitimidade para a interposição da impugnação. 
( 1) 
Interesse recursal. É inferido pela necessidade que a parte tem na modificação da 
decisão 
que lhe foi desfavorável, ainda que parcialmente. 
O interesse é medido pela vantagem prática que a parte pode ter com o eventual pro-
vimento do recurso (interesse-utilidade, representado pela possibilidade de obtenção de 
65. NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e de execução penal. 3, ed. São Paulo: RT, 2007. p. 806. 
66. AVENA, Norberto, Processo penal esquematizado. Aio de Janeiro: Forense; São Paulo: Método, 2009. p. 973. 
67. 
OLIVEIRA,. Eugênio Pacelli de. Curso de processo penal. 2. ed. Belo Horizonte: Del Rey, 2003. p. 793-795. 

CURSO DE DlRE!TO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
situação mais vantajosa), bem comó pela indispensabilidade de intervenção estatal (estado-
-juiz) 
para modificar o julgado recorrido (interesse-necessidade). 
Como exemplo de falta de interesse-utilidade, é o recurso movido contra a motivação 
da sentença, haja vista que não se admite requerer tutela jurisdicional 
para obtenção de 
declaração doutrinária, devendo a impugnação 
ser dirigida à parte dispositiva da decisão. 
Como exceção a essa regra, é aceito o  recurso contra motivação de sentença que absolve 
por insuficiência de provas, porquanto não obsta que a parte interessada intente ação civil 
indenizatória contra o 
acusado
68
• 
Nesse sentido, Tourinho observa que, a depender da situação, o acusado pode ter inte-
resse 
em recorrer de sentença que o absolveu, malgrado aqui não se apresente com nitidez 
o pressuposto fundamental da sucumbência. 
O recurso do réu contra sentença absolutória 
terá lugar quando ele 
desetar a modificação do fundamento, considerando que às vezes 
«uma sentença absolutória não impossibilita o  ofendido de mover em relação ao réu ação 
civil 
para satisfação do dano"
69
• 
Daí o interesse recursal do acusado relativamente à sentença que o absolveu por insu-
ficiência 
de provas, quando deseja que o fundamento se modifique para negativa de autoria 
ou inexistência do fato, eis que assim fica imunizado contra futura ação civil ex delicto. 
Também, nos termos do enunciado no 283, do STF, pode-se inferir que não há utilidade 
que caracterize o interesse recursal 
nos casos em que a decisão impugnada se arrima em 
fundamento diverso do objeto do recurso. 
Exemplo 
de falta de interesse-necessidade é o recurso interposto contra sentença sem 
parte dispositiva (exemplo clássico de sentença inexistente), haja vista que para casos de 
inexistência jurídica é suficiente simples petição
70
• 
O interesse recursal (equivalente ao interesse de agir, processual) pode ainda ser cons-
tatado pelo trinômio necessidade-utilidade-adequação. A adequação recursal, todavia, 
é 
pre
[/PAGINA 1652]

[PAGINA 1653]
ssuposto objetivo que, por sua vez, pode resvalar na falta de interesse recursal (pressu-
posto subjetivo). 
Para que haja interesse recursal, deve existir o pressuposto fundamental (sucumbência}. 
Se, ao contrário, a parte lograr ser 
"vencedora em todos os pontos sustentados, não havendo 
tipo 
de sucumbência, inexiste motivo para provocar outra instância a reavaliar a matéria"
71
• 
Essa regra deve ser vista com reservas no processo penal, especialmente quando se ana-
lisa a postura do Ministério 
Público na ação penal, que pode recorrer sem ser sucumbente, 
em favor do acusado. Com efeito, ele pode atuar não só como parte, mas também como fiscal 
da lei (ordem jurídica, art.l27, CF/1988). Daí que se entende que o Parquettem interesse 
recursal amplo, 
constatando~se a vantagem que o  autoriza recorrer pela sua atribuição 
de velar pela correta aplicação da lei (custos legis), sendo seu interesse a  constituição de 
68. GRINOVER, Ada Pellegrin!; GOMES FILHO, Antônio Magalhães; FERNANDES, Antônio Scarance. Recursos no processo 
penal. 6. e.d. São Paulo: RT, 2011. p. 71-72. 
69. TOURINHO F! LHO, Fernando da Costa. Manual de processo penal. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 2003. p. 709. 
70. GRINOVER. Ada Pe.llegrini; GOMES FILHO, Antônio Magalhães; FERNANDES, Antônio Scarance. Recursos no processo 
penal. 6. ed. São Paulo: RT, 2011. p. 70. 
71. NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e de. execução penal. 3. ed. São Pauto: RT, 2007. p. 806. 
l 
r 
I 

Cap. XIV • RECURSOS 
ítulo válido, pelo que pode recorrer em favor do réu de maneira a evitar nulidade futura 
ie sentença condenatória. 
No entanto, caso o  Ministério Público apresente recurso 
em favor do acusado e  este 
:ambém tenha recorrido contra a mesma porção da decisão (identidade de objeto recursal), 
::leve o recurso ministerial ser julgado prejudicado
72
• 
I 
(2) Legitimidade para recorrer. É presSuposto recursal que decorre da legitimidade 
ad causam ou ad processum (sobre essa distinção, remetemos o leitor aos Capítulos I, sobre 
linhas introdutórias, e 
XV, sobre nulidades). c 
A legitimidade recursal é a pertinência subjetiva que exige a sucumbência (pois "so-
mente a  parte que sofreu gravame é que poderá recorrer"
73
) 
e a qualidade de parte da 
relação processual 
ou autorizativo legal para sujeito que não integre essa relação jurídica 
recorrer (como acontece 
com as previsões de interposição de recursos pelo assistente do 
Ministério Público). 
Em outras palavras, 
"o recurso precisa ser oferecido por quem é parte na relação pro-
cessual, estando capacitado a fazê-lo, ou quando a lei expressamente autorize a interposição 
por 
terceiros"
74 
_No processo penal, também têm capaCidade de ser parte: as pessoas jurídicas 
{a exemplo de entidades de defesa do consumidor, que podem propor ação penal subsi-
diária da pública em defesa dos direitos do consumidor, a teor do art. 80, CDC}; entidades 
e órgãos da administração pública direta e indireta, ainda 
que sem personalid
[/PAGINA 1653]

[PAGINA 1654]
ade jurídica 
(art. 82, III, 
CDC); massa falida, herança vacante ou jacente e espólio (pessoas formais); a 
família, como assistente 
do MP (art. 268, CPP)l
5
• 
Os legitimados recursais podem ser gerais ou especiais
76
: 
(I) gerais: (a) o acusado pessoalmente (em postulação leiga); (b) o defensor/advogado 
do acusado (em seu próprio nome, ainda que conflite sua vontade de 
recorrer com a  do 
réu de não interpor recurso) 
ou representando o acusado em sua defesa); e (c) o  Ministério 
Público ou o querelante (acusação), a depender da natureza da ação penal; 
(li) especiais: o assistente da acusação (legitimado em caso de inércia do Parquet-
legitimidade subsidiária ou supletiva, subsistente com o advento da CF/.1988, na senda do 
STJ e do STF
77 
-e de forma restrita aos casos previstos no CPP) ou o assistente da defesa 
(sobre esta figura, remetemos o leitor 
ao Capítulo 8, que cuida dos sujeitos processuais). 
Naturalmente, a existência de uma decisão 
é pressuposto lógico do recurso (Mirabete). 
O direito ao recurso "está subordinado à  existência de um interesse direto na reforma ou 
72. GRINOVER, Ada Pel\egrin~ GOMES FILHO, Antônio Magalhães; FERNANDES, Antônio Scarance. Recursos no processo 
penal. 6. ed. São Paulo: RT, 2011. p. 73. 
73. 
TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Manual de processo penal. S. ed. São Paulo: Saraiva, 2003. p. 708. 
74. NUCC\, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e de execução penal. 3. ed. São Paulo: RT, 2007. p. 806. 
75. GRINOVER, Ada Pellegrini; GOMES FILHO, Antônio Magalhães; FERNANDES, Antônio Scarance. Recursos no processo 
penal. 6. ed. São Paulo; RT, 2011. p. 76-77. 
76. AVENA, Norberto. Processo penal esquemarizado. Rio de Janeiro:· Forense; São Paulo: Método, 2009. p. 990. 
77. STF-Pleno-HC l0208S-ReL Min. Cármen Lúcia-D-J 10/06/2010 -Informativo 590. 

modificação do despacho ou sentença. Tem interesse apenas aquele que teve seu direito 
lesado pela 
decisão" (sucumbêncía)l
8
• 
Todavia, a  regra da sucumbência não tem aplicação integral ao Ministério Público, 
porquanto se entende que ele pode recorrer em favor do acusado com base no perfil cons-
titucional conferido 
à instituiçãd pelo art. 127 da CF (garantidor dos ditameS da ordem 
jurídica e  dos direitos individuais indisponíveis). Assim, mesmo diante de sentença que 
tenha julgado procedente ação penal por ele proposta, pode o Ministério Público recorrer, 
sem que 
tenha sucumbido. 
A propósito, 
Pacelli considera o  Ministério Público "órgão absolutamente imparcial, 
a 
quem incumbe a tutela da ordem jurídica e a fiscalização da observância das leis penais. 
E, 
por isso, em relação a  ele, não há qualquer restrição quanto ao manejo de recurso em 
favor do acusado, seja para diminuição de pena, seja para a absolvição, seja, enfim, para a 
melhoria 
da situação do acusado"
7
9. 
Decerto, a  sucumbência, da qual nasce o interesse recursal, é mitigada quando o  re-
corrente 
é o Parquet, pois esse pode recorrer em favor do acusado. Nesse s
[/PAGINA 1654]

[PAGINA 1655]
entido, Mirabete 
aduz que quando 
é evidente a "desconformidade entre o  que foi pedido na denúncia e o 
que ficou decidido 
na sentença'', o Ministério Público tem legítimo interesse em recorrer, 
embora se cuide de  decisão penal condenatória
80
• 
Quanto ao ofendido, tem ele legitimidade para recorrer: (1) como assistente habilitado, 
hipótese 
em que já é considerado parte; (2) como terceiro (assistente não habilitado},quando 
intervém só 
no momento de recorrer (art. 598, CPP), ou seja, trata-se do assistente que não 
interveio no processo e interpõe recurso supletivo (possibilidade que se abre quando não 
existir recurso, inclusive contra capítulo 
da sentença)
81
. 
Os poderes do assistente vêm se ampliando legislativamente ao longo do tempo. Nes-
se diapasão, o  art. 
311, do CPP, confere ao assistente do Ministério Público o poder de 
requerer a  prisão preventiva do acusado. Desse modo, poderá o ofendido tanto interpor, 
quanto arrazoar os recursos interpostos pelo Ministério Público nos casos de absolvição, 
impronúncia, extinção da punibilídade, revogação 
de prisão preventiva, bem como con-
tra sentença condenatória quando visar majorar a pena do réu {atuação cooperativa ou 
coadjuvandum). Não tem legitimidade o assistente para recorrer de decisões proferidas no 
processo de execução penal (tal 
como para a revogação de benefícios penais)
82
. 
1.6.3. Juízo de admissibilidade e competência recursal 
A competência para julgar o  recurso não se trata de condição de admissibilidade re-
cursal83, podendo, lato sensu, ser entendida como requisito de validade da decisão. 
78. MlRABETE, Julio Fabbrini. Processo penal. 14. ed. São Paulo: Atlas, 2003. p. 610-611. 
79. OUVE IRA. Eugênio Pace!li de. Curso de processo penal. 2. ed. Belo Horizonte: De! Rey, 2003. p. 798. 
80. MlRABffi, Julio Fabbrini. Processo penal. 14. ed. São Paulo: Atlas, 2003. p. 61Q-61 1. 
81. 
GRlNOVER, Ada Pellegrini; GOMES FILHO, Antônio Magalhães; FERNANDES, Antônio Scarance. Recursos no processo 
penal. 6. ed. São Paulo: RT, 2011. p. 74. 
82. 
GRINOVER, Ada Pellegrini; GOMES FILHO, Antônio Magalhães; FERNANDES, Antônio Scarance. Recursos no processo 
penal. 6. ed. São Paulo: RT, 2011. p. 74. 
83. 
NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e de execução penal. 3. ed. São Paulo; RT, 2007. p. 806. 

---~ _____ ca_p.XIV • RECURSOS 
Por sua vez, o  juízo de admissibilidade consiste na aferição dos requisitos prévios 
indispensáveis ao exame do conteúdo 
do recurso e é exercido, consoante a  impugnação 
adequada ao caso, tanto pelo órgão 
a quo (o juiz prolator da decisão, por exemplo), como 
pelo órgão jurisdicional ad quem (o tribunal com competência para julgar o  recurso). 
Vale dizer, a admissibilidade 
ou a inadmissibilidade do recurso pelo juiz recorrido não 
vincula o tribunal. Deveras, "o juízo de admissibilidade do recurso, no qual se examina o 
preenchimento 
ou satisfação dos requisitos legais de seu conhecimento, é feito no e pelo 
próprio órgão recor
[/PAGINA 1655]

[PAGINA 1656]
rido, e, também, na e pela instância recursal"
84
• 
O juízo de admissibilidade é logicamente anterior ao exame do mérito do recurso. 
Os órgãos colegiados atuam de maneira bem peculiar quando da apreciação do recurso 
criminal: 
(1} primeiramente são tomados os votos no que toca aos requisitos/condições/ 
pressupostos de 
admissibilidad;e (preliminares recursais); (2} em seguida são votadas as 
questões alusivas ao mérito do recurso. 
Contudo, não é incomum ver casos onde o  mérito do recurso é  confundido com 
preliminar recursal. Havendo preliminar referente 
à admissibilidade do recurso, são im-
prescindíveis, pelo menos, duas votações pelos membros do órgão colegiado. 
A primeira tomada de votos é referente ao conhecimento do recurso, quando é aferida 
a presença dos pressupostos, dos requisitos ou das condições de admissibilidade do recurso. 
O tribunal, câmara ou turma decidirá então se conhece ou não conhece do recurso. 
A segunda etapa só é  iniciada 
se conhecido o recurso (ainda que por maioria devo~ 
tos), quando o tribunal passa a  examinar o seu conteúdo. A conclusão, quanto ao mérito 
recursal, é pelo provimento (integral 
ou parcial) ou improvimento do recurso, para anular 
(por vício de procedimento 
no curso da ação penal, isto é, por erro r in procedendo) ou 
para reformar a decisão recorrida (por erro de julgamento, ou seja, error in judicando). 
As noções de provimento/improvimento, reforma e  anulação não se confundem 
(Pacelli): 
( 1) o  provimento significa o reconhecimento da procedência da impugnação, com a 
reforma 
ou a invalidação do julgado recorrido; 
(2) a reforma implica substituição integral da anterior decisão pela nova. No entanto, 
a ratificação de parte do julgado recorrido não significa substituição parcial. Vale dizer, a 
decisão 
do tribunal configura nova resolução da matéria, em substituição a outra vergas-
tada pelo recurso; e 
(3) a invalidação equivale 
à desconstituição dos efeitos da decisão anterior, restabele-
cendo-se a competência 
do juiz de primeiro grau para novo julgamento. 
No 
que tange à distinção entre preliminar e  mérito do recurso, um exemplo se faz 
necessário. 
O cabimento/previsão legal do recurso para uma dada situação processual (que, em 
regra, é condição de admissibilidade do recurso) pod_e se apresentar como mérito recursal, 
84. OLIVEIRA, Eugênio Pacelli de. Curso de processo peno/. 2. ed. Belo Horizonte: Def Rey, 2003. p. 789. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
tal como pode ocorrer no caso de interposição de recurso em sentido estrito contra decisão 
do juiz de primeiro grau que não recebeu apelação sob o fundamento de ter sido o apelo 
cabível contra 
uma decisão/sentença anterior. 
Nesse caso (recurso em sentido estrito contra decisão de não recebimento do apelo 
por entender não ser cabível na hipótese), o mérito recursal versará sobre o cabimento da 
apelação que não fora recebida. 
Primeiramente então, o tribunal irá votar pelo
[/PAGINA 1656]

[PAGINA 1657]
conhecimento ou não conhecimento 
do recurso 
em sentido estrito e, neste â.mbito, pode ser suscitada a  intempestividade ou 
mesmo o cabimento desta última impugnação. A alegação 
de intempestividade/ cabimento 
desse recurso 
em sentido estrito é votada como preliminar. 
Sendo conhecido o recurso em sentido estrito, por ter sido reconhecida sua tempesti-
vidade/cabimento, passará o tribunal a votar o seu mérito, que, 
por sua vez, é a alegação de 
cabimento do recurso de apelação. Se o recurso em sentido estrito for provido, a apelação 
será processada, sendo submetida, no momento próprio, ao juízo de 
admissibíl,idade pelo 
tribunal 
com competência para julgá-la. 
Outra questão de relevo é saber o que transita em julgado: a sentença recorrida ou o 
acórdão que julga o recurso e que contra ele não é interposto recurso? 
Interposto recurso contra sentença, caso o seu juízo de admissibilidade seja positivo 
pelo órgão 
ad quem (que tem competência para o  seu julgamento), a sentença recorrida 
nunca transitará em julgado, pois a  coisa julgada se formará sobre o  que decidido pelo 
órgão de instância superior, caso contra o  acórdão 
por esta proferido não seja manejado 
novo recurso. Trata-se da substitutividade que se opera pelo julgamento do recurso que 
teve seu mérito conhecido (provido 
ou não provido o recurso, pelo relator ou pelo órgão 
colegiado do tribunal. ainda que para confirmar a sentença do juiz singular, o  acórdão 
é 
que transitará em julgado, eis que substitui a sentença recorrida). 
Na hipótese de não ter sido o  recurso recebido (em primeira instância}, de ter sido 
negado seguimento (pelo relator) ou de ter sido não conhecido (pelo órgão julgador co-
legiado}, não há o  efeito substitutivo referido acima, pelo que o  trânsito 
em julgado se 
constrói sobre a sentença recorrida (proferida pelo juízo a quo) e não sobre a decisão ou 
o acórdão que não adentrou no mérito recursaL Em outras palavras, o juízo negativo de 
admissibilidade da impugnação não permite que o acórdão de seu julgamento substitua o 
julgamento de primeiro grau. 
1.7. Efeitos recursais 
Os recursos podem ser dotados de um ou mais de um efeito, a  saber: devolutivo, 
suspensivo, regressivo (também denominado de iterativo, reiterativo, diferido 
ou de retra-
tação) e extensivo. 
A depender de previsão da natureza da decisão recorrida, 
da espécie de recurso, de 
decisão judicial que os indique e/ ou de previsão legal expressa, os efeitos recursais podem 
decorrer, isolada 
ou concomitantemente, da interposição de uma impugnação. 

A regra é que os recursos sejam recebidos sempre no efeito devolutivo. O efeito sus-
pensivo ocorrerá 
quando a lei o  indicar ou, em função da matéria penal, assim decorrer 
do sistema. 
Nesse contexto, atento às particularidades dos efeitos recursais em matéria criminal, 
o juiz, ao exercer seu juízo de admissibilidade, deve indicar, 
em caso de recebimento do 
recurso, os efeitos 
que são a  ele atribuídos, mormer\te se só o d
[/PAGINA 1657]

[PAGINA 1658]
evolutivo ou o  suspensivo. 
Vejamos cada 
um desses efeitos. 
(1) Efeito devolutivo. Significa 
que o  recurso "devolve" a  matéria recorrida para ser 
novamente apreciada pelo 
Poder Judiciário. A entrega da matéria impugnada, para reexame, 
é em regra dirigida a órgão com grau de jurisdição superior. No entanto, existem recursos 
cujo efeito devolutivo consiste 
na abertura de uma segunda apreciação da parte impugna-
da da decisão pelo 
mesmo órgão prolator, tal como se dá com os embargos declaratórios 
ou com os embargos infringentes 
ou de nulidade, estudados adiante. Será efeito iterativo 
(quando a devolução cabe ao mesmo órgão 
que proferiu o julgado) ou reiterativo (quando 
a devolução 
da matéria é endereçada ao órgão ad quem). 
Essa distinção decorre da noção de instância, adotada por Frederico Marques, que a en-
tende não no sentido atual, mas como equivalente a 
"ação" (sendo o recurso desdobramento 
da demanda). Na lição 
do autor, se "o recurso tem por objeto, através do reexame que pro~ 
voca, a decisão de todo o litígio, diz-se que há reiteração da instância; e fala-se em iteração 
da instância, 
quando o  recurso incide apenas sobre algum ato decisório do procedimento 
de primeiro grau. 
O recurso de instância reiterada é sempre contra sentença definitiva, ao 
reverso do que sucede com o  de instância iterada, que só abrange o ato decisório de que 
se recorre, ou seja, uma decisão terminativa ou interlocutória"
85
• 
A partir dessas noções, exemplos de recurso de instância reiterada são aqueles recursos 
de cognição ordinária, plena, como a  apelação contra sentença condenatória ao tribunal 
ad quem e o recurso ordinário ao STF interposto contra decisão do juiz federal que julga 
o  crime político 
(há devolução parcial ou total da matéria decidida ao tribunal de grau 
superior, nos limites 
do tantum devolutum quantum appellatum). Exemplo de recurso 
de cognição iterada são 
os embargos declaratórios contra decisão terminativa de primeiro 
grau, que são julgados pelo próprio juiz de primeiro grau de jurisdição (órgão 
a quo). 
A noção de devolutividade é histórica. 
A origem está 
no exercício do poder de julgamento dos súditos pelo rei. O rei enfei-
xava 
em suas mãos todos os poderes do Estado, o de governar, o de legislar e o de julgar. 
Entrementes, a competência para julgar crimes era, 
por vezes, delegada a funcionários. 
Das decisões desses juízes-funcionários cabiam recursos ao rei. 
O recurso tinha então o  efeito de devolver ao rei a  matéria apreciada pelo juiz por 
delegação daquele. 
85. MARQUES, José Frederico. Elementos de direito processual p.enal: volume 1V. 2. ed. Campinas: Mil!ennium, 2003. 
p. 240--241. 
' 
~ 
I 

I 
' 
Em matéria criminal tem aplicação o  princípio tantum devolutum quantum appel-
latum (se devolve ao órgão julgador a  matéria impugnada nos limites impugnados pelo 
recurso), 
mas com algumas particularidades, em face dos princípios que norteiam a apli-
cação do direito processual penal, nota
[/PAGINA 1658]

[PAGINA 1659]
damente o  princípio do favor rei. Como exemplo, 
a apelação do acusado contra o capítulo
1
da sentença condenatória que rejeitou a alegação 
de prescrição de 
um dos delitos não impede que o tribunal reconheça, de ofício, a atipici-
dade de outros crimes e profira decisão absolutória. De outro giro, o recurso do Ministério 
Público pleiteando a  majoração de 
pena do acusado, não obsta que o tribunal reconheça 
nulidade absoluta 
que favoreça a defesa. 
(2) Efeito 
suspensivo. É o que tem o fito de paralisar a eficácia da decisão recorrida. 
É importante sublinhar que o efeito suspensivo não  recai sobre a tramitação do pro-
cesso: não 
há suspensão do andamento do processo em face do efeito suspensivo. O que 
tecnicamente 
ocorre é a suspensão da produção dos efeitos da decisão impugnada, deven-
do o  processo 
seguir seus trâmites normais. É assim que não será iniciado o  processo de 
execução 
da sentença enquanto não transitada em julgado a condenação, com fundamento 
no princípio da 
presunção de inocência. 
No entanto, 
pode ocorrer suspensão do andamento do feito se assim o  determinar 
o juiz ou 
quando houver impossibilidade lógica ou previsão legal expressa no tocante a 
determinado ato. 
Destarte, no caso de recurso em sentido estrito contra a decisão de pro-
núncia de acusado de crime doloso contra a vida, enquanto não precluso esse julgado pelo 
encerramento da via recursal, o julgamento pelo tribunal do júri não poderá ocorrer. Aliás, 
nos termos 
do § 2°, do art. 584, CPP, "o recurso da pronúncia suspenderá tão-somente o 
julgamentd' pelo 
tribunal do júri. 
Em processo penal, portanto, o efeito suspensivo incidirá consoante particularidades 
da decisão recorrida, 
da seguinte forma: 
(a) se a decisão 
for penal condenatória ou absolutória imprópria (que aplica medida 
de segurança), 
os recursos contra ela dirigidos, ainda que se dirijam ao STJ ou ao STF, são 
recebidos 
no efeito suspensivo, só cabendo a imposição de prisão em razão de fundamen-
tação expressa 
nesse sentido (art. 312, CPP), em face do estado de inocência; 
(h) se a 
decisão for absolutória própria (isto é, que julga improcedente a pretensão 
punitiva estatal, 
sem a imposição de medida de segurança), os recursos não serão recebidos 
no efeito suspensivo, não subsistindo sequer, à absolvição, medida cautelar eventualmente 
imposta; 
(c) 
se a decisão ordenar a soltura de acusado, em processo condenatório ou de execução 
penal, 
os recursos contra ela interpostos não terão efeito suspensivo; 
{d) 
se a decisão decretar medida cautelar, cerceadora de liberdade ou não, os recursos 
interpostos 
não terão efeito suspensivo; 
(e) os 
embargos declaratórios não possuem, como essência, efeito suspensivo e  in-
terrompem o 
prazo recursaL Aliás, os embargos declaratórios têm um efeito suspensivo 
específico, restrito, eis 
que obstam o curso do prazo para a interposição de outros recursos 

I 
I 
l 
Cap.XIV • RECUC:RS:.:Oc::S __________ ~_.___S 
contra a decisão impugna
[/PAGINA 1659]

[PAGINA 1660]
da (interrompem o prazo, via de regra, diante da aplicação ana-
lógica do art. 1.026, CPC/2015). 
(3) Efeito regressivo. Chamado impropriamente de efeito diferido, postergado, de 
retratação,  reiterativo 
ou iterativo (as duas últimas denominações são também referidas 
como espécies do efeito devolutivo, como visto). Cuida-se efeito atribuível a recursos 
em 
que a  lei autoriza que o  mesmo órgão que proferiu a  decisão judicial, exerça o  juízo de 
retratação, modificando-a. Não sendo a hipótese de exercer a retratação, o juiz sustentará 
a decisão, pelo que manifestará juízo de sustentação. 
O recurso em sentido estrito tem naturalmente o efeito regressivo. Desse modo, o juiz 
que vier a proferir uma sentença de pronúncia poderá, quando do recebimento do recurso 
em sentido estrito, verificar equívoco seu no que atine ao exame dos fatos e resolver 
por 
impronunciar o réu. 
O agravo contra despacho denegatório de recurso especial ou extraordinário, o agravo 
em execução e a carta testemunhável também permitem juízo de retratação. 
Para aqueles 
que 
entendem que a  correição parcial tem natureza recursal, com rito do agravo de ins-
trumento86, incide também o efeito regressivo. Para nós, a correição pardal não é recurso, 
mas providência administrativo-jurisdicional, razão pela qual não há que se falar 
em efeito 
regressivo. No entanto, é possível ao juiz, tomando conhecimento da correição parcial, rever 
seu ato objetivo da correição, conduta esta análoga ao juízo de retratação. 
(4) Efeito extensivo. 
(art. 580, CPP). Também chamado de efeito expansivo, este efeito 
se dá em hipótese de concurso de agentes, mormente quando "a decisão do recurso inter-
posto por um dos réus, se fundado em motivos que não sejam de caráter exclusivamente 
pessoal, aproveitará aos 
outros': isto é, "quando um dos corréus recorre alegando matéria 
de caráter 
que não seja exclusivamente pessoal, este recurso irá beneficiar o consorte que 
não 
recorreu"
87
• 
A id~ia central do efeito extensivo é impossibilitar a existência de decisões conflitantes, 
evitando que mais 
de um acusado, sob condições idênticas relativamente a um mesmo fato 
submetido ao crivo judicial, tenham tratamento diverso, sem justificativa plausível. Vale 
dizer, 
que o  efeito extensivo incide sob circunstâncias objetivas, não sendo aplicável com 
base em funda,~nentos exclusivamente pessoais, a exemplo da reincidência ou da idade que 
implique redução do parâmetro do prazo prescricional. 
O efeito extensivo também pode ser aplicado, de maneira imprópria, às ações autô-
nomas de impugnação, cujo julgamento 
pode se estender ao. comparsa do impetrante ou 
autor 
da ação, quando benéfica a  decisão ao corréu com base em circunstância objetiva 
não pessoal ou com arrimo 
em outra circunstância pessoal (subjetiva), desde que esta seja 
elementar 
do tipo penal (art. 30, CP). 
Informativo do Superior Tribunal de Justiça noticiou a  aplicação de efeito recursal 
extensivo, relativo à decisão dos
[/PAGINA 1660]

[PAGINA 1661]
jurados favorável a 
um dos corréus que, isoladamente, foi 
submetido a julgamento pelo júri popular. A decisão 
do conse1ho de sentença do tribunal 
86. ARANHA, Adalberto José Q. T. de Camargo. Dos recursos no processo penal. São Paulo: Saraiva, 2010.p. 66. 
87. 
TÁVORA, Nestor. Questões comentados: processo penal para a OAB. Salvador: JusPODIVM, 2005. p. 87. 

do júri desclassificou a infração penal imputada na denúncia e na pronúncia (homicídio 
doloso tentado) para lesão corporal grave. 
Como o julgamento foi de apenas um dos acusados, por ter csido o  processo des-
membrado, os limites objetivos e subjetivos 
da decisão referiram-se tão somente ao réu 
submetido a julgamento. 
Para ampliar aqueles limites a fim de alcançar, subjetivamente, o acusado não julgado 
no momento, porém em situação objetiva idêntica, necessário foi 
ao STJ, em sede de recurso 
em 
habeas corpus, fazer incidir o art. 580, do CPP. O teor deste enunciado estatui que, na 
hipótese de concurso de agentes, 
"a decisão do recurso interposto por um dos réus, se fun-
dado em motivos que não sejam de caráter exclusivamente pessoal, aproveitará aos outros'~ 
Conquanto se fale em "decisão de recurso" a qual se aplica o efeito extensivo, coerente 
construir a mesma conclusão relativamente à 
"decisão do júri" em favor do réu em situação 
idêntica, 
por analogia. 
Note-se que não somente pelo fato de terem sido os corréus denunciados 
pdo mesmo 
crime que estará autorizada a incidência 
do efeito extensivo. É indispensável que as razões 
da decisão ou do recurso sejam lastreadas em motivos que não sejam exclusivamente 
re-
ferentes a pessoa de um deles. Vale dizer, deve haver identidade de situação, tanto objetiva 
(mesmo fato), quanto subjetiva (condutas finalisticamente dirigidas àquele fato). 
De compasso com o afirmado 
no julgado da Corte Superior, a  denúncia e a pronún-
cia apontavam 
"unidade de desígnios", de objetivos, entre os participantes do racha (açóes 
finalisticamente direcionadas 
à concretização de um fato). Desse modo, favorecendo o 
coautor do delito ainda não submetido a julgamento pelo júri, reiterou o 
STJ que "é possível 
a extensão de decisão benéfica em processo penal a corréu mesmo 
se proferida em sede 
não recursal, considerando-se que tal dispositivo tem como objetivo 
dar efetividade, no 
plano jurídico, à garantia de equidade (precedentes do STF)"
88
. 
(5) Efeito translativo. Faceta do efeito devolutivo, "consiste na devolução, ao órgão 
ad quem, de toda matéria não atingida pela preclusão. Em outras palavras, possui efeito 
translativo o  recurso que, 
uma vez interposto, confere ao tribunal julgador o poder de 
adotar qualquer decisão 
em favor ou contra qualquer das partes no processo criminal"
89
• 
Como exemplo desse efeito recursal, geralmente é apontado o  impropriamente cha-
mado recurso ex officio (remessa obrigatória, a teor dos casos do art. 574, CPP). Como não 
se trata de recurso, estaríamos diante de um efeito estranho aos recurso
[/PAGINA 1661]

[PAGINA 1662]
s relativamente ao 
reexame necessário. 
No entanto, é possível perceber a existência desse efeito nos recursos interpostos exclu-
sivamente pela acusação, porque não vigora para ela o princípio 
tantum devolutum quan-
tum appellatum. É que o tribunal pode, por exemplo, reconhecer nulidades não arguidas 
pela acusação 
em seu recurso toda vez que forem benéficas ao acusado. De outro lado, em 
88. STJ. Informativo no 583, de maio de 2016 (Sexta Turma-RHC 67.383/SP-Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Rei. 
p/ Acórdão Min. Sebastião Reis Júnior-DJ: 16/05/2016). 
89. AVE NA, Norberto. Processo penal esquematizado. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: Mêtodo, 2009. p. 1006. 

Cap. XIV • RECURSOS 
~ecurso exclusivo da acusação, o tribunal não poderá acolher nulidade cont:::a o  réu, ainda 
:J.Ue absoluta, toda vez que não houver requerimento específico (Súmula n° 160, STF). 
{6) Efeito dilatório-procedimental. Trata~se do efeito natural de todo recurso, que 
consiste na sucessão de atos que decorrem da sua interposição. Com a instauração da 
instância recursal, é  seguido um procedimento específico que alarga, distende o  rito. No 
magistério de Aranha, "ao ser pedido o  reexame, temos, er\1 primeiro lugar, uma amplia-
ção do 
procedimento na relação processual, formando toda uma nova fase denominada 
procedimento recutsa1"
90
• 
Efeito 
suspensivo 
Efeito : 
. _regressivo 
Efeito 
êxtensivo 
EfeitO 
. translativo ., 
Efeito i:lilatório~ 
proceclimental 
;;-(;}:;',\(~j'(::~· e 
•  O recurso paralisa a eficáci? da decisão recorrid3,?;-;; , ::~-
': .. 
~ O recurso autoriza que o mesmo órgão que 
proferiu a decisão exerça juízo de retrataÇão' ·-' i>JJ 
sobreela. ~~:,!ii'i;i{ 
)" O recurso interposto por um dos réus 
beneficia o outro, 
salvo se fundado em carátef 
exclusivamente pessoal. 
•  O recurso devolve ao órgão ad quem toda 
matéria 
não atingida pela preclusão; 
• É faceta do efeito devolutivo. 
•  O recurso distende o rito; 
•  Trata-se de efeito natural d•todo.' '"'''~~~,~~~~S'B'Íi:tii!i;:f 
recurso. 
90. ARANHA, Ada!berto José Q. T. de Camargo. Dos recunos no processo penal. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 51. 

,~1 
i 1362 CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL~ Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencac:c_' ----~ 
1.8. Extinção dos recursos 
Os recursos podem ser extintos normalmente e anormalmente. 
A forma de extinção normal dos recursos é o seu julgamento pelo órgão competente, 
depois 
de processado regularmente (devido pro;:esso legal recursal). Nas palaVras de Tou-
rinho Filho, será normal a extinção 
quando "a iclpugnação interposta é admitida pelo juízo 
de 
primeiro grau, encaminhada ao tribunal com competência para julgá-la e, se conhecida 
for, é levada a julgamento, "podendo o órgão julgador dar-lhe ou negar-lhe provimento"
91
• 
A extinção dos recursos ocorre de maneira anormal quando se dá antecipadamente, 
sem 
que haja sua tramitação e seu julgamento regular. A fmalização precoce do processa-
mento recursal pode se dar tanto pelo juí
[/PAGINA 1662]

[PAGINA 1663]
zo a quo, quanto pelo tribunal ad quem. 
Os recursos se extinguem anormalmente nas seguintes hipóteses: 
(1) Deserção. No processo penal, a  deserção implica no não recebimento, no não 
processamento ou no não conhecimento do recurso em razão de falta de preparo ou 
pagamento das despesas exigidas por lei (por exemplo, traslado, porte de remessa e  de 
retorno etc.), a 
teor do art. 806, § 2°, CPP. No processo penal, em regra, não há custas a 
recolher, especialmente, porque 
em regra as ações penais são públicas, com o  Ministério 
Público no lado ativo e, do outro, o acusado (que não pode ver seu direito de recorrer 
restringido 
em matéria criminal em função de exigência de custas recursais). Daí a pos-
sibilidade de deserção 
só se dá em razão de recurso manejado pelo querelante nas ações 
penais privadas exclusivas 
ou personalíssimas (não nas subsidiárias da pública, pois aqui, 
em essência, o que há é ação que deveria ter sido manejada pelo Parquet que, ao final, se 
manteve inerte), sendo necessário, ademais, previsão legal local que imponha o  dever de 
depositar o preparo recursaL 
A possibilidade 
da deserção ser aplicada se reduziu a  essa hipótese (falta de preparo 
em casos raríssimos). Não se fala mais em deserção da apelação por motivo de fuga do 
acusado-recorrente. Isso decorre 
da nova sistemática recursal implementada a partir do 
modelo acusatório constitucional de processo. 
De tal sorte, o  recolhimento ao cárcere tanto não é mais requisito para a interposição 
do apelo (o art. 595, do CPP, foi revogado pelo art. 4°, da Lei n"' 12403/2011), quanto não 
é a fuga 
do condenado mais motivo para ser julgada deserta a apelação já interposta. O re-
curso 
do acusado foragido deve ser conhecido em todo caso, notadamente por ser direito 
fundamental constitucional (revogado 
também o art. 594, do CPP, pela Lei n"' 11.719/2008). 
(2) Desistência. É faculdade que têm o acusado, o seu advogado, o  querelante e o as-
sistente de manifestar o desejo de não prosseguir 
com seu intento recursal
92
• 
A desistência 
ocorre 
em momento posterior à interposição do recurso. Destarte, não se confunde com 
a 
renúncia ao direito de recorrer, que se dá em instante que antecede a apresentação de 
recurso, com o  fim de antecipar o trânsito em julgado para a parte que renuncia (no últi-
mo caso, não há extinção anormal do recurso, mas causa extintiva do direito de recorrer). 
91. TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Manual de processo penal. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 2003. p. 71 O. 
92. MIRABETE, Julio Fabbrinl. Processo penal. 14. ed. São Paulo: Atlas, 2003. p. 618. 

Cap. XIV • RECURS.:O::S~-------
O Parquet não pode desistir do já recurso interposto. A indisponibilidade e a obri-
gatoriedade da ação penal pública dão sustentação a essa conclusão. A ação penal pública 
uma vez ajuizada não pode ser retirada pelo Ministério 
Público, da mesma forma o recurso 
proposto por ele não é passível de desistência. 
2. RECURSOS EM ESPÉCIE 
2.1. Apelação 
2
[/PAGINA 1663]

[PAGINA 1664]
.1.1. Noção 
O Código de Processo Penal não é sistemático ao tratar dos recursos que prevê. O im-
portante é que o  intérprete tenha conhecimento do conteúdo normativo desse diploma 
legislativo 
para compreender as impugnações nele previstas, percebendo as hipóteses de 
cabimento. 
Nesse sentido, a  noção da apelação é de ser inferida em cotejo com a do recurso em 
sentido estrito, notadamente porque o  art. 581, CPP, prevê hipóteses específicas de cabi-
mento deste, em rol taxativo, enquanto a apelação está disciplinada no art. 593, 
CPP, em 
enunciados explicativos e, encarado, sob certo enfoque, subsidiariamente. 
Isso 
quer dizer que o jurista deve, diante de uma sentença, antes se certificar de que 
não caiba recurso em sentido estrito, para daí recorrer aos casos do art. 593, 
CPP. Nesse 
sentido, a apelação tem um caráter subsidiário em relação ao recurso em sentido estrito. 
O termo apelação (appellatio, vale dizer: a conduta processual de dirigir a palavra ao 
imperador 
ou a funcionário superior por ele delegado) tem origem no direito romano e 
tinha a finalidade de impugnar a sentença, para viabilizar o seu reexame. 
No sistema processual penal brasileiro, a apelação é o recurso manejável pela parte/ 
assistente (sucumbente, ainda que parcialmente) para o fim de que seja 
uma decisão ou 
sentença reformada ou anulada pelo órgão de jurisdição de segundo grau. Desse modo, o 
apelo enseja a devolução da matéria decidida ao órgão 
ad quem nos limites da impugna-
ção e, se necessário e diante da necessidade de novas provas, pode permitir a devolução de 
poderes instrutórios 
ao órgão de segunda instância (tribunal). 
Nas palavras de Ovidio Baptista, a apelação é "o recurso por excelência, não só por 
ser o mais antigo, já existente no direito romano, como por sua universalidade, comum a 
todos os ordenamentos modernos que descendam do direito romano-canônico, e também 
por ser o  recurso de efeito devolutivo mais 
amplo~ porquanto enseja "ao juízo ad quem, 
quando ele seja interposto contra uma sentença de mérito, o reexame integral das questões 
suscitadas no primeiro grau de jurisdição, com exceção daquelas sobre as quais se tenha 
verificado 
preclusão"
93
• 
A apelação poderá assumir duas funções: (1) função rescisória: quando haverá subs-
tituição 
da sentença recorrida por outra, nos casos de reforma da decisão proferida em 
93. SILVA, Ovldio Araújo Baptista da. Curso de processo civil. 5. ed. São Paulo: Rt 2000. v.1. p. 424. 

1364 i CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
primeiro grau de jurisdição; (2} função rescindente: quando a apelação ao invés de reformar 
a sentença impugnada, decreta sua nulidade (invalidando o julgamento). 
A apelação contra 
as decisões dos jurados não terá o condão de possibilitar o reexame 
integral das decisões protegidas pela soberania dos veredictos (Tribunal do Júri). 
Trata~se 
de apelação mais restrita, de fundamentação relativamente vinculada (de acordo com as
[/PAGINA 1664]

[PAGINA 1665]
hipóteses gizadas no inciso III, do art. 593, do CPP), menos ordinária (se podemos dizer 
assim). Calha distinguir: 
(1) se a  apelação for manejada contra a sentença do juiz-presidente do júri, visando 
redução de pena, o tribunal 
ad quem se restringirá a reformar a aplicação do direito que foi 
dada pelo magistrado, não modificando o que decidido pelos jurados (função rescisória); 
(2) quando for a hipótese de modificação do que o júri afirmou, o órgão de segundo 
grau deverá cassar a decisão do júri para 
mandar o acusado a novo julgamento, deixando 
intocada a soberania dos veredictos concernente ao mérito 
da demanda penal (função 
rescindente). 
Na linha esposada 
por Mário Lopes Filho, garantir que a última palavra caiba ao júri 
nos crimes de sua competência, não significa óbice absoluto à revisibilidade das decisões 
do Conselho de Sentença no que toca ao seu mérito. Destarte, 
embora não seja "o caso de 
substituir o veredicto do tribunal popular pelo colegiado togado': o órgão de segundo grau 
está autorizado 
a, em hipóteses como a  de julgamento manifestamente contrário à prova 
dos autos, "determinar a realização de 
um novo julgamento"
94
• 
Calha fazer uma menção, em arremate, à classificação do recurso em tela em «apelação 
plena" 
e em «apelação limitada': que nasceu da dicção do art. 599, CPP, que preconiza que 
"as apelações poderão ser interpostas quer em relação a todo o julgado, quer em relação 
a parte dele': 
Geralmente, 
"a apelação devolve ao conhecimento do tribunal ad quem toda matéria 
decidida 
em primeira instância, falando-se então em apelação plena, ou ampla". No entanto, 
pode ocorrer que o próprio apelante faça a delimitação do objeto 
do apelo, com o pedido 
de reexame parcial da decisão recorrida: eis a 
"apelaçã~ limitada, ou parcial, ou restrita~ 
Se a parte apelar "em termos amplos, devolve-se a  cognição plena ao juízo ad quem, na 
extensão do 
tantum devolutum quantum appellatum"
95
• 
A extensão do recurso de apelação é medida pelos fundamentos indicados na petição 
de interposição. Não fazendo a prévia delimitação, presume-se que a parte apelou de forma 
ampla. 
Por seu turno, não pode o Ministério Público limitar o apelo amplo nas suas razões 
recursais, 
por ser conduta equivalente à desistência do recurso
96
• O advogado do acusado, 
diferentemente, poderá delimitar sua apelação ampla quando da formulação das razões, 
94. LOPES FILHO, Mario Rocha. O tribunal do júri e algumas variáveis potenciais de influência. Porto Alegre: Núria Fabris, 
2008. 
p. 22-23. 
95. MIRABffi, Julio Fabbrini. Processo penal. 14. ed. Si.io Paulo: Atlas, 2003. p. 632-633. 
96. 
~o Código de Processo Penal, ao dispor sobre a devolutividade das apelações criminais, preceitua que estas poderão 
ser interpostas quer em relação a  todo o julgado, quer em relação a  parte dele (art. 599). A extensão temática do 
efeito devolutivo dos recursos interpostos pelo Ministério Público deriva da maior ou menor amplitude dos limites 
po
[/PAGINA 1665]

[PAGINA 1666]
r 
ele próprio estabelecidos em sua petição recursal, que poderá restring·1-los a tópicos determ·mados da sentença 

Cap. XIV • RECURSOS 
----'--
iesde que essa conduta não caracterize falta ou deficiência de defesa. Não o  fazendo, o 
:~.pelo será conhecido em toda sua extensão possível. 
Também nas apelações contra 
as decisões do tribunal do júri, os fundamentos indicados 
na petição de apelação (art. 593, III, 
CPP) delimitam a extensão recursal, não se admitindo 
que as razões ampliem a abrangência do apelo formulado quando este indicar o respectivo 
motivo
97
• 
Nesse sentido, a súmula n° 713, do STF, estatui que o ef~ito devolutivo das ape-
lações contra as decisões 
do tribunal popular está adstrito às razões da interposição, vale 
dizer, aos fundamentos indicados na petição recursal, consoante prevê o art. 593, III, 
do CPP. 
Sem embargo, eventual nulidade absoluta em favor do acusado é reconhecível de 
ofício pelo tribunal, 
mesmo que não seja objeto do apelo (súmula n° 160, do STF), regra 
que decorre 
do princípio do favor rei. 
2.1.2. Interposição 
A apelação será interposta por petição escrita ou por termo nos autos. 
A interposição 
por termo nos autos (art. 578, CPP) é realizada notadamente quando se 
cuide de sentença proferida no plenário do tribunal do júri, hipótese em que o  recorrente 
apresentará as razões de recurso 
em momento subsequente. 
A interposição 
da petição do apelo, nes.sa situação, tem lugar logo depois da leitura da 
sentença condenatória. Basta que o Ministério 
Público, o querelante, o réu ou o seu defensor 
requeira que seja consignado 
em ata que está apelando da sentença, solicitando que seja 
dada vista dos autos 
com carga para arrazoar o recurso. 
Considerando tais peculiaridades 
da sentença lida em plenário do júri e da respectiva 
apelação, o 
STJ afirmou que o prazo do recurso a ser interposto contra a sentença proferida 
no plenário 
do tribunal do júri começa a fluir da data da respectiva sessão de julgamento 
(art. 798, 
§5°, "b", do CPP), pelo que se teve por irrelevante o questionamento sobre se a 
sentença foi impressa 
no momento da leitura em plenário, já que é dada ao advogado a 
oportunidade de recorrer oralmente e  apresentar, posteriormente, suas razões recursais 
(recurso a termo). No caso, a sentença 
foi lida em computador portátil em plenário e a parte 
interessada não 
se insurgiu contra a falta de acesso ao inteiro teor da decisão
98
• 
Como se infere, a apelação por termo é aquela desprovida de rigor formal, bastando 
que o  recorrente revele o  seu inconformismo com a  decisão, 
demonstrando o  desejo do 
recurso. 
O próprio réu poderá apelar por termo, não se exigindo, portanto, capacidade pos-
tulatória para esse proceder, que será necessária, entretanto, para a apresentação 
das razões. 
De tal maneira, 
na lição de Damásio de Jesus, a apelação será tida por interposta 
desde que, tempestiva e de forma clara, a  parte tenha, ainda que por in-
termédio de simples cota nos aut
[/PAGINA 1666]

[PAGINA 1667]
os ao tomar conhecimento da decisão, 
ou estende-los a todas as questões que foram --ou poderiam ter sido-examinadas pelo ato decisório recorrido. 
Interposto recurso amplo pelo Ministério 
Público, náo pode ele, ao depois, limitar-lhe a extensão temática nas razoes 
de apelação. Precedentes~(STF-HC 67714-Rei. Min. Celso de Mello-j. 19/10/1998). 
97. STJ -Quinta Turma-HC 200800365927-Rei. Min. Jorge MuSsi·-DJ de 04/10/2010. 
98. STJ-Sexta Turma-HC 92.484-Rei.Min. Maria T. A. Moura-DJ 05/08/2010 -Informativo 441. 
i 
I 

I 
il 
,, 
N 
1 
I 
l 
' 
I 
[ 
~ 
l 
! 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-NestorTóvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
demonstrado inconformismo com a  sentença (RTJ77/119}. Assim, deve 
, ser recebida a apelação quando o defensor, ao ser intimado, apõe ao pé da 
sentença: "'Ciente. Apelo':
99 
O conflito entre o réu e o defensor sobre o desejo de apelar deve resolver~se, segundo a 
jurisprudência majoritária, pela prevalência 
da defesa tLcnica 
100
• 
Somos partidários, todavia, 
de que deve prevalecer, 
como regra, a manifestação de qJem queira recorrer (salvo evidente 
ausência de vantagem prática para o acusado com o manejo do recurso), devendo o juiz 
nomear defensor 
para oferecer as razões recursais na hipótese de discordância do procu-
rador constituído pelo réu quanto à vontade deste recorrer. Nesse sentido é o  magistério 
de Grinover, Scarance e 
Gomes Filho que, no entanto, informam que há divergência sobre 
o ponto, 
pois «ao lado de posição no sentido de não conhecimento de recurso do <fdvogado 
porque houve renúncia por termo do acusado (RT 715/517), há orientação contrária ten-
dente à admissibilidade 
da apelação nas mesmas circunstâncias (RT 702/362, 850/588)"
101
• 
O prazo para o  ingresso do apelo (petição recursal) é de cinco dias (art. 593, CPP). 
A sua tempestividade é aferida pela data de interposição e não pela da juntada aos autos 
da petição recursaL Daí que não há que se falar em não recebimento da apelação em face de 
eventual 
demora de sua juntada, por culpa do cartório ou da secretaria, mormente quando 
despachada pelo 
juiz no prazo legal, como afirma o enunáado no 320 da súmula do STE 
No mesmo sentido, o verbete n" 428 desse repertório reitera que "não fica prejudicada 
a apelação 
entregue em cartório no prazo legal, embora despachada tardiamente". 
A petição recursal poderá, no ato de sua interposição, ser acompanhada de razões ou 
não. Para ingressar 
com a  apelação, bastará simples manifestação do desejo da parte em 
recorrer 
do julgado contra o  qual caiba esse recurso. 
No que tange às razões do apelo, o Código possibilita que o  recorrente, em regra, 
apresente-as 
no prazo de oito dias (art. 600). 
Caso o processo seja de contravenção -  cuja competência dos juizados especiais tenha 
sido afastada 
em face do autor do fato não ter sido encontrado para ser citado -,o prazo 
para arrazoar será de três dias, que também o será para o  caso da existência de assistente 
da acusação 
102
, 
em
[/PAGINA 1667]

[PAGINA 1668]
qualquer hipótese. Todavia, como as contravenções, em regra, são apre-
ciadas 
nos juizados especiais, lá, o  prazo para o  apelo é de dez dias, e  a petição já se faz 
acompanhar das razões (art. 82, § 1°, Lei no 9.099/1995). 
Quanto ao assistente do Ministério Público, o prazo para a interposição da apelação, se 
ele não estiver 
habilitado nos autos, será de quinze dias contados da expiração do praw de 
recurso 
do Ministério Público (art. 598, caput e parágrafo único, CPP). Esse dispositivo é 
objeto 
da súmula n° 448, STF, que dispõe que "o prazo para o  assistente recorrer, supletiva-
mente, 
começa a correr imediatamente após o transcurso do prazo do Ministério Público". 
99. JESUS, Damásio E de. Código de processo penal anotado. 1 O. ed. São Paulo: Saraiva, 2003. p. 369. 
100. STJ-Quinta Turma-HC 200201770085-Rel. Min. Laurita Vaz-DJ de 31/03/2003. 
101. 
GRINOVER, Ada Pellegrini; GOMES FILHO, Antônio Magalhães; FERNANDES, Antônio Scarance. Recursos no processo 
penal. 6. ed. São Paulo: RT, 2011. p. 108. 
102. Defendemos que também o seja para o assistente da defesa, como estudamos no Capítulo VIII (sujeitos processuais), 
para conferir paridade de armas. 

______________ ca~p~.X~I~V-·~R~EC~U~R=SO=So_ ______________________ _jj~ 
Se o  assistente já estiver habilitado nos autos, o seu prazo para apelar será de cinco dias. 
Temos 
que fazer a seguinte distinção: se o  assistente for intimado antes ou simultaneamente 
ao MP, o prazo será contado após a expiração do lapso conferido legalmente ao Parquet. Se 
intimado após o decurso prazal do promotor, o prazo passa a fluir a partir da intimação. 
Considerando que a apelação pode, dessa maneira, ser interposta pelo Ministério Pú-
blico e, em caso de inércia, pelo assistente, classifica-se o apelo em: (1) principal (quando 
interposto pelo Parquet); e  (2) 
supletiva ou subsidiária (quando apresentada pela vítima, 
habilitada 
ou não como assistente, ex vi do art. 598 do CPP). 
2.1.3. Cabimento 
A verificação de cabimento de recurso, em processo penal, não deve se basear tão so-
mente na natureza 
do ato processual recorrido. Vale dizei; nem sempre, em matéria criminal, 
de sentença caberá apelação, pois contra algumas o  recurso adequado é o 
stricto sensu. 
Na dicção do art. 593, CPP, caberá apelação, em cinco dias, nas seguintes hipóteses: 
(1) contra as sentenças definitivas condenatórias ou absolutórias prolatadas por juiz 
singular (inciso I); 
(2) contra as decisões definitivas, ou com força de definitivas, exaradas por juiz singular, 
quando 
não for cabível recurso em sentido estrito (inciso Il); 
Acerca desta última hipótese de cabimento, importante pontuar controvérsia doutriná-
ria 
no que tange ao recurso cabível contra a decisão de arquivamento do inquérito policial. 
Dada a relevância 
do ponto (arquivamento definitivo de inquérito policial), necessária a 
digressão a seguir. 
O arquivamento de inquérito policial denominado de "definitivo"' é aquele que ocorre 
por decisão capaz
[/PAGINA 1668]

[PAGINA 1669]
de formar 
"coisa julgada material': A «coisa julgada material': que qualifica 
uma decisão ou sentença como imutável, representa óbice 
à rediscussão da matéria, isto é, 
uma vez encerrado procedimento criminal por meio de sentença ou decisão definitiva ou 
com força de definitiva, não admite o ordenamento jurídico que o investigado, indiciado 
ou acusado seja novamente submetido à  persecução penal 
em sentido amplo. A matéria 
fica definitivamente encerrada. 
O arquivamento definitivo é, a rigor, urna forma imprópria de arquivamento do inqué-
rito policial. Isso porque, 
em regra, o inquérito policial é arquivado quando a apuração não 
colige provas suficientes à instauração de ação penal. Quando isso ocorre, não se forma coisa 
julgada material, mas tão somente formal, não impedindo a reabertura das investigações 
na hipótese 
de surgimento de novas provas, a teor da Súmula 524, do STF. 
Por outro lado, a decisão de arquivamento será de cunho defmitivo, quando contiver 
parte declarativa 
"com força de àefinitivà: ou seja, quando tiver emitido declaração que 
seria apropriada a 
uma sentença absolutória, tais como: declaração de atipicidade do fato, 
reconhecimento de excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, declaração de negativa de 
autoria 
ou de participação. 
Tratando-se de decisão definitiva de inquérito policial, duas posições surgem quanto 
à possibilidade de interposição de recursos: 

t,~;~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
'~~L.__ --~--·-------· ------~ 
(a) a primeira corrente, majoritária, entende que como se trata de arquivamento do 
inquérito policial, a decisão 
é irrecorrível, afinal, o juiz arquiva o inquérito quando instado 
pelo Ministério Público a tanto. Nessa senda, o inquérito policial não 
se destina à formação 
de coisa julgada material, afinal se cuida de procedimento desprovido de contraditório, 
sendo incabível 
dar~ lhe efeitos próprios de processo penal
103
; e 
(b) a segunda posição, minoritária, reputa que a decisão de arquivamento definitivo é 
do tipo daquelas que se amoldam ao inciso II, do art. 593, do CPP, que reza que das decisões 
definitivas, ou com força de definitivas, proferidas 
por juiz singular nos casos em que não 
couber recurso específico, será cabível apelação. 
Entendemos ser cabível a apelação pelo Ministério 
Público, nos casos em que pede 
o arquivamento fundado na insuficiência de provas (Súmula 524, STF), e o juiz defere o 
arquivamento declarando, por exemplo, que o  fato não constitui crime (atipicidade). De 
outra parte, vislumbramos também a  possibilidade de apelação, nesses casos, interposta 
pelo ofendido, na tendência 
de se assegurar sua participação na persecução penal. 
(3) contra as decisões do tribunal 
do júri quando: (a) advier nulidade subsequente à 
pronúncia; (b) a sentença do juiz-presidente contrariar dispositivo legal expresso ou a deci-
são dos jurados; 
(c) ocorrer equívoco ou injustiça na imposição de medida de segur
[/PAGINA 1669]

[PAGINA 1670]
ança ou 
de pena; e ( d) a decisão dos jurados contrariar manifestamente a prova dos autos (inciso III). 
Com o advento da Lei no 11.689/2008, a apelação passa a abranger mais duas hipóteses 
específicas que antes eram passíveis de recurso 
em sentido estrito. De acordo com o  art. 
416, CPP, também caberá apelaçãoo 
(4) contra a sentença de impronúncia (sentença terminativa, que não produz coisa 
julgada material). A impronúncia, 
uma vez preclusa (com trânsito em julgado meramente 
formal), não impede nova persecução penal contra o réu, desde que surjam novas provas 
(Súmula 
n° 524, STF). Sobre o ponto, debate-se sobre a suposta inconstitucionalidade da 
sentença de pronúncia, confrontando-a com o princípio do 
ne bis in idem (ninguém pode 
ser processado duas vezes pelo mesmo fato), estampado no 
Pacto de São José da Costa Rica; 
(5) contra a sentença de absolvição sumária (sentença definitiva, com julgamento 
antecipadc, do mérito, sendo capaz de fazer coisa julgada material). É proferida pelo juiz da 
instrução preliminar, abreviando, por exemplo, o julgamento de crime doloso contra a vida, 
não o submetendo ao 
tribunal do júri (o permissivo encontra respaldo constitucional, eis 
que o júri é uma garantia conferida ao acusado e a absolvição sumária autorizada ao juiz 
singular tende a imprimir mais efetividade ao direito de liberdade 
do imputado). 
Para impugnar as duas últimas hipóteses de sentença (impronúncia e absolvição su-
mária no rito do júri), o 
CPP, antes da reforma processual de 2008, previa o cabimento de 
recurso em sentido estrito. A partir da Lei n° 11.689/2008, passou a ser cabível apelação 
contra 
as sentenças de impronúncia ou de absolvição sumária prolatadas no curso de sua 
vigência.A previsão de recurso voluntário (hoje, apelação) não prejudica a remessa obriga-
tória dos autos para reapreciação do tribunal (art. 574, 
CPP)-chamada recurso de ofício 
-,que nada mais é do que uma condição sem a qual a  decisão não transitará em julgado. 
103. ALENCAR, RosmarRodrigues. Teoriadanulidadenoprocessopenal. São Paulo: Noeses, 2016. p. 508. 

Cap. XIV • RECURSOS 
Se houver apelação do Ministério Público contra a  absolvição sumária do acusado, 
isso não dispensa que o 
tribunal reexamine o julgado em face de outros fundamentos. 
Daí que o tribunal, ao apreciar 
um caso de absolvição sumária contra a qual tenha havido 
recurso do 
Parquet, deverá dizer o resultado não só do recurso de apelação, mas também 
da remessa oficial. 
Todavia, como 
já ressaltado, a doutrina majoritária vem entenden:io que o  recurso 
ex officio não é mais cabível para desafiar a absolvição sumária, pela omissão do art. 415, 
CPP, sustentando caso de revogaç:lo tácita 
(6) na sistemática da Lei no 9.099/1995, será cabível a  apelação contra a decisão de 
rejeição 
da denúncia ou da queixa, contra a sentença absolutória ou condenatória e contra 
a sentença homologatória de transação penal, 
não havendo que se falar em recurso em 
sentido estrito no âm
[/PAGINA 1670]

[PAGINA 1671]
bito 
dos juizados especiais criminais. 
Embora sob o mesmo rótulo 
("apelação"), as apelações criminais se diferenciam con~ 
forme o fundamento legal que disciplina seus contornos (competência, cabimento e pro-
cessamento). 
Nos juizados especiais, a  apelação 
do rito sumaríssimo tem prazo diverso (10 dias 
para interpor 
juntamente com as razões), rito distinto (sem revisor), mais hipóteses de 
cabimento (comporta apelação a rejeição da petição inicial, a 
teor do art. 82, caput, da Lei 
n° 9.099/1999) e competência recursal distinta (julgamento deve ser realizado pela turma 
recursal e não pelo tribunal). 
Veja-se, 
por exemplo, a apelação criminal dirigida contra sentenças definitivas de con-
denação 
ou de absolvição prolatadas por juiz singular diverso do magistrado da instrução 
preliminar 
do júri: o tribunal terá possibilidade de apreciar amplamente as questões deci-
didas (com 
um efeito devolutivo em maior extensão), tratando-se de recurso de cognição 
plenária (recurso ordinário 
por excelência). 
No que atine às sentenças prolatadas 
no âmbito do tribunal do júri, o órgão de segundo 
grau não poderá adentrar 
em matéria fática, cuidando-se de recurso com fundamentação 
mais vinculada (recurso de apelação 
de cognição mais restrita). Com efeito, a  limitação 
imposta ao tribunal 
ad quem quando do julgamento de apelação das decisões do júri é 
decorrência da soberania dos veredictos (do verdadeiramente dito pelos jurados/pessoas 
leigas compromissadas). Daí que 
o§ 1°, do art. 593, do CPP, estatui que se a sentença do 
juiz-presidente for contrária à 
lei expressa ou destoar das respostas dos jurados aos quesitos, 
o tribunal, 
em segunda instância, fará a devida retificação, sem que haja reforma da decisão 
do júri relativamente à matéria fática certificada 
De maneira análoga, o 
§ zo, do mesmo art. 593, do CPP, expressa que interposta a 
apelação com base 
em erro ou injustiça na aplicação da sanção penal, o tribunal ad quem, 
se acolhê-la, corrigirá a aplicação da pena ou da medida de segurança. 
Havendo equívoco 
do magistrado que preside o júri, no momento de proferir sentença 
e dosar a pena, o tribunal irá, julgando o apelo, fazer a devida retificação quanto à matéria 
de direito, sendo vedado o  ingresso 
em aspectos-fáticos, eis que privativos do Conselho 
de Sentença. 

:~3701 CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-NestorTóvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
De tal forma, não se admite que o tribunal reconheça qualificadoras não acatadas 
pelo júri. Em hipóteses como 
esta, resta o  reconhecimento de que a  decisão dos jurados 
foi contrária 
à prova dos autos, submetendo o  acusado a  novo julgamento pelo tribunal 
popular, 
com a  intervenção de novo corpo de jurados. Em outras palavras, o  tribunal de 
segunda instância não está, nesse caso, autorizado a refOrmar a 
1
;entença do juiz presidente, 
ou seja, não pode modificar o seu conteúdo, sob pena de violai-a competência natural do 
júri e a garantia de que seus julgamentos s
[/PAGINA 1671]

[PAGINA 1672]
ejam soberanos. 
É portal motivo que o§ 3°,do art. 593,do CPP, estampa que se a apelação foi interposta 
contra decisão do 
júri manifestamente contrária à  prova dos autos, o tribunal, se assim o 
entender, proverá a apelação para submeter o acusado a novo julgamento. 
Como limite ao 
direito de recorrer, 
não se admite segunda apelação por este mesmo motivo (decisão dos 
jurados manifestamente discrepante da prova dos autos), ainda que diverso o fundamento 
da decisão do júri. 
Por exemplo: o  acusado 
é, no primeiro julgamento, absolvido mediante acolhimento 
da tese de legítima defesa. Se em apelação do Ministério Público o Tribunal de Justiça 
anular este julgamento sob o fundamento de manifesta contrariedade à prova dos autos, 
não é possível nova apelação por este motivo, ainda que a absolvição do acusado se dê pelo 
acatamento de outra tese de defesa, tal como a negativa de autoria. 
Como decorrência do princípio da unirrecorribilidade das decisões, o § 4°, do art. 
593 do CPP estabelece que quando for cabível a  apelação, não será possível o  manejo do 
recurso em sentido estrito, ainda que apenas de parte da decisão se recorra. Daí que, se 
na sentença, é  arbitrada fiança, reconhecida extinção de punibilidade de um dos crimes 
e, quanto a  outro, imposta condenação e 
fixado valor mínimo para a reparação do dano, 
nos termos do art. 387, IV, CPP, contra essa parte da decisão não cabe recurso em sentido 
estrito, mas apelação
104
, em virtude de sua primazia recursal. Evitando controvérsias, o le~ 
gislador positivou o princípio recursal em tela, fazendo prevalecer, na hipótese de conflito 
entre possibilidades recursais, a apelação. 
Dita previsão do § 4°, do art. 593, do CPP, tem sua razão de ser na prática forense, 
especialmente 
porque no bojo de uma sentença poderão ser decididas outras questões 
que, examinadas isoladamente, seriam recorríveis em sentido estrito. 
O que tem relevância 
para a  escolha do apelo é a verificação da adequação para impugnar decisões definitivas 
em sentido amplo~ decorrentes de julgamentos com resolução de mérito (especialmente 
sentenças condenatórias e absolutórias, chamadas de definitivas), toda vez que não houver 
espaço 
para a interposição de recurso em sentido estrito. 
Com base nesse critério, as decisões com força de definitiva serão apeláveis, mesmo 
que terminativas, ou seja, ainda que sejam daquelas que colocam termo ao processo sem 
resolver~ lhe o  mérito propriamente dito da ação penal condenatória, a  exemplo das sen-
tenças que julgam procedimento incidente para restituição de coisas apreendidas. 
104. GRINOVER, Ada Pellegrini; GOMES FILHO, Antônio Magalhães; FERNANDES, Antônio Scarance. Recursos no proceSS( 
penal. 6. ed. São Paulo: RT, 201 1. p. 95. 

I 
Também apelável, segundo entendimento majoritário, a sentença que homologasursis 
processual (suspensão condicional 
do processo, do art. 89, da Lei no 9.099/1995)
105
, 
por-
quanto 
se trata de decisão com força de definitiva. No
[/PAGINA 1672]

[PAGINA 1673]
entanto, se da decisão com força 
definitiva existir previsão de cabimento de recurso 
em sentido estrito (art. 581, CPP), este 
será a impugnação cabível, tal qual é o caso da sentença que decreta prescrição da pretensão 
punitiva (extintiva de punibilidade). 
De outra vertente, serão irrecorríveis as decisões sem força de definitiva, tal como 
aquela que ordena arquivamento de inquérito policial, homologando pedido 
do Ministério 
Público
106
• 
Ao interessado~ vítima ou sua família, conforme o caso-, restará o direito de 
petição junto aos órgãos superiores do Ministério 
Público, notadamente quando o arqui-
vamento se 
der com fundamento na insuficiência de provas para a  deflagração da ação 
penal (Súmula n" 524, STF). 
2.1.4. Processamento 
O processamento da apelação envolve a questão prévia relativa ao seu juízo de admis-
sibilidade. A apelação deve 
se mostrar tempestiva e adequada, assim como apresentada por 
quem tenha legitimidade e interesse. A legitimidade recursal decorre, em regra, da condição 
de parte do sujeito processual. O interesse é verificado, notadamente, pela sucumbência da 
parte ou pela possibilidade de vantagem prática com o eventual provimento do recurso. 
Nessa seara, papel peculiar tem o  Ministério 
Público, pois poderá, em regra, apeJar 
amplamente, inclusive 
em favor do acusado. Da sentença condenatória, tem ele interesse 
em recorrer, inclusive para majorar pena fixada em ação penal privada. Não tem ele in-
teresse de recorrer, todavia, da sentença absolutória em ação penal privada exclusiva ou 
personalíssima, podendo recorrer se for sentença de absolvição exarada em ação penal 
privada subsidiária da pública. 
Questão interessante é a dúvida que se coloca sobre o interesse 
do defensor em apelar 
quando o acusado tiver renunciado ao direito de recorrer. Trata-se de conflito entre a defesa 
técnica e a autodefesa. Nesse caso, pelo menos três orientações podem ser sustentadas: 
(1) há prevalência da vontade do acusado em renunciar ao direito de recorrer, espe-
cialmente quando sua manifestação for tomada 
por termo na presença do juiz; 
(2) deve ser conhecida a apelação 
do defensor porque a defesa técnica deve prevalecer 
sobre a autodefesa; e 
(3) o defensor tem interesse autônomo 
para recorrer relativamente ao acusado, não 
obstando o manejo do recurso daquele o fato 
do acusado ter renunciado ao seu direito de 
recorrer, pois a legitimidade para recorrer do defensor é autônoma em relação 
à do réu, isto 
é, concorrente e disjuntiva. Em outras palavras, deve prevalecer, como regra geral, a vontade 
de recorrer, "só se admitindo solução diversa quando, por ausência do interesse-utilidade, 
não seja possível vislumbrar, 
em face de circunstâncias do caso, vantagem prática para o 
105. GRINOVER, Ada Pellegrinl; GOMES FILHO, Antônio Magalhães; FERNANDES, Antônio Scarance. Recursos no processo 
penal. 6. ed. Siio Paulo: RT, 2011. p. 97. 
106. GRINOVER, Ada Pellegrini; GOMES FILHO, Antônio Magalhães; FERNANDES,
[/PAGINA 1673]

[PAGINA 1674]
Antônio Scarance. Recursos no processo 
penal. 6. ed. São Paulo: RT, 2011. p. 96. 

' 
1372: CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tdvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
c__l_ __ , ______ , ______________________ o_ ____ _ 
acusado"
107 
(é a posição prevalente e a nossa posição). A este respeito, vale pontuar a súmula 
n° 705 do STF, segundo a qual "a renúncia do réu ao direito de apelação, manifestada sem 
a assistência do defensor, não impede o conhecimento da apelação por este interposta". 
Recebida a apelação -  que não tem efeito regressivo, não havendo que se falar em re-
tratação pelo juiz diante do apelo criminal -, serão atribuídos, pelo juiz de primeiro grau, 
os efeitos legais (art. 597, do CPP), da seguinte forma: 
(1) a  apelação será sempre recebida no efeito devolutivo; 
(2) será também, em regra, dotada de efeito suspensivo nas hipóteses de sentença 
condenatória (art. 597, CPP) e de sentença absolutória imprópria (que aplica medida de 
segurança), 
com supedâneo no estado de inocência;(3) a prisão decorrente de sentença 
condenatória caiu, de forma que para que alguém tenha decretada sua prisão nessa fase, 
devem 
ser comprovados os requisitos da prisão preventiva, o que não deve significar exe-
cução 
provisória da pena, embora, no ponto, não seja à  apelação dado o  efeito suspensivo 
quanto à imposição da prisão preventiva. Todavia, o Plenário do STF deliberou que, depois 
de 
confirmada condenação penal por tribunal, em segundo julgamento, será 'admitida a 
execução 
da pena de forma provisória, antes do trânsito em julgado da sentença penal 
condenatória
108
. 
A decisão foi objeto de divergências entre os ministros, com o  desfecho 
de reconhecimento de repercussão geral, 
para que produza efeitos gerais (ARE 964.246)
109
• 
O STF reconheceu a reafirmação de sua jurisprudência nesse sentido, reputando que a 
execução provisória de 
pena não ofende o princípio constitucional da presunção de ino-
cência, nem fere o art. 283, do CPP. Discordamos do posicionamento da Suprema Corte; e 
(4) 
em se tratando de sentença absolutória (própria), o  apelo nunca terá efeito sus-
pensivo, não subsistindo qualquer espécie e medida cautelar imposta ao réu depois de 
declarada 
sua absolvição. 
Com efeito, o efeito suspensivo da apelação, todavia, não impedirá que o acusado preso, 
uma vez absolvido, seja posto imediatamente em liberdade, a teor do art. 596, caput, do 
CPP. Faltaria aí título legítimo para a manutenção da prisão do agente. 
Outrossim, o parágrafo único do art. 596, CPP, que preconiza que a  apelação não 
tem o condão de suspender a execução da medida de segurança aplicada provisoriamente 
encontra-se desprovido de eficácia, diante de sua revogação tácita pela reforma do Código 
Penal ocorrida em 1984, que modificou a redação dos seus artigos 80 e 81, normatizando 
as medidas de segurança a partir do art. 96, do mesmo Código. 
No entanto, é possível, se presentes os requisitos legais (necessidade e adequação, como 
pressupos
[/PAGINA 1674]

[PAGINA 1675]
tos gerais 
de imposição de toda medida cautelar, a teor do art. 282, do CPP), que 
o 
juiz imponha internação provisória ao acusado nas hipóteses de crimes praticados com 
107. GRINOVER, Ada Pellegrini; GOivlES FILHO, Antônio Magalhães; FERNANDES, Antônio Scarance. Recursos no processa 
penal. 6. ed. São Paulo: RT, 2011. p. 108. 
108. STF.Informativo n"814, 
de fevereiro de 2016 (Pleno-HC 126292/SP-Rei. Min. Teori Zavascki -17(02/2016). 
109. Cuidou-se de decisão tomada em "Plenário virtual~ no ARE 964.246:"0Tribunal, por unanimidade, reputou constitucio-
nal 
a questão. O Tribunal, por unanimidade, reconheceu a existência de repercussão geral da questão constitucional 
suscitada. 
No mérito, por maioria, reafirmou a jurisprudência dominante sobre a matéria, vencidos os Ministros Celso 
de Mello, Dias Toffon, MarcoAurêl"lo e Ricardo lewandowski. Não se manifestou a  Ministra Rosa Weber". 

Cap. XIV •  RECURSOS 
----~-~---~---·-~i:J 
violência ou grave ameaça, quando os peritos concluírem ser inimputável ou semi-imputável 
(art. 
26 do Código Penal) e houver risco de reiteração, nos termos do art. 319, inciso VII, 
do Código de Processo Penal. 
O 
juiz, ao absolver o acusado impropriamente (impondo medida de segurança), pode 
fundamentar a necessidade de manutenção 
ou de imposição de internação provisória, de 
acordo 
com as peculiaridades do caso concreto. O que não pode haver, frise-se, é a
1 
execução 
da medida de segurança aplicada, antes 
do trânsito em julgado, pelo simples fato de ter sido 
aplicada pelo juiz 
na sentença absolutória imprópria. 
No 
que toca à possibilidade de serem as razões do recurso de apelação apresentadas 
em segunda instância 
(§ 4°, do art. 600, CPP), as partes, por seus advogados, devem ser 
notificadas através de publicação oficial (salvo o Ministério 
Público e a Defensoria Pública, 
que serão notificados pessoalmente). 
Cuida -se de diferimento do processamento da apelação, em virtude de que as provi-
dências concernentes 
à intimação para razões e contrarrazões serão adotadas pelo membro 
do tribunal relator 
do recurso. Essa faculdade de arrazoar o  recurso em segunda instância 
é aplicável somente na apelação, inexistindo essa possibilidade, por exemplo, no recurso 
em sentido estrito
110
, 
embora preveja o Código que· devem ambos os recursos subir, com 
ou sem razões, para julgamento pela instância 
ad quem (art. 589, CPP}. 
O 
que normalmente acontece, porém, é que o juiz de primeiro grau, ao receber a 
apelação contra decisão sua: 
· 
(I) se verificar que estão desacompanhadas de razões, determina que o apelante arrazoe 
o apelo, 
no prazo de oito dias ou de três dias (este último prazo aplicável ao processo-crime 
por contravenção penal ou no caso de ser o  apelante assistente, que arrazoará o  recurso 
após o Ministério 
Público); 
(2) estando a apelação acompanhada de razões, intimará o apelado para oferecer con-
trarrazões, 
no mesmo prazo de oito dias ou de três dias, conforme a hipótese. 
(3) se
[/PAGINA 1675]

[PAGINA 1676]
a ação penal for movida pela vítima/querelante, o Ministério 
Público terá vista 
dos autos, pelo prazo 
de três dias após as razões ofertadas pelo ofendido/querelante (art. 
600, § 2', CPP); 
(4) quando forem dois ou mais os apelantes ou apelados, os prazos serão comuns (art. 
600, § 3°, CPP), salvo para o Ministério Público (que a vista é obrigatoriamente mediante 
carga dos autos) e para a Defensoria Pública 
(com vista dos autos quando necessário, nos 
termos do inciso 
I, do art. 44, da Lei Complementar n° 80/1994, dada pela Lei Comple-
mentar n' 132/2009); 
(5) enCerrados os prazos para oferecimento de razões, os autos serão remetidos ao 
tribunal 
ad quem, com ou sem as razões, no prazo de 5 (cinco) dias, salvo nas jurisdições 
que forem sede de tribunal, onde subirão 
em trinta dias, em face da previsão legal da ne-
cessidade de ficarem em cartório 
ou secretaria autos suplementares formados a partir do 
traslado das peças essenciais do processo (art. 
603, CPP). 
1 1 O. JESUS, Damásio E de. Código de processo penal anotado. 10. ed. São Paulo: Saraiva, 2003. p. 377. 
l 
I 
I 
' 

G~;~ . ·--C:~RSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Apesar da previsão legal de que a apresentação de razões seria uma mera faculdade, 
entendemos que as razões são obrigatórias (essenciais 
ao princípio do contraditório), tanto 
para a acusação quanto 
para a defesa, senão vejamos. 
No 
que concerne ao Ministério Público, a  ausência de razões implicaria desistência 
indireta 
do recurso, o  que não lhe é dado fazer, pois o recurso sem n1zão é destituído de 
qualquer substância, sendo verdadeiro corpo sem 
alma. Caberá então ah juiz, por analogia, 
invocar o art. 28, 
CPP, remetendo os autos para que o procurador geral supra a omissão. 
Tratando-se de ação privada, a ausência de razões implica desistência do recurso pelo 
querelante. 
Já em se tratando da defesa, as razões são expressão do princípio da ampla defesa, 
sendo a  defesa técnica materializada pelas razões 
uma necessidade. Se o réu tem advogado 
constituído, deve ser notificado para contratar 
outro. Não o fazendo, ser-lhe-á nomeado ad-
vogado 
ad hoc para a prática do ato, assegurando-se a apresentação das razões. Os tribunais 
superiores, entretanto, seguindo o texto legal, vinham 
se manifestado pela facultatividade da 
medida
111
• Todavia, em decisões mais recentes, percebe-se a mudança de direcionamento, 
e caso o  apelado seja o  acusado, a falta de apresentação de contrarrazões pelo defensor 
constituído impõe 
que o  juiz assegure oportunidade para o  estabelecimento da dialética 
processual, intimando-o 
para que ele constitua outro advogado e, havendo inércia, nomeará 
defensor público 
ou dativo para a prática deste ato, tido por essencial ao direito de defesa 
112
• 
(6) havendo mais de um réu, e  não tendo sido todos julgados ou não havendo todos 
apelado 
da sentença, caberá ao apelante -  que terá o ônus de arcar com as despesas cor-
respondentes (sal
[/PAGINA 1676]

[PAGINA 1677]
vo 
se o pedido for do Ministério Público, do réu pobre ou da Defensoria 
Pública) -promover extração do traslado dos autos, o qual deverá ser remetido à instância 
superior 
no prazo de trinta dias, contado da data da entrega das últimas razões de apelação, 
ou 
do vencimento do prazo para a apresentação das do apelado. 
2.1.5. Julgamento 
A competência para julgar a apelação é do tribunal ao qual está vinculado o juiz pro-
lator 
da sentença, podendo ser os Tribunais de Justiça ou os Tribunais Regionais Federais, 
que são órgãos de 
segundo grau de jurisdição. Quando o juiz de direito (estadual) estiver 
no exercício de 
judicatura federal, a apelação será endereçada ao Tribunal Regional Federal 
competente. 
Os tribunais são divididos em órgãos julgadores: pleno ou órgão especial, câmaras, 
turmas 
e/ou seções. Os regimentos internos e  as leis de organização judiciária dispõem 
sobre a  competência julgadora dos órgãos respectivos (artigos 
609 e 618, CPP). Assim, a 
apelação 
criminal terá seu exame atribuído a um desses órgãos, conforme a matéria penal 
nela 
tratada e em compasso com a  competência previamente estabelecida. 
Os autos, ao chegarem ao tribunal, serão distribuídos a um relator. Nessa altura, a 
apelação 
já estará com as razões e  contrarrazões de recurso. Caso contrário, tendo havido 
111. STJ-SaT.-HC 35.797/SC-Rei. Ministro Gilson Dipp-DJ 6/9/2004. p. 287. 
112. 
STJ-6" Turma-HC 118.904-ReL Min. MariaThereza de Assis Moura-DJ 06/05/2010 -Informativo 433. 

Cap. XIV • RECURSOS 
pedido para arrazoar em segunda instância, o  relator tomará as providências para o  seu 
processamento. A apresentação intempestiva de razões e de contrarrazões 
de recurso, em 
matéria criminal, não deve implicar o  seu desentranhamento, sem embargo de 
poder ser 
considerado esse fator para fins de apreciação de matéria que careceria de alegação oportuna. 
Na 
segunda instância, o  Ministério Público terá vista dos autos para exarar parecer, 
no prazo de cinco dias (salvo se for o caso de sentença em processo de contravenção ou de 
processo de 
habeas corpus -art. 61 O, caput, CPP), atuando, na hipótese, como custos legis. 
O Parquet poderá opinar pelo conhecimento, não conhecimento, provimento ou não 
provimento 
da apelação. O parecer do Ministério Público nessa instância é apontado por 
Rômulo de Andrade Moreira como atividade violadora do contraditório, da isonomia, do 
devido processo legal e da ampla defesa, porquanto não se abre nova 
oportunidade para o 
acusado falar 
por derradeiro
113
• 
Com efeito, a falta de possibilidade de manifestação do acusado sobre o parecer even-
tualmente desfavorável, indica um desequilíbrio processual. Não parece infrrmar essa con-
clusão, o argumento que sustenta que o Ministério Público aí está a atuar não "como órgão 
estatal em busca 
da pretensão punitiva, e sim, tão somente, como verdadeiro juiz, em prol 
de 
um resultado justo"
114
• 
Antes de ser designada data de julgamento, o  relator pode verificar
[/PAGINA 1677]

[PAGINA 1678]
que o  processo 
precisa 
de diligência imprescindível para o  desate do apelo, notadamente quando verifica 
a ausência de interrogatório 
do réu revel que compareceu aos autos quando o processo já 
havia sido remetido à segunda instância. É possível então que o julgamento seja convertido 
em diligência, 
com a baixa do processo à primeira instância, ou mesmo que aquela seja 
cumprida mediante carta de ordem, 
sem a remessa dos autos ao juízo a quo, quando não 
se mostre necessária essa providência. 
É nesse sentido que dispõe o art. 616, CPP, avivando que no julgamento das apelações 
poderá o  tribunal, câmara 
ou turma realizar novo interrogatório do réu, reinquirir teste-
munhas 
ou determinar outras diligências. Tal providência poderá ocorrer, inclusive, no dia 
do julgamento, perante o órgão colegiado. 
Estando 
pronto o processo, o relator pedirá dia para julgamento, solicitando inclusão 
em 
pauta (art. 610, caput, CPP). Uma vez designada a  data, a parte deve ser intimada 
através de publicação oficial. Se o acusado estiver representado pela Defensoria Pública, a 
intimação deste órgão é pessoal 
e, se necessário, com vistas dos autos (inciso I, do art. 44, 
da 
Lei Complementar no 80/1994). 
O Ministério Público, da mesma forma, tem a prerrogativa de ser intimado pessoal-
mente com carga dos autos. 
A falta 
de intimação da parte pela imprensa, ou a intimação realizada, por equívoco, em 
nome de advogado não constituído nos autos implica nulidade absoluta do julgamento da 
apelação. O enunciado n° 431, da súmula do STF. reza a propósito que "é nulo o julgamento 
113. MOREIRA, Rômu!o de Andrade. Direito processual penal. Salvador: JusPODIVM, 2007. p. 101. 
114. MIRABETE, Julio Fabbrini. Processo peno/. 14. ed. São Paulo: Atlas, 2003. p. 647. 

1376 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
de recurso criminal, na segunda instância, sem prévia intimação ou publicação da pauta, 
salvo 
em habeas corpus': 
No dia do julgamento, o presidente do tribunal o anunciará, sendo apregoadas as partes 
e, 
com a  presença delas ou à revelia, o relator fará o  relatório do feito e, seguidamente, o. 
presidente, concederá, pelo prazo de dez minutos, a palavra aos representantes das partes 
e  ao procurador-geral, 
por igual prazo (parágrafo único, art. 610, CPP). 
Caso se trate de apelação contra sentenças prolatadas em processo p'or delito a  que 
a lei 
comine pena de reclusão, há necessidade de um membro do tribunal como revisor. 
No Supremo Tribunal Federal, discutiu-se se é imprescindível que a figura do revisor 
seja distinta 
do relator, vale dizer, se é adm1ssível que o revisor seja substituído pelo relator 
em razão de afastamento legal ou se é nt·cessária a  participação do revisor originário no 
julgamento do recurso. O julgamento foi concluído em fevereiro de 2012, por maioria de 
votos, 
no sentido de não haver ilegalidade na não participação de revisor original, pois 
atendido o  regimento interno do Trib
[/PAGINA 1678]

[PAGINA 1679]
unal 
a quo no tocante à sistemática de substituição 
do revisor pela juíza convocada, 
que teria revisado efetivamente o caso concieto de forma 
mais benéfica ao condenado, de maneira a recomendar a não aplicação de nulidade (seja 
ela absoluta 
ou relativa), eis que inexistente prejuízo. Restou vencido o Ministro Celso de 
Mello, que entendeu prejudicada a plenitude do direito de defesa, ressaltando que o Código, 
ao 
tratar do procedimento recursal da apelação, notadamente nos casos de crimes apena-
dos 
com reclusão, impôs a dualidade de órgãos -um relator e um revisor-, o que não foi 
respeitado 
nos autos, causando confusão, no sentido técnico, ao concentrar-se em uma 
única pessoa a dupla e incompatível 
condição de revisor e de relator, pelo que não se saber 
qual 
voto que o  revisor originário proferirá basta para afastar a  necessária demonstração 
de prejuízo, que restaria presumido
115
• 
Esta a posição que entendemos mais adequada. 
Na sequência do procedimento da apelação contra sentença em processo por crime 
apenado com reclusão, serão observadas em acréscimo ao enunciado do art. 610, CPP, as 
seguintes modificações: 
(I) feito o relatório nos autos, passarão estes ao revisor, com igual prazo para o exame 
do processo, após o que pedirá designação de dia para o julgamento; 
{2) os prazos serão ampliados 
ao dobro; 
(3) o tempo para os debates será de um quarto de hora (art. 613, CPP). 
Eventual inobservância dos prazos deverá ser justificada nos autos. 
Após o  debate, será 
dada a  palavra ao relator, que proferirá o seu voto. O voto cons-
tará, 
em regra, de duas partes dispositivas: uma referente ao conhecimento ou ao não 
conhecimento do apelo; a  outra -se conhecida a  apelação -pelo provimento ou pelo não 
provimento do recurso. 
Havendo divergência em relação ao conhecimento do recurso, o  presidente deverá 
conduzir a tomada dos votos restritamente a este ponto. Ou seja, como "o tribunal decidirá 
11 S. STF -HC 102433 -lnfo 656. 

Cap. XIV • RECURSOS 
(1~77 i 
.I '" J 
por maioria de votos" (art. 615, CPP), preliminarmente, seus membros votarão sobre o 
conhecimento 
ou não conhecimento do recurso. 
Se a maioria decidir pelo não conhecimento, encerra-se o julgamento do apelo. Se for 
a apelação conhecida, passa-se a  tomada dos votos alusivamente ao 
provimento ou não 
provimento do recurso. 
I 
Se houver empate de votos no julgamento de recursos e se o  presidente do tribUnal, 
câmara ou turma, não tiver tomado parte na votação, proferirá o  voto de desempate, no 
caso contrário, prevalecerá a decisão mais favoável ao réu(§ 1°, art. 615, CPP). 
Sendo 
o  relator vencido, outro será desigriado para lavrar o  acórdão, recaindo, em 
regra, sobre o membro que abriu a divergência, devendo o acórdão ser apresentado à con-
ferência na primeira sessão seguinte à do julgamento, ou no prazo de duas sessões, pelo 
juiz incumbido de lavrá-lo(§ 2", art. 615, CPP). 
Não há possibilidade de aplicação de mutatío libelli pelo órgão de se
[/PAGINA 1679]

[PAGINA 1680]
gunda instância 
(súmula n° 453, STF). Isso importará que, se for constatado fato delituoso não contido na 
denúncia ou na queixa, sequer implicitamente, a solução a ser dada pelo tribunal, em caso 
de provimento de apelação, é a de anular a 
sentençapara que, em primeira instância, sejam 
adotadas as providências que a mutatio libelli requer (art. 384, CPP). 
Já a emendatio libelli (simples correção de tipificação de fato criminoso ou de elemen-
tar delituosa já contida na acusação) é perfeitamente possível (art. 383, CPP), consoante o 
art. 617, 
CPP, que determina, ainda, a observância dos artigos 386 e 387, CPP, que cuidam 
dos conteúdos essenciais das sentenças absolutórias e condenatórias. 
Por fim, deve-se relembrar o que já foi dito sobre a reformatio in pejus. Ela é veda-
da relativamente ao recurso do acusado, isto é, se só o acusado recorre, com trânsito em 
julgado para a acusação, não é admitida a modificação da decisão que piore sua situação. 
Trata-se do efeito 
prodrômico da sentença condenatória, abordado de maneira detida no 
capítulo XII (item 4.1.2). 
B o Código de Processo Penal que o diz, em seu art. 617, enfatizando que as decisões dos 
tribunais serão conformes às disposições concernentes às sentenças de 
primeiro grau, não 
podendo, porém, ser agravada a pena, 
quando somente o réu houver apelado da sentença. 
Tal enunciado autoriza o entendimento de ser também proibida a reformatio in pejus 
indireta, ou seja, se a sentença condenatória do juiz tiver sido anulada para que ele profira 
outra em seu lugar, a nova sentença não poderá extrapolar o limite estabelecido na anterior, 
em virtude de ter sido a  apelação interposta exclusivamente pelo acusado. No entanto, se 
o Ministério Público recorrer concomitantemente, ainda que seu recurso seja 
prejudicado 
pelo acolhimento integral do recurso do acusado, poderá haver reformatio in pejus indireta, 
eis que não terá incidido preclusão sobre a matéria. 
Recorde-se que se do julgamento da apelação resulta reforma parcial da decisão conde-
natória, alterando a pena imposta, permanece sendo a sentença 
-e não o acórdão -  o marco 
interruptivo da prescrição, na esteira do art. 117, IV e sua interpretação dada pelo STJl 
16
• 
116. STJ-Sexta Turma-REsp 730.407-Rei. Min. OG FERNANDES-DJe 29/11/2010. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
-----------------·---
Para evitar a chamada "supressão de instância", toda vez que o juiz de primeiro grau 
não exerce exame exauriente do mérito da ação, o  recurso dirigido ao tribunal, quando 
provido, tem o condão de determinar a  invalidação do julgamento. Nesse caso, a descons-
tituição 
do julgamento sem exame completo do mérito, tem por consectário lógico enviar 
os autos ao juiz de grau anterior, a fim de que prossiga com a fase 
de produção de provas 
e, ao final, julgue a ação pelo mérito. \ 
Esse proceder tem por finalidade vedar ''saltos de instância'', notadamente quando a 
causa não está 
madura
[/PAGINA 1680]

[PAGINA 1681]
para julgamento. 
A teoria da causa madura, aplicável ao processo civil (não ao processo penal) propugna 
que, nos casos de julgamento 
sem resolução do mérito, o recurso eventualmente manejado 
contra a  decisão 
ou a sentença extintiva possa ser provido pelo tribunal não apenas para 
determinar que o juiz 
de primeiro grau examine o mérito da ação. 
Estando o processo (civil) pronto para julgamento, o tribunal poderá julgar o mérito 
do próprio pedido da ação. Em outras palavras, quando o processo está instruído (maduro 
para julgamento não só do mérito do recurso, porém do mérito da ação), a sentença extin-
tiva 
sem resolução do mérito poderá ser reformada, tanto para julgar procedente, quanto 
improcedente a ação civil. 
Volvendo 
para o  caso penal, a  primeira conclusão que devemos assentar é a de que 
não é  permitido aplicar a 
"teoria da causa madura" para, em grau recursal, julgar proce-
dente pedido condenatório, quando a  sentença ou decisão recorrida for de extinção sem 
resolução 
do mérito (indeferimento da inicial, a teor do art. 395, CPP). Em caso como esse, 
o tribunal deve dar provimento ao recurso para invalidar o indeferimento, a fim de que o 
processo 
tenha continuidade. 
Quanto às decisões de mérito do procedimento comum e  especiais (exceto do júri, 
que, 
quando provida apelação contra decisões dos jurados, sempre determinam o reenvio 
<-do processo a novo julgamento), de absolvição e de condenação. Importa distinguir: 
(1) as decisões condenatórias 
podem ser: (a) objeto de invalidação, quando padecerem 
de nulidade, 
determinando-se novo julgamento; (b) objeto de reforma, quando a hipótese 
for de 
erro de julgamento, a  exemplo da discordância do tribunal quanto à  avaliação da 
prova feita pelo juiz a quo, e  da deficiência de aplicação de pena, caso em que o tribunal 
pode reformar o julgado para cox:rigir o equívoco, inclusive da sentença do juiz-presidente 
do tribunal do júri; 
(2) 
as sentenças de absolvição ( defmitiva, tal como disposta no art. 386, CPP), do rito 
comum e especial, exceto júri: como o juiz singular aprecia, nesses casos, o mérito de forma 
exauriente, 
com produção de provas e todo percurso do rito, o tribunal está autorizado a 
reformar o  julgado 
para, por exemplo, condenar o acusado por um ou mais delitos, nos 
limites 
da denúncia (não há, nessa situação, "supressão de instância); 
(3) as sentenças 
de absolvição sumária (a teor do art. 397, CPP), no procedimento co-
mum e especiais, inclusive júri: nesses casos temos julgamento antecipado da lide penal em 
favor 
do acusado. Vale dizer, não é, no caso, completado o rito, com a necessária produção 
de provas. 
Embora seja decisão de mérito, não é possível ao tribunal reformar, em sede de 
apelação, o julgado absolutório sumário, que firmou juízo de improcedência da pretensão 

Cap. XN • REC::_URC:SC:O:CS~~~~ 
punitiva estatal, para, de plano, condenar o acusado. Caso contrário, haverá supressão de 
instância (julgamento sumário condenat
[/PAGINA 1681]

[PAGINA 1682]
ório contra o réu, pelo tribunal, totalmente vedado); 
(4) as sentenças de extinção de punibilidade (art. 61, CPP), em qualquer procedimento, 
a exemplo da que reconhece a  prescrição: o  recurso em sentido estrito movido contra a 
decisão extintiva de punibilidade não autoriza sua reforma 
para declarar a condenação do 
réu (antecipação 
do julgamento contra o  acusado, proibida pelo ordenamento jurídico). 
Haveria supressão de instância, tal como explicamos para o caso da sentença de absolvição 
sumária. 
Em recente julgado, 
na senda do aqui exposto, o STJ, advertindo que ninguém pode 
ser processado 
nem sentenciado senão pela autoridade competente (art. 5°, LIII, CF/1988), 
deixou vincado que 
"no julgamento de apelação interposta pelo Ministério Público contra 
sentença de absolvição sumária, o  Tribunal 
não poderá analisar o  mérito c!a ação penal 
para condenar o  réu, podendo, entretanto, prover o  recurso 
para determinar o  retorno 
dos autos ao juízo de primeiro grau, a fim de viabilizar o prosseguimento do processo"
117
• 
2.2. Recurso em sentido estrito 
2.2.1. Noção 
Costuma-se fazer uma analogia entre o recurso em sentido estrito e  o recurso de 
agravo de 
instrumento (manejado contra as decisões interlocutórias de primeiro grau) 
disciplinado 
no CPC/2015. 
Com essa ideia, enquanto a apelação criminal está para a apelação cível, o recurso em 
sentido estrito, no 
CPP, está para o agravo de instrumento, no CPC/2015. 
Essa assimilação, contudo, não esclarece o bastante. 
Existem diferenças importantes, notadamente a possibilidade de interposição de re-
curso em sentido estrito contra algumas espécies de 
sentenças, não havendo, no CPC/20 15, 
possibilidade de agravo de instrumento contra ato processual dessa ordem. 
O que vai delinear o  recurso em sentido estrito é a previsão dos casos de cabimento 
no art. 581, CPP, em rol taxativo, que não admite ampliação sem lei expressa autorizativa. 
Destarte, podemos definir o recurso em sentido estrito como a impugnação voluntária, 
manifestada pela parte interessada e prejudicada 
por decisão judicial criminal que se amolde 
a uma das situações dispostas no art. 581, CPP, para o fim de vê-la modificada pelo juiz de 
primeiro grau, em juízo de retratação, ou pelo tribunal ad quem, mediante julgamento pelo 
seu órgão com competência criminal, para tanto subindo os autos principais 
ou mediante 
traslado, quando a lei assim o determinar. 
2.2.2. Interposição 
A interposição do recurso em sentido estrito poderá ser realizada, por petição ou por 
termo nos autos (art. 578, CPP). 
117. STJ. Informativo no 579, de abrit de 2016 (Sexta Turma-HC 260.188-AC-Rei. Min. Nefi Cordeiro-DJ: l5/03nOl6). 

~-~~ --~ ____ ~ CUR~O DE_D_IRE_IT_? PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar R~~~!::_.=~-A_I,_n_m_'_ ·----
O prazo para a interposição de recurso em sentido estrito, regra geral, é de cinco dias. 
Esse lapso, contudo, será de vinte dias quando o recurso em sentido estrito for maneja-
do contra decisão qu
[/PAGINA 1682]

[PAGINA 1683]
e incluir jurado na lista geral oa desta o excluir, consoante o parágrafo 
único, art. 586, 
CPP. Esta hipótese se enquadra como recurso em sentido estrito de natureza 
administrativa. 
Vale dizer, é movido contra ato administrativo do juiz da vara do júri, que 
coeúste com um outro meio de impugnação que é a reclamação contra inclusão ou ex-
clusão de jurado da lista geraL Sobre a questão, há divergências sobre a manutenção dessa 
hipótese de recurso em sentido estrito no sistema, depois do advento da Lei 
no l 1.689/2008. 
Uma vez interposto o recurso em sentido estrito, abrir-se-á prazo para a apresentação 
de razões escritas, quando o recorrente não 
as houver oferecido no mesmo ato em que 
recorreu. 
O prazo para arrazoar e contra-arrazoar o recurso stricto sensu é de dois dias, contados 
da interposição do recurso, 
ou do dia em que o escrivão, extraído o  traslado, o fizer com 
vista ao recorrente (art. 588, CPP). 
Todavia, para evitar dúvidas quanto ao prazo, tem-se entendido que o  prazo para o 
oferecimento das razões (e contrarrazões) será contado a partir da respectiva intimação, 
interessando avivar que 
se o  recorrido for o  réu, será intimado do prazo na pessoa do 
defensor (parágrafo único, art. 588, CPP). 
2.2.3. Cabimento 
Os casos de cabimento de recurso em sentido estrito são fechados, úos termos do art. 
581, 
CPP. Não há possibilidade de ser ampliada a sua enunciação, sem que haja modificação 
por via legislativa. 
Dessa forma, o intérprete escolherá o recurso cabível bem atento 
às hipóteses do art. 
581, 
CPP,. que requer sua conformação ao princípio da especialidade. A previsão desse re~ 
curso pode constar também de legislação extravagante que trace rito específico para ações 
criminais de rito especial. 
Com essa advertência, tem lugar apreciar as hipóteses de cabimento do recurso em 
sentido estrito, manejável, nos termos do art. 581, caput, CPP, contra ''decisão, despacho ou 
sentença", sempre com o cuidado com as  leis especiais que prevejam sistemática recursal 
própria, a excepcionar o regramento do Código de Processo Penal. 
Uma advertência inicial 
é  necessária: a referência aos despachos é equívoca, 
já que estes não possuem conteúdo 
decisório, sendo irrecorríveis. 
Vejamos cada 
um dos casos em separado: 
(a) Caberá recurso em sentido estrito contra a  decisão que não receber a 
denúncia 
ou a queixa (art. 581, f, CPP). 
O recebimento da peça acusatória é irrecorrível, mas o réu pode manejar habeas corpus 
para trancar a ação penal cujo crime comine pena privativa de liberdade ou mandado de 
segurança para o ~esmo fim quando o  crime não preveja pena de tal espécie, quando a 
demanda for desprovida 
de justa causa. 

Cap. XIV • RECURSOS 
Quanto à  rejeição (não recebimento) da peça acusatória, calha repisar que o verbete 
707, da súmula do STF averba que «constitui nulidade a falta de intimação do denunciado 
tra oferecer 
contrarrazões ao recurso interposto da rejeição da denúncia, não a suprindo 
nomeação
[/PAGINA 1683]

[PAGINA 1684]
de defensor dativo': 
Trata-se de 
preocupação com a preservação do contraditório, para que se assegure, na 
;spectiva etapa procedimental, o exercício da ampla defesa 
Existem disposições específicas que carecem de atenção. 
Nos 
juizados especiais criminais, a rejeição da inicial acusatória desafia o  recurso de 
pelação (art. 82, 
§ 1", Lei n" 9.099/1995). 
Porém, o regramento especial para interposição recursal nos processos por crime de 
mprensa, consoante era previsto na aludida Lei Federal 
n° 5.250/1967, não é mais aplicável, 
Jor ter o Supremo Tribunal Federal decidido pela não recepção integral de seu texto pela 
=:onstituição de 1988
118
• 
De tal sorte, os processos por crime de imprensa (previstos, sem distinção, na lei penal 
comum) serão regidos pelas disposições 
do Código de Processo Penal, inclusive no que 
concerne à forma de interposição do recurso em exame. 
(b) Contra a decisão que concluir pela incompetência do juízo, manejável é 
o recurso em sentido estrito, nos termos do art. 581, II, CPP. 
São as decisões comumente chamadas de declinatórias de competência, quando o 
magistrado, 
ex officio, entende que não tem atribuição para atuar no caso. 
Enquadra-se nessa hipótese, a decisão desclassificatória 
no rito do júri, quando o juiz, 
ao entender que o  crime 
narrado não é da competência do tribunal popular, remeterá o 
processo ao juiz que o seja, a 
teor dq art. 419, caput, CPP
119
• 
(c) O recurso em sentido estrito será interposto contra a decisão que julgar 
procedente 
as exceções, salvo a de suspeição (art. 581, III, CPP). 
O dispositivo se refere às exceções de incompetência de juízo, de litispendência, de 
ilegitimidade de parte e de coisa julgada. 
O recurso em sentido estrito é  cabível quando 
o juiz julga procedente as exceções, salvo a de suspeição. Realmente, não faria sentido a 
interposição 
do recurso em sentido estrito contra decisão que julgar procedente a exceção 
de suspeição. 
Nada mais lógico: se o próprío juiz está afirmando que é suspeíto para julgar 
determinado processo, 
por motivo de foro íntimo, não cabe à parte exigir que ainda assim 
ele atue no processo que, o próprio magistrado se averbou sem a necessária imparcialidade. 
De 
outro lado, são irrecorríveis as decisões que rejeitam as exceções, sejam elas de 
SUspeição, de incompatibilidade, de impedimento, de coisa julgada, de incompetência, de ile-
gitimidade de parte 
ou de litispendência (art. 95, CPP). É que o próprio Código de Processo 
Penal 
estabelece o processamento das exceções, com processamento em autos apartados e, 
em regra, sem suspender o processo. Se a suspeição, o impedimento ou a incompatibilidade 
1 ta STF-Tribunal Pleno-ADPF 130-Rel. Min. Carlos Brito-DJ de 6/11/2009. 
119. 
ALENCAR, Rosmar Rodrigues. Preclusão da decisão desclassifica.tória no rito do júri: (im)possibHidade de arguiçào de 
conflito de competência. Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris, 2006. p. 61. 

não forem reconhecidos pelo próprio juiz, este remete
[/PAGINA 1684]

[PAGINA 1685]
rá os autos ao tribunal para julgamento 
pelo 
pleno(§ 4", do art. 103, CPP). 
As demais exceções, se não acolhidas, têm seu processamento encerrado em primeira 
instância, 
por decisão irrecorrível. É possível, contudo, a utilização do habeas corpus como 
sucedâneo recursal 
ou mesmo a rediscussão da matéria, como preliminar, em sejle de 
apelação
120
• 
(d) Cabível recurso em sentido estrito contra a decisão que pronunciar o réu 
(art. 
581, IV, CPP). 
A decisão de pronúncia encerra a primeira fase do rito escalonado do júri e dá início à 
segunda etapa. É uma decisão interlocutória mista não terminativa. Contra ela será cabível o 
recurso 
em sentido estrito (art 581, IV, CPP). Como o efeito regressivo é inerente ao recurso 
em sentido estrito, o juiz pode, ao receber o recurso, retificar sua decisão, impronunciando 
o acusado consoante a  hipótese. 
Contra esta decisão (de impronúncia), manejável será a 
apelação que, naturalmente, não tem efeito de retratação {regressivo). 
(e) Também desafia recurso em sentido estrito a decisão que conceder, negar, 
arbitrar, cassar 
ou julgar inidônea a fiança, indeferir requerimento de prisiío 
preventiva ou revogá-la, conceder liberdade provisória ou relaxar a prisão em 
flagrante (art. 581, V, CPP). 
Como se depreende, as decisões que firam matéria sobre fiança são recorríveis em 
sentido estrito, independentemente de seu conteúdo (que conceda, negue, arbitre, casse 
ou julgue inidônea a fiança). 
É possível que o  juiz imponha medida cautelar diversa da prisão (art. 319, CPP), de 
forma cumulativa, com a fiança ou sem ela. Entendemos que contra a  decisão que aplica 
medida cautelar 
cumulada com a fiança ou em substituição à  prisão preventiva, cabível 
será o recurso 
em sentido estrito, com base no art. 581, V, CPP, com esteio em interpretação 
extensiva e analógica autorizada pelo art. 
3°, do Código. que Não há violação ao princípio 
da taxatividade recursal (ou especialidade), eis que, ao impor medida cautelar diversa da 
prisão, o juiz estará concedendo liberdade provisória. 
Com efeito, serão recorríveis stricto sensu as decisões que sejam favoráveis à liberdade 
do agente, isto é, quando deneguem pedido de prisão preventiva, aplicando ou não medida 
cautelar 
não prisional, ou quando a revoguem. Também sujeita ao mesmo recurso será a 
decisão que conceda a liberdade provisória 
ou que relaxe a prisão em flagrante. 
De outro lado, 
toda vez que o acusado tiver sua pretensão de soltura cautelar indeferida, 
cabível não 
é o recurso em sentido estrito, porém o habeas corpus, como sucedâneo recursal. 
No Decreto-Lei no 201/1967, que dispõe sobre os crimes comuns (art. to) e deres-
ponsabilidade (art. 4°) dos prefeitos, existe previsão específica que autoriza o recurso em 
sentido estrito tanto 
da decisão denegatória de prisão preventiva, quanto da que a decreta, 
no inciso I, do seu art. 2°. Nos termos da parte inicial deste enunciado, "do despacho, con-
cessivo ou denegatório, de prisão preventi
[/PAGINA 1685]

[PAGINA 1686]
va, ou de afastamento do cargo do acusado, caberá 
recurso, 
em sentido estrito, para o Tribunal competente, no prazo de cinco dias, em autos 
120. MIRABETE, Julio Fabbrini. Processo peno/. 14. ed. São Paulo: Atlas, 2003. p. 621. 

Cap. XIV • RECURSOS 
apartados". E, em arremate, a sua parte final reza que "o recurso do despacho que decreta 
a prisão preventiva 
ou o afastamento do cargo terá efeito suspensivo". 
Entendemos que a parte final do dispositivo em tela que prevê o efeito suspensivo a ser 
atribuído ao recurso que decreta a prisão preventiva 
ou o afastamento do cargo de prefeito 
está desprovida de eficácia, 
eis que está sem aplicabilidade prática, haja vista que o prefeito 
no exercício do cargo de chefe do executivo municipal detém prerrogativa de função 
e, por 
tal razão, tanto a decisão que decreta a prisão preventiva quanto a que ordena o afastamento 
do cargo não são de competência do juiz singular de primeiro grau de jurisdição, mas do 
tribunal 
ad quem, pelo que não faz sentido falar em efeito suspensivo, nem tampouco em 
interposição de recurso em sentido estrito. 
De outro prisma, o  processo tramitará perante o juiz singular 
quando o prefeito já 
tiver encerrado o mandato, eis que a prerrogativa de foro só perdura enquanto se mantém 
o agente político no cargo que a confere. Ainda assim, fica sem aplicação o dispositivo que 
prevê o  efeito suspensivo do recurso, pois a  restrição relativa 
à suspensão dos efeitos do 
decreto de prisão preventiva 
só teria sentido enquanto fosse o  acusado titular da chefia 
do governo municipal 
e, ademais, não há possibilidade de se afastar do cargo quem já o 
tenha 
deixado. 
(f) k. interponível recurso em sentido estritu contra decisão que julgue que-
brada a fiança ou perdido o seu valor (art. 581, 
VII, CPP). 
Nos crimes afiançáveis, uma vez arbitrada a fiança para o fim de concessão de liberdade 
provisória vinculada, o acusado que desatende qualquer das condições impostas para que 
a fiança seja concedida, terá a mesma por quebrada, desafiando recurso 
em sentido estrito. 
O quebramento significa a perda da metade do valor prestado a titulo de fiança, com 
o seu recolhimento ao fundo penitenciário depois de deduzidas 
as custas, e mais encargos 
a que 
esüyer obrigado o acusado que descumprir qualquer das condições impostas. Com o 
julgamento da quebra da fiança, devolve-se a outra metade do valor prestado a esse título à 
pessoa que a tiver recolhido, cabendo ao juiz decidir sobre a imposição 
de outras medidas 
cautelares ou, 
se for o caso, a decretação da prisão preventiva, nos termos do art. 343, do CPP. 
Já a  perda da fiança ocorre se, condenado, o  acusado não se apresentar para o início 
do cumprimento da pena definitivamente imposta. Verificada a frustração do início da 
execução da pena, tem lugar a  decisão de 
perda da fiança, a  qual também comporta o 
recurso 
em estudo. 
(g) A decisão que reconhece a prescrição ou que julga extinta a punibilidade 
no processo 
de
[/PAGINA 1686]

[PAGINA 1687]
conhecimento (condenatório) é recorrível em sentido estrito. 
Pode advir tanto em relação a  todos os crimes de um processo, quanto em face de 
um só dos delitos. Em 
uma e outra hipótese, o recurso cabível é o stricto sensu do art. 581, 
VIII, 
CPP. 
Impende vincar bem que as decisões que declarem a  extinção da punibilidade em 
processo de execução penal ou a prescrição da pretensão executória, são agraváveis (agravo 
em execução). 
Com a Lei n" 7.210/1984 (art. 197), que disciplina a execução penal, só há 
que 
se falar em agravo em execução durante o trâmite do processo de execução. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R os mar Rodrigues Alencar 
Igual disciplina -de cabimento de recurso em sentido estrito durante o processo pe-
nal condenatório -  incide sobre a decisão "que indeferir o pedido de reconhecimento da 
prescrição ou de outra causa extintiva da punibilidade" (art. 581, 
IX, CPP). Entende-se que 
o art. 197, da Lei de Execução 
Penal, revogou tacitamente a hipótese, quando a extinção da 
punibilidade ocorrer durante processo de execução penal. 
i (h) Contra a decisão da juiz de primeira grau que conceder ou negar a ardem 
de 
habeas corpus é cabível a recurso em sentido estrita (art. 581, X, CPP). 
É o caso da impetração que se dirige contra ato de autoridade policial, onde é com-
petente o magistrado 
de primeira instância. 
Admite-se, contudo, diante da urgência 
da tutela em matéria de liberdade de locomo-
ção, que seja ajuizado habeas corpus substitutivo contra o ato do juiz que o denegou no juízo 
a quo, com esteio no princípio da celeridade, considerando inclusive que o processamento 
do recurso 
em sentido estrito pode demorar mais do que o ajuizamento de uma nova me-
dida contra o ato do magistrado que passou a ser a autoridade coatora. 
Ademais, da decisão concessiva do 
habeas corpus em primeiro grau, também caberá 
recurso ex officio (art. 574, 
I, CPP). 
(i) O recurso em sentido estrito pode ser apresentado também contra decisões 
de primeiro 
grau de jurisdição que vier a anular, na todo ou parcialmente, a 
processo, a partir da instrução criminal (art. 581, XIII, CPP), sendo visivel-
mente decisão de natureza interlocutória. 
Reputamos, inclusive, que caberá recurso em sentido estrito inclusive nos casos de 
desentranhamento de prova ilícita do processo penal condenatório, haja vista que,: para 
tal, deve ser reconhecida a nulidade absoluta do ato aquisitivo da prova que deveria ter 
sido 
inadmitida e não o foi
121
• 
0) Cabível recurso em sentido estrito contra decisão que não receber 
apelação ou julgá-la deserta (art. 581, 
XV. CPP). 
No caso, o recurso terá a função de destrancamento de outro recurso. As hipóteses 
de deserção encontram-se revogadas, ressalvados os casos restritos de não 
recolhimen~ 
to de preparo recursal pelo querelante nas ações de iniciativa exclusivamente privada e 
personalíssima. 
(k) Da decisão que suspender o processo em face de questão prejudicial ma-
nejável também o
[/PAGINA 1687]

[PAGINA 1688]
recurso em sentida estrito (art. 581, XVI, CPP). 
As questões prejudiciais estão disciplinadas nos arts. 92 a 94, do CPP, podendo ocorrer 
a suspensão do processo, obrigatória 
em alguns casos  e facultativa em outros. A decisão 
deve ser fundamentada e desafia o recurso 
stricto sensu. 
(1) Por último, adequado recurso em sentido estrito contra decisão que julgar 
o  incidente de falsidade documental. 
121. ALENCAR, Rosmar Rodrigues. Teoria da nulidade no processo penal. São Paulo: Noeses, 2016. p. 601. 

Cap. XIV • RECURSOS 
Havendo dúvida acerca da falsidade de documento carreado aos autos, instaura-se o 
espectivo incidente. Vale 
dizer, da decisão exarada no procedimento incidental, declarando 
)li não a falsidade, caberá recuso em sentido estrito (art. 581, XVIII, CPP). 
Insistimos mais uma vez que não mais cabe o recurso stricto sensu contra a  decisão 
1ue incluir ou excluir jurado da lista geral (art. 581, XIV, CPP), embora exista séria diver-
gência sobre o ponto (revogação tácita pela reforma de 2008), pelo que remetemos o leitor 
ao tópico 2.15 deste capítulo. 
Por fim, reitere-se que as hipóteses de cabimento de recurso em sentido estrito contra 
incidentes que são decididos 
no processo de execução penal são entendidas pela doutrina 
como revogadas tacitamente pelo art.l97, Lei n° 7.210/1984. 
Destarte, não é cabível mais recurso em sentido estrito, mas agravo em execução, em 
razão de revogação tácita por aquele diploma legal (LEP), contra as decisões que: 
(1) conceda, negue ou revogue a suspensão condicional da pe_qa (art 581, XI, CPP); 
(2) conceda, negue ou revogue livramento condicional (art. 581, XII, CPP); 
(3) decida sobre a unificação das penas (art. 581, XVII, CPP); 
(4) decrete medida de segurança, depois de transitar a sentença em julgado (art. 581, 
XIX, CPP); 
(5) imponha medida de segurança por transgressão de outra (art. 581, XX, CPP); 
( 6) mantenha ou substitua medida de segurança no processo de execução penal (art. 
581,XXI, CPP-a alusão ao Có4igo Penal constante deste dispositivo está sem correspon-
dência na sua parte geral promulgada em 1984). Portanto, o dispositivo não tem aplicação; 
(7) revogue medida de 
seguranç• (art. 581, XXII, CPP); 
(8) deixe de revogar a medida de segurança, nos casos em que a lei admita a revogação 
(art. 
581, XXIII, CPP); e 
(9) converta a  multa 
em detenção ou em prisão simples (art. 581, XXIV, CPP). Esta 
hipótese, 
em verdade, encontra-se revogada tacitamente pelo art. 51 do CP, já que a pena 
de multa não mais poderá ser convertida 
em pena privativa de liberdade. 
2.2.4. Processamento 
O processamento do recurso em sentido estrito encontra diferenciações na legislação 
processual penal, de acordo com o caso a que 
se refira sua interpqsição.A ideía que norteia 
a disciplina' legal 
é a  da necessidade ou não de que os autos continuem em primeiro grau 
de jurisdição. 
Vale dizer, há situações em que o  recurso não pode subir nos autos originais, nota-
damente quando o proces
[/PAGINA 1688]

[PAGINA 1689]
so deve permanecer tramitando 
no juízo a quo. Isso se verifica 
com maior nitidez nas hipóteses de processos 
com vários acusados, quando apenas um ou 
alguns deles recorre/recorrem de uma decisão. 
i 
I 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Como o processo não poderia ser suspenso em relação a todos para que fosse o recurso 
apreciado 
em segunda instância, sob pena de ocorrência de considerável retardo proces~ 
sual, o legislador prevíu especificidades de processamento do recurso em sentido estrito 
mediante traslado (poder-se-ia dizer 
"por instrumento", se comparado com o  que ocorre 
no âmbito 
do áireito processual civil). 
Como regra geral, a petição do recurso em sentido estrito é dirigida ao juiz de primei-
ro grau e as suas razões (e contrarrazões) ao 
tribu:1al ou ao órgão julgador ad quem (em 
que pese apresentadas perante o juízo 
a quo). É nesse sentido que o  art. 582, caput, CPP, 
preconiza que os recursos serão sempre para o tribunal de apelação (atualmente tribunais 
de justiça e tribunais regionais federais), salvo nos casos dos incisos 
V, X e XIV, do art. 581, 
do Código. 
Com efeito, a regra é a de que, uma vez mantida a decisão recorrida em sentido estri-
to pelo juiz de primeiro grau, sejam os autos remetidos ao órgão colegiado 
ad quem, no 
tribunal, 
com competência para examinar matéria criminal, sendo designado um desem-
bargador relator. 
O recurso em sentido estrito contra decisão que conceder, negar, arbitrar, cassar ou 
julgar inidônea a fiança, indeferir requerimento de prisão preventiva ou revogá-la, conceder 
liberdade provisória 
ou relaxara prisão em flagrante (art. 581, V, CPP) e contra decisão que 
conceder 
ou negar a ordem de habeas corpus (art. 581, X, CPP), segundo o texto legal. terão 
suas razões dirigidas ao próprio juiz de primeiro 
grau, com competência para apreciá-los
1 
sem prejuízo da possibilidade de impetração de habeas corpus no tribunal. 
Tal previsão não tem mais aplicação prática, sendo originária de uma época em que 
eram previstos órgãos jurisdicionais 
"inferiores aos juízes de direito: das decisões daqueles 
órgãos sobre prisão cautelar cabia, 
em determinados casos, recurso para o juiz de direito. 
Atualmente, 
por força da interpretação dos textos constitucionais e, ainda, em virtude das 
vigentes leis de organização judiciária, essa possibilidade desapareceu do sistema 
122
• 
Portanto, em tais casos, as razões do recurso em sentido estrito atendem a regra geral, 
sendo endereçadas ao respectivo tribunaL 
Na linha da observância do andamento regular do processo penal, o Código de Pro-
cesso Penal preconiza que o recurso em sentido estrito deverá subir com os autos originais 
quando: 
(1) houver reexame necessário, como se dá com a absolvição sumária no rito do júri; 
{2) for o caso de despacho, decisão ou sentença que não receber a queixa ou a denúncia, 
que julgar procedentes as exceções (salvo a  de suspeição), que pronunciar o acusado, que
[/PAGINA 1689]

[PAGINA 1690]
decretar a prescrição 
ou julgar extinta a punibilidade e que negar ou conceder a ordem de 
habeas corpus; e 
{3) não prejudicar o andamento do processo. 
122. GRINOVER. Ada Pellegrini; GOMES FILHO, Antônio Magalhães; FERNANDES, Antônio Sc:arance. Recursos no processe 
penal. 6. ed. São Paulo: RT, 2011. p. 144-145. 

I 
1 
l 
________ -~-------.. -.. __ _:ea:c•c:·.::•:c•v:..... • .::"c'c:::":.c"='=o:.s _____________ J.§c...ls~. 
De outro lado, o  recurso contra a  decisão de pronúncia subirá em traslado, quando, 
havendo dois 
ou mais acusados, qualquer deles se resignar com a  decisão ou se todos não 
tiverem sido ainda intimados da pronúncia (art. 583, parágrafo único, 
CPP). 
Sendo 
necessária a subida do recurso por translado (por instrumento, a teor do art. 
587, 
CPP) a  parte recorrente indicará, no respectivo termo, ou em requerimento avulso, 
as peças .dos autos cujas cópias devem acompanhar o  recurso, sendo o traslado extraído, 
conferido e concertado no prazo 
de cinco dias, e dele constarão sempre a decisão recorrida, 
a certidão de sua intimação, 
se por outra forma não for possível verificar-se a oportunidade 
do recurso, e  o termo de interposição. Esse prazo 
para que o  escrivão extraia o  traslado 
poderá ser prorrogado pelo juiz até o dobro, nos termos 
do art. 590, CPP. 
Ao receber o  recurso, o juiz apontará os efeitos atribuíveis pela lei processual penal. 
O recurso em sentido estrito, geralmente, é dotado só dos efeitos devolutivo e regressivo 
(quando o juiz decidir 
por se retratar da decisão), não o  suspensivo, porquanto os casos 
de incidência de efeito suspensivo estão no texto legal ou decorrem da natureza da decisão 
judicial impugnada. 
Assim, o art. 584, 
caput, CPP, estatui que "os recursos terão efeito suspensivo nos casos 
de perda da fiançà' e o seu§ 3° enfatiza que a eficácia suspensiva, no caso de quebramento 
da fiança, recairá tão somente sobre a metade 
do seu valor. Em ambos os casos (perda ou 
quebra da fiança), o recurso terá efeito suspensivo apenas para impedir a  implementação 
da sanção pecuniária, qual seja, a destinação de metade 
do valor da fiança ou, no caso da 
quebra, da sua integralidade, 
ao fundo penitenciário, sempre depois de deduzidas as quan-
tias correspondentes a custas e mais encargos a que o réu estiver obrigado (indenização da 
vítima, pagamento das custas, prestação pecuniária e multa, caso tenha sido condenado), 
a teor do art. 345, do 
CPP. 
Também terá efeito suspensivo, segundo a parte final do caput, do art. 584, do Código, 
o recursq em sentido estrito contra a  decisão que denegar a  apelação ou julgá-la deserta 
(art. 581, 
XV, CPP). A deserção da apelação só ocorrerá em hipóteses restritas no pr~cesso 
penal (falta de recolhimento de custas recursais/preparo pelo querelante, onde existir pre-
visão normativa local que assim determine). 
O acusado, seja em ação penal pública, seja 
em ação penal privada (querelado), nunca estará obrigado a recolher preparo, 
por não s
[/PAGINA 1690]

[PAGINA 1691]
er 
admissível a restrição ao direito de recorrer 
em matéria criminal. 
A menção 
do art. 584, caput, do CPP, a incidentes próprios do processo de execução 
penal está revogada, sendo cabível agora o agravo 
em execução, sem efeito suspensivo (art. 
197, LEP). De outra banda, o recurso contra a decisão de pronúncia suspenderá tão somente 
o julgamento, querendo dizer que não 
se suspende eventual ordem de prisão preventiva 
dela decorrente, decretada no corpo da decisão. 
Por derradeiro, uma observação sobre o juízo de retratação é relevante. 
Depois de instruído o recurso em sentido estrito (com 
as razões e as contrarrazões), terá 
lugar a atribuição ou não do efeito iterativo, reiterativo, diferido ou regressivo (de retratação). 
Não obstante a faculdade 
de arrazoar em segunda instância. previsão legal restrita 
ao recurso de apelação (art.§ 4°, do art. 600, do CPP), as razões e contrarrazões não são 
obrigatórias para que o recurso em sentido estrito suba ao tribunal, 
em face dó preconizado 

~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
L --L---~--~"---------·----~ --------~-· ---------·-··-----
pelo art. 589, caput, do CPP. Também as razões e contrarrazões não são imprescindíveis 
para que o 
juiz se convença de que deve se retratar. Daí a dicção desse artigo no sentido de 
que, com a  resposta do recorrido 
ou sem ela, será o  recurso concluso ao juiz, que, dentro 
de dois dias, reformará ou sustentará o seu despacho, mandando instruir o  recurso com 
os traslados que lhe parecerem necessários. 
Aqui 
pode ha11er lugar para ser exercido o "juízo de retratação" ou, inversamente, o 
' 
"juízo de sustentação" (ainda que pelos próprios fundamentos da decisão recorrida). 
O juízo de retratação, a seu turno, só pode ser realizado uma única vez relativamente à 
mesma decisão judicial, atentando-se que se o juiz reformar o despacho recorrido, a parte 
contrária, 
por simples petição, poderá recorrer da nova decisão, se couber recurso, não 
sendo mais lícito ao juiz modificá-Ia. 
O recurso, nessa hipótese, subirá nos próprios autos ou em traslado, independente-
mente de novos arrazoados (eis que já oferecidos por ocasião da interposição do recurso 
em sentido estrito que ensejou a  retratação), relevando avivar que, 
em todo caso, os re-
cursos serão apresentados ao juiz 
ou ao tribunal ad quem, dentro do prazo de cinco dias 
da publicação da resposta do juiz a quo, ou entregues ao correio dentro de idêntico lapso 
(art. 591, CPP). 
2.2.5. Julgamento 
A disciplina do julgamento do recurso em sentido estrito é  prevista no Código de 
Processo 
Penal no mesmo capítulo do regramento do processamento e do julgamento da 
apelação. 
A observação que calha fazer, de início, é a de que não cabe falar 
na figura do revisor 
em sede de recurso em sentido estrito, tal como se dá com casos restritos de apelação con-
tra decisão em processo penal por crime apenado com reclusão, eis que não é  aplicável o 
enunciado normativo do
[/PAGINA 1691]

[PAGINA 1692]
art. 613, 
CPP. 
O 
processamento e o julgamento do recurso em sentido estrito são de competência 
dos tribunais 
de justiça, dos tribunais regionais federais, das câmaras ou das turmas que 
os compõem, 
em compasso com as leis de organização judiciária e com os respectivos 
regimentos internos (artigos 
609 e 618, CPP). 
Os 
autos do recurso em sentido estrito serão distribuídos a um relator, seguindo~se 
imediatamente com vista ao membro do Ministério Público com atribuição para atuar em 
segunda instância, pelo prazo de cinco dias, que ofertará parecer sobre a  admissibilidade 
e mérito 
da impugnação. 
Com o 
retorno do processo ao relator, este pedirá dia para julgamento, com inclusão 
na pauta correspondente {art. 610, caput, CPP). 
No dia do julgamento, o  presidente do órgão jurisdicional anunciará o  processo re-
lativo ao recurso em sentido estrito, 
sendo apregoadas as partes. O relator, com ou sem a 
presença dos interessados (que devem 
ser intimados pela publicação oficial, salvo Ministé-
rio Público e Defensoria Pública que 
são intimados pessoalmente), procederá à exposição 
do feito. Subsequenternente, o presidente concederá a palavra aos advogados ou às partes 
o 

que a  solicitarem e  ao procurador-geral, quando o  requerer, pelo prazo de dez minutos 
para cada um. 
Por fim, as decisões do tribunal, também aqui, são tomadas por maioria (art. 615, 
CPP). com as mesmas cautelas avivadas para a apelação, mormente quanto à tomada dos 
votos alusivos à  matéria preliminar (de admissibilidade) e  de 
mérito (provimento ou não 
provimento). 
Não é 
possíve~ contudo, em sede de recurso em sentido estrito, realizar o interrogatório 
do acusado, 
por ser impertinente se cotejado com as hipóteses de seu cabimento, conquan-
to não seja impossível a  conversão de julgamento em diligências em casos devidamente 
justificados. 
Depois de julgado o  recurso em sentido estrito, 
com a conferência do acórdão -e 
uma vez ocorrida a  sua preclusão, em virtude da não interposição de novo recurso por 
qualquer das partes -deverão os autos ser devolvidos, dentro do prazo de cinco dias, ao 
juiz de primeiro grau 
(art. 592, CPP). 
2.3. Carta testemunhável 
2.3.1. Noção 
A carta testemunhável é recurso que tem tal designação por razão histórica. Sua ori-
gem está 
na época imperial e tinha o objetivo de evitar o ocultamente de· recursos. É que 
poderia acontecer de o  juiz prolator de decisão recorrida 
simplesmente não processar a 
impugnação, sem que a remetesse para instância superior. 
Esse procedimento indevido do juiz evitaria que a decisão fosse 
reformada, sem que 
sujeitasse a  atividade jurisdicional a controle. Daí 
ter o  legislador previsto recurso cujo 
regramento 
tem o  condão de fazer' chegar ao conhecimento do tribunal matéria recursal 
cujo seguimento foi obstado ilegalmente. 
É assim que a  origem é  indicada pela doutrina, em especial, por Fernando da Costa 
Tourinho Filho e 
Julio Fabbrini Mirabete. Este último preleciona que "ao
[/PAGINA 1692]

[PAGINA 1693]
tempo do impé-
rio, para impedir que se ocultassem e não se desse seguimento aos 
recursos interpostos, o 
interessado comparecia 
com duas testemunhas perante o escrivão, afirmando que desejava 
o  reexame da decisão 
da qual recorria". Destarte, "se o escrivão negassé tal recurso, o pre-
judicado levaria o fato ao conhecimento do tribunal 
com o  apoio daquelas testemunhas'; 
surgindo assim 
"a denominação carta testemunhável"
123
• 
A noção de carta testemunhável deve ser aferida teleologicamente e considerando sua 
natureza de recurso residual, só cabível quando inexistente 
outra via recursal
124
• Ela tem a 
finalidade 
de que o órgão jurisdicional de segundo grau, ao qual o juiz a quo está vinculado, 
aprecie o mérito do recurso anteriormente interposto 
contra uma decisão. 
O fito da carta testemunhável, portanto, é, primariamente, o de provocar o  reexame 
da decisão antes objurgada por recurso não recebido e/ou sem seguimento regular, em 
123, MIRABETE, Julio Fabbrini. Processo penal. 14. ed. São Paulo: Atlas, 2003, p. 702. 
124. AVENA, Norberto. Processo penal esquematizado. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: Método, 2009. p. 1087. 
~· 
l 
I 
' 
! 
,, 
! 
I 
j 
I 
' 
I 

' 
i 
t 
' 
,, 
'I 
\ 
I 
§l ___ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrígues AI_:~-------
virtude de procedimento ilegal do juízo de primeiro grau, e, secundariamente, determinar 
o processamento do recurso paralisado indevidamente 
em primeira instância. 
2.3.2. Interposição 
A carta testemunhável é  interposta através de petição, como se depreende da parte 
inicial 
do art. 640, do CPP. É endereçada ao escrivão ou diretor de secretaria da vara. No 
âmbito dos tribunais, a carta 
testemunhávd deve ser dirigida ao secretário do tribunal, cargo 
equivalente àquele 
do juízo singular. Como aduz Adalberto Aranha, "salvo a  sua ligação 
com a origem, não 
há qualquer justificativa do recurso ser apresentado ao escrivão e não 
interposto ao 
juiz a quo, como ocorre com todos os outros"m. 
No entanto, utilização da carta testemunhável contra decisões monocráticas de mem-
bros dos tribunais perdeu o sentido, porquanto para tais casos existe à disposição da parte 
o  agravo regimental, 
estudado adiante. 
Embora a  regra legal preconize que a  interposição da carta se dá por petição, não 
deve 
ser negado seu ingresso através de termo nos autos. Com efeito, se a parte comparece 
à vara e  manifesta ao escrivão sua irresignação contra a  decisão, deve ser lavrado termo 
equivalente 
à petição recursal, por não ser adequando rigorismo formal (excessivo) para o 
fim de não se receber recurso interposto perante o juízo singular. 
O prazo para a  interposição da carta testemunhável, segundo os termos do art. 640, 
do Código, é o ,de quarenta e oito horas seguintes ao despacho que denegar (não receber) 
o recurso. 
O termo inicial do prazo terá começo a partir do minuto seguinte à efetivação da inti-
mação (ciência efetiva do ato gravoso à parte),porquanto a
[/PAGINA 1693]

[PAGINA 1694]
contagem do prazo de quarenta 
e oito horas é feita, se possível, de 
minuto em minuto, não se aplicando, a princípio, a regra 
geral dos prazos processuais (que 
orienta que não será computado o  dia do começo, mas 
será incluído, 
porém, o do vencimento). 
Caso 
não seja possível a contagem de minuto a minuto (por ter sido o  advogado da 
parte 
intimado pela imprensa, por exemplo), o prazo será considerado de dois dias, a teor 
do art. 798, 
§ lo, do CPP,
26
, tendo com termo a quo o dia seguinte à intimação e, por termo 
ad quem, a hora do encerramento do expediente forense do segundo dia 
Pensamos que o entendimento que sustenta que à parte interessada cabe solicitar ao 
funcionário 
que certifique a hora em que o juiz deixou de receber o  recurso, para que daí 
seja iniciado o 
prazo para a interposição da carta testemunhável não encontra respaldo nos 
princípios 
da ampla defesa e da inteireza dos prazos processuais recursais. Daí a necessidade 
de conferir interpretação 
conforme a Constituição, haja vista que, embora o texto disponha 
que a 
parte deve estar atenta ao dia em que o juiz proferirá o despacho que obste o proces-
samento do recurso na origem, é imprescindível que tenha ocorrido a efetiva intimação do 
interessado 
sucumbente para que o prazo recursal flua. 
125. ARANHA, Adalberto José Q. T. de Camargo. Dos recursos no processo penal. São Paulo: Saraiva, 201 O, p. 185-186. 
126. 
JESUS, Damásio E. de. Código de processo penal anotado. 10. ed São Paulo: Saraiva, 2003. p.423. 

j 
I 
I 
1 
I 
I 
I 
Cap. XIV • RECURSOS 
A carta testemunhável é recurso que não tem efeito suspensivo (art. 646, CPP), mas só 
devolutivo. 
Pensamos, contudo, que, no tribunal ad quem, o relator poderá, de ofício (poder 
geral cautelar) 
ou por provocação, atribuir efeito suspensivo à carta testemunhável, notada-
mente 
se interposta contra negativa de seguimento de recurso em sentido estrito manejado 
contra o não recebimento de apelação 
da sentença condenatória que tinha sido apresentada 
em favor do réu. Essa conclusão decorre 
do princípio da presunção de inocência, vedando 
que a prisão do acusado decorra simplesmente 
do título condenatório não transitado em 
julgado, sendo, antes, necessária a presença dos requisitos da prisão preventiva. 
A carta testemunhável 
é, de outra vertente, dotada de efeito regressivo, possibilitando 
juízo de retratação pelo juiz quando lhe forem conclusos os autos, especialmente quando 
se dirigir contra decisão que negou seguimento a impugnação que era dotada desse efeito, 
como 
é o caso do não recebimento de recurso em sentido estrito. 
O efeito regressivo, diferido, iterativo ou reiterativo é depreendido da possibilidade de 
o juiz de primeiro grau exercer o juízo de retratação, a teor do 
art. 588, CPP, tal como ocorre 
no âmbito 
do recurso em sentido estrito e do agravo em execução, e com isso, receber o 
recurso que tinha rejeitado ou fazer processar aquele que não teve seguimento. 
O juízo de retratação pod
[/PAGINA 1694]

[PAGINA 1695]
erá ser exercido em maior (juízo regressivo amplo) ou menor 
extensão (juízo regressivo restrito), consoante os seguintes exemplos: 
(1) caso a carta testemunhável seja dirigida contra não recebimento de recurso em sen-
tido estrito interposto 
de decisão de pronúncia, o juízo de retratação pode ser no sentido de: 
(a) simplesmente receber e processar o recurso inadmitido para viabilizar sua remessa 
à segunda instância para julgamento; ou 
(b) de não apenas se retratar para receber o recurso trancado, mas também para exercer 
juízo de retratação sobre a decisão de pronúncia, impronunciando o acusado; 
(2) na hipótese de carta testemunhável apresentada contra não recebimento de recurso 
em sentido estrito interposto da decisão que igualmente não recebeu a 
apelação, o juízo de 
retratação pelo juiz singular 
só pode ser restrito, porquanto não será capaz de modificar 
o  conteúdo da sentença apelada, haja vista que a  apelação não possui efeito regressivo. 
O juízo regressivo, se exercido aqui, será simplesmente para mandar processar o  recurso 
em sentido estrito trancado na origem. 
2.3.3. Cabimento 
A carta testemunhável é  recurso subsidiário, residual. O seu cabimento depende da 
inexistência de previsão de outro recurso. 
A carta testemunhável 
é assim cabível: 
(1) contra decisão denegatória de recurso cuja competência seja de órgão imediata-
mente superior 
ao juízo recorrido; ou 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tâvora ·R os mar Rodrigues Alencar 
--------·-----------····· ----~------·----~--------~-------~ -----
(2) contra decisão que impedir ú processamento desse recurso que, embora admitido, 
não tenha sido remetido 
ao tribunal. Dessa forma, o recorrente é a parte prejudicada (tes-
temunhante) e o recorrido é o juízo prolator da decisão 
(testemunhado)
127
• 
Para exemplificar, tem-se que contra o não recebimento da apelação pelo juízo recor-
rido cabe interposição 
de recurso em sentido estrito (art. 581, XV, CPP). Havendo a parte 
recorrido 
em sentido estri!o contra o não recebimento do apelo, e se o juiz também não 
receber esse recurso, o Código de Processo 
Penal não prevê outra impugnação específica. 
Cabível 
é então a  carta testemunhável, recurso subsidiário, para que a  questão de mérito 
seja conhecida e examinada pelo órgão de segunda instância. 
Outrossim, o  objetivo da carta testemunhável não fica adstrito à desobstrução do 
processamento do recurso anterior, cujo processamento ao tribunal 
foi negado, podendo 
também implicar a apreciação do próprio mérito da decisão cujo recurso interposto tenha 
sido inadmitido 
na origem. 
Para isso, a carta testemunhável deve conter todos os elementos necessários para que 
o tribunal aprecie o mérito do recurso não recebido pelo juiz 
a quo. Todavia, a  falta dos 
documentos imprescindíveis a este desiderato não implicará, de plano, o não conhecimento 
da carta testemunhável pelo órgão jurisdicional de segundo grau. 
Nesse caso, o tribunal pode conferir 
à carta o efeito
[/PAGINA 1695]

[PAGINA 1696]
de destrancar o recurso, mandan-
do processá-lo 
(art. 644, CPP). Contudo, é ônus da parte indicar as peças processuais que 
devam instruir o  recurso -  pelo menos para esse fim 
-,não sendo admitida a  conversão 
em diligência pelo tribunal. 
De outro giro, como o 
caput do art. 639, do CPP, fala do cabimento da carta testemu-
nhável contra denegação de recurso, necessário é  concluir que, para ser ela admissível, 
é 
indispensável que a denegação pressuposta seja referente a recurso, tal como se dá contra 
o não recebimento de recurso em sentido estrito, que 
é, por excelência, hipótese de admis~ 
sibilidade da carta testemunhável. 
Para se certificar acerca do cabimento do recurso ~m tela, importa investigar se existe 
previsão de algum outro recurso específico contra a denegação da primeira impugnação, 
bem como verificar se o instrumento cujo processamento foi obstruído tem natureza de 
recurso. A título ilustrativo, note-se que se entendia cabível carta testemunhável contra a 
decisão que indeferia o protesto 
por novo júri
128 
(recurso extinto pela reforma do CPP 
operada pela Lei no 11.689/2008). Isso porque o protesto por novo júri tinha a essência de 
recurso, porquanto visava o reexame de decisão, mediante a invalidação, pelo juiz-presidente, 
do julgamento do júri quanto 
ao crime cuja pena aplicada fosse igual ou superior a 20 anos. 
Atualmente, com exceção da 
apelação-cujo não recebimento é impugnável mediante 
recurso em sentido estrito 
-, a carta testemunhável deverá ser interposta da inadmissão 
do recurso 
em sentido estrito e do agravo em execução (art.l97, Lei no 7.210/1984),já que 
127. JESUS, Damásio E. de. Código de processo penal anotado. 10. ed. São Paulo: Saraiva, 2003. p. 422. 
128. 
OLIVEIRA, Eugênio Pacelli de. Curso de processo penal. 2. ed. Belo Horizonte: De! Rey, 2003. p. 829. 

Cap. XIV • RECURSOS .1393 
de sua essência «impugnar o  não-recebimento de um recurso sempre através de outro 
curso e não de habeas corpus"
129
• 
Outrossim, como a "correição parcial" não tem, em essência, a  natureza jurídica de 
~curso, não cabe, contra a sua denegação, carta testemunháveL Como é pressuposto da 
lrta testemunhável a não existência de recurso específico contra a decisão denegatória, ela 
incabível 
da rejeição da apelação, que tem como recurso adequado o em sentido estrito, e 
denegação 
do recurso especial e extraordinário, que comporta agravo em recurso especial 
agravo 
em recurso extraordinário, respectivamente (art. 1.042, CPC/2015).Por derradeiro, 
bserve-se que não é cabível também a carta testemunhável em razão do não recebimento de 
mbargos de declaração, haja vista que este é dirigido e julgado pelo próprio órgão prolator 
la decisãO embargada, pelo que faltaria o pressuposto de se tratar de obstrução de recurso 
lue 
seria processado e julgado por instância diversa, de grau superior ao juízo recorrido. 
~.3.4. Processamento 
O processamento da carta testemunhável é preconizado pelo art. 643, CPP A sua pe
[/PAGINA 1696]

[PAGINA 1697]
-
:uliaridade é  alusiva 
à sua interposição e  procedimentos necessários para a  extração da 
:arta que servirá à parte "testemunhante". Com essa providência preliminar, o rito recursal 
da 
carta testemunhável, dirigida contra decisão do juiz de primeiro grau de jurisdição, 
é o  estabelecido para o recurso em sentido estrito, nos artigos 588 a  592, do Código de 
Processo Penal. 
O escrivão (ou o  diretor de secretaria ou o secretário do tribunal) dará recibo à parte 
da petição recursal (ou certidão de que foi interposta a  carta testemunhável por termo 
nos autos). A parte recorrente deverá conter a  indicação das peças do processo a serem 
trasladadas (art. 640, CPP). A petição recursal, destaque-se, não é  dirigida ao juiz, mas ao 
escrivão 
de vara estadual, diretor de secretaria de vara federal ou secretário do tribunal
130 
(embora essa previsão só pareça encontrar justificativa histórica). 
Embora já existam razões e contrarrazões referentes ao recurso não recebido ou com 
processamento denegado, pensamos recomendável que sejam intimadas as partes para este 
fim, pelo 
prazo de dois dias, oportunizando o contraditório. Não há, todavia, oportunidade 
em primeiro grau de jurisdição para parecer do Ministério Público, notadamente porque, 
em regra, figurará 
como parte (nas ações penais de iniciativa pública). 
Caso 
haja possibilidade do exercício de juízo de retratação, por ser dotado o  recurso 
denegado 
também desse efeito (eis que a carta deve seguir, mutatis mutandis, o  proce-
dimento 
do recurso em sentido estrito ou do recurso obstado), o  funcionário deve fazer 
conclusão 
dos autos para que o juiz (testemunhado) se manifeste, sustentando sua decisão 
ou se retratando
131
• 
Após entregar recibo à parte, certificando a  interposição da carta testemunhável, o 
escrivão, o 
diretor de secretaria ou o secretário do tribunal, no prazo de cinco dias, fará 
129. RANGEL, Paulo. Direito processual penal. 4. ed. Rio de Janeiro; Lumen Juris, 2001. p. 577. 
130. TOURINHO FILHO, Femando da Costa. Manual de processo penal. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 2003. p. 754. 
131. 
AVENA, Norberto. Processo penal esquematizado. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: Método, 2009. p. 1091. 

i 
' 
I 
l 
I 
entrega da carta devidamente conferida e  concertada, vale dizer, com as peças indicadas 
trasladadas e devidamente autenticadas. 
O recibo e a carta instruída conferem ao interessado a condição de "testemunhante': 
Com efeito, a entrega da carta, que conterá certidão circunstanciada e as peças trasladadas, 
tem o  fito 
de assegurar ao interessado a  possibilidade de reclamar/representar, mediante 
protocolização diretamente ao tribunal, se o juízo de primeiro 
grau persistir em negar seu 
processamento, com o encaminhamento 
à instância ad quem. 
O art. 642, CPP, a propósito, prevê sanção disciplinar de suspensão por trinta dias, para 
o  escrivão (ou diretor de secretaria), 
ou para o secretário do tribunal, que se negar a dar o 
recibo, 
ou deixar de
[/PAGINA 1697]

[PAGINA 1698]
entregar, sob qualquer pretexto, o  instrumento. Como existem as leis 
que 
disciplinao o regime jurídico dos funcionários da justiça, a disposição está desprovida 
de eficácia, porquanto 
em vigor o sistema disciplinar dos servidores do Poder Judiciário. 
A segunda parte do art. 
642, CPP, por sua vez, preconiza que o juiz, ou o  presidente 
do tribunal de apelação, em face de representação do testemunhante, imporá a pena e 
mandará que seja extraído o instrumento, sob a mesma sanção, pelo substituto do escrivão 
ou o secretário do tribunal, podendo o testemunhante, se não atendido, reclamar ao presi-
dente do tribunal ad quem, que avocará os autos, para o  efeito do julgamento do recurso 
e imposição 
da pena. 
Reitere~se ainda que a previsão de recurso de agravo interno (também chamado de 
regimental), 
no âmbito dos tribunais, constantes das leis específicas e dos respectivos re-
gimentos internos, 
tornou ociosa a disciplina da carta testemunhável contra decisão de-
negatória de membro de órgão colegiado. Daí também ser de baixa aplicabílidade o  art. 
645, 
CPP, que aviva que o processo da carta testemunhável na instância superior seguirá o 
processo do recurso denegado. 
Para ilustrar, vejamos o rito de carta testemunhável interposta contra decisão de não 
recebimento de recurso em sentido estrito pelo juiz 
de primeiro grau (artigos 588-592, CPP): 
(1) a carta testemunhável é  requerida/direcionada pela parte interessada (testemu-
nhante) ao escrivão, diretor de secretaria 
ou ao secretário do tribunal, conforme o  caso; 
{2) se a  petição de interposição estiver desacompanhada de razões suficientes, será 
dada vista ao recorrente, por seu defensor, para arrazoá-la, em dois dias; 
(3) se 
já estiver acompanhada de razões recursais ou decorrido o prazo sem apresen · 
tação, será intimada a parte contrária para contra-arrazoar também em dois dias; 
(4) com resposta do recorrido ou sem ela, serão os autos conclusos ao juiz (testemu-
nhado) nos casos em se que 
se admitir juízo de retratação ou de sustentação de sua decisão, 
com possibilidade de, em caso de reforma de sua decisão, a parte contrária recorrer, por 
simples petição, quando não será mais possível outro exercício de retratação; 
(5) após a publicação da decisão de sustentação do juízo 
de primeiro grau, será ex-
traída a carta (com documentos trasladados conferidos e autenticados) e entregue 
à parte 
interessada (testemunhante), de 
tudo certificando o  escrivão. o  diretor de secretaria ou o 
secretário 
do tribunal; e 

(6) em seguida, tem-se o prazo de cinco dias para apresentação dos autos recursais, 
pelo testemunhante, 
à instância ad quem; 
(7) protocolada a carta na secretaria do tribunal, serão os autos distribuídos 
ao relator 
que, 
se não a denegar liminarmente, ouvirá o Ministério Público (parecer em za instância}; 
1 
(8) com o retorno dos autos, não sendo o caso de julgamento monocrático, o relator 
pede inclusão na pauta de julgamento. Não 
há revisor, privativo
[/PAGINA 1698]

[PAGINA 1699]
que é do julgamento de 
apelação de rito ordinário. 
2.3.5. Julgamento 
Como se infere, a  carta testemunhável será distribuída a um relator, membro do tri-
bunal com competência para processá-la e julgá-la, incidindo a  disciplina normativa 
do 
recurso denegado. 
São aplicáveis os artigos 609 a 618, do Código de Processo Penal, naquilo que houver 
pertinência com o recurso em sentido estrito, que também têm incidência 
na hipótese de 
agravo 
em execução obstado na origem. 
Na instância competente para o seu exame 
-não havendo julgamento de plano pelo 
relator (decisão 
monocrática)-, o tribunal, câmara ou turma a que competir o julgamento 
da carta, 
se dela tomar conhecimento, mandará processar o recurso, ou, se estiver suficien-
temente instruída, decidirá logo, de meritis, devendo ocorrer, após publicada a  decisão, a 
devolução dos autos, dentro de cinco dias, 
ao juiz a quo. 
2.4. Correição Parcial 
2.4. 7. Noção 
A correição parcial é instrumento de natureza administrativa, com efeitos jurisdicio-
nais, decorrente 
do direito de petição, que tem por consequência, o  desfazimento de ato 
que cause inversão tumultuária em processo 
penal, a aplicação de sanção e/ou providência 
disciplinar, bem como o 
refazimento dos atos processuais viciados de acordo com a forma 
instituída 
em lei. 
Trata-se 
de instituto sem natureza recursal, de cunho preponderantemente adminis-
trativo, malgrado produza efeitos processuais. Não é,  propriamente, recurso. 
Em outras 
palavras, 
é uma forma de solicitar a um órgão do Poder Judiciário, designado legal ou 
regimentalmente, para que tome as providências necessárias para impedir ou corrigir atos 
judiciais abusivos, que causem prejuízo a 
uma ou a ambas as partes. 
Vê-se, portanto, que a correição parcial não conterá a nota de substitutividade própria 
dos recursos. Na realidade, 
é uma espécie de reclamação contra error in procedendo, sen-
do mais assimilada a 
uma medida administrativa, examinada por um órgão jurisdicional 
(câmara ou turma do tribunal). podendo ser, inclusive, a corregedoria de justiça, bastando, 
para tanto, previsão normativa válida. 
A denominação correição 
pardal indica urna síntese da providência administrativa e 
judiciária que ela representa: corrige o processo naquela parte que consubstancie erro grave 

c~~ 
~-; _____ ~RSD_~ __ DI~_I:'~T_O_~.~~~E~UA~~NAL-Ne~tor Távora· Rosmar Rodrígues Alencar 
de procedimento e contra o qual não caiba qualquer recurso. Para evitar prejuízo às partes, 
as leis de organização judiciária e/ou os regimentos possibilitam que as partes ingressem 
com essa reclamação, para ver sanada a inversão tumultuária do processo. 
Como anota Frederico Marques, a correição parcial 
é um sucedâneo recursal que a praxe acabou legitimando, mas que atenta 
flagrantemente contra \os princípios que regem as fontes normativas do 
Direito Processual PenaL Nasceu, essa estranha figura, em leis locais de or-
ganização judiciária, sob a forma de providência administrat
[/PAGINA 1699]

[PAGINA 1700]
ivo-disciplinar 
destinada a corrigir erros que tumultuam o  processo. Ela se estende, 
igual-
mente, ao processo penal, embora em forma menos intensa e mais rara que 
no processo civil
132
• 
Contudo, a natureza da correição parcial é controvertida na doutrina. São basicamente 
duas as posições que 
se opõem, conquanto a doutrina acresça outras naturezas apontadas 
{recurso anômalo, medida 
ou recurso administrativo censório-disciplinar), que, a rigor, 
não se diferenciam das seguintes: 
(1) a que vê a correição parcial como autêntico recurso residual, 
"interposto exclusivamen-
te contra ato do juiz, praticado com errorín procedendo, isto é, erro de procedimento"
133
; 
e 
(2) a 
que a concebe como "espécie de providência administrativo-judiciária prevista 
normalmente pelos regimentos internos dos tribunais inferiores, por vezes com o nome de 
reclamação", que, 
por sua vez, não se confunde com a reclamação manejada no âmbito do 
STF e do STJ com o intuito de garantir a preservação de suas respectivas competências
134
• 
Esta a nossa posição. 
2.4.2. Interposição 
A correição parcial deve  ser interposta por petição diretamente no órgão com com-
petência para examiná-la. Embora não haja previsão legal para interposição por termo 
nos autos, a  correição parcial pode ser apresentada assim perante os órgãos que tenham 
estrutura para receber reclamações por meios diversos da petição, de forma presencial e 
com o registro da reclamação feita oralmente, mormente quando existir permissivo legal. 
A competência para seu processamento e julgamento 
é da câmara, da turma do tribu~ 
nal, da corregedoria de justiça ou de outro órgão, consoante o diploma normativo aplicáveL 
Na esfera 
da Justiça Federal de primeira instância, há previsão legal de que o  órgão 
competente para receber e  apreciar a correição parcial contra ato 
de juiz federal deva ser 
o  Conselho 
da Justiça Federal (art. 6°, I, da Lei no 5.010/1976
135
). No entanto, entendemos 
que tal dispositivo se encontra revogado tacitamente em razão de lei mais nova ter arrolado 
as competências daquele órgão sem inclusão da previsão para julgar correição parcial (art. 
132. MARQUES, José Frederico. Elementos de direito processual pena/; volume IV. 2. ed. Campinas; Mi!lennium, 2003. 
p. 371-372. 
133. OUVEIRA, Eugênio Pacelli de. Curso de processo penal. 2. ed. Belo Horizonte: De I Rey, 2003. p. 832. 
134. MIRA BETE, Julio Fabbrini. Processo penal. 14. ed. Sâo Paulo; Atlas, 2003. p. 705. 
135. Lei no 5.01 0/1976:#Art. 6°. Ao Conselho da Justiça Federal compete: 1-conhecer de correição parcial requerida pela 
parte ou pela Procuradoria da República contra ato ou despacho do Juiz de que não caiba recurso ou que importe 
êrro de ofício ou abuso de poder': 

cap. XIV • RECURSOS 
·,da Lei 11.798/2008). De tal modo, passa à corregedoria regional, ou ao órgão indicado 
do respectivo tribunal regional federal, a competência para apreciar correição parcial 
mtra ato de juiz federaL 
Embora se tenha como
[/PAGINA 1700]

