[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Penal
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 401-450
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Penal - Nestor Távora - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Curso de Direito Processual Penal. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 401]
uturo processo penal 
deveoá adotar na espécie? Por que? 
Resposta 
(A) Lavratura do auto de prisão em flagrante, com a co-
municação imediata da prisão ao juiz e ao Ministério Públi· 
co. Dentro de 24horas, deve ser enviado o auto de prisão em 
flagrante ao juiz e entregue nota de culpa à pessoa presa. 
Coso não informe advogado, deve cópia do auto de prisão 
em flagrante ser encaminhado à Defensoria Pública. Atual-
mente, o crime em tela é afiançável, ap/icando·se as novm 
disposições editadas pela Lei no 12.403!2011. Como a peno 
máxima abstrata do crime consumado é de seis anos de 
detenção e, na hipótese, foi ele tentado, com a incidência 
da redução do art. 14, /1, CP (redução de 1/3a 2/3), a peno 
máximo 
será igual o quatro anos. Cabível ao delegado ar~ 
bitrara fiança de 1 a 100 salários mínimos. O auto de prisão 
em flagrante será a peça inaugural do inquérito policial. 
A criança agredido 
deve ser encaminhada para exame de 
corpo de delito de lesões corporais. 
(8) A prisão em flagrante se funda nos artigos 302 e se-
guintes, com as provtdêncras ulteriores. O arbitramento de 
fiança está regulado no art. 325, com redação determinada 
pela Lei no 12.403/2011. O inquérito policial é de ser instau-
rado 
nos termos do art. 5°, do CPP. 
(C) Além do cabimento de fiança como providência de 
contracoutelo à prisão em flagrante, cabível, pode o dele-
gado representar pela decretação de outras medidas c ou· 
te/ares diversos da prisão, conforme o caso (art. 319, CPP). 
Verificando-se, por incidente de insanidade mental ins-
taurado judicialmente -mediante representação da au-
toridade policial-, que a jovem NA estava em situaçãO de 
inimputabilidade e com doença psíquica duradoura, com 
possibilidade 
de reiteração de crime com violência ou grave 
ameaça à pessoa, pode o delegado de polícia também re-
presentar ao juiz pela decretação da internação provisória 
de NA (art. 319, Vil, CPP). 
(0) Reconhecida a inirr;putabilidade, o processo penal 
seguirá o procedimento paro aplicação de medida de se-
gurança, através da chamada ação penal de prevenção 
penal. O rito é o comum Ordinário, eis que a pena máxima 
abstrata 
é igual a quatro nnos, considerando o crime de 
infanticídio na forma tentada. 
Observação: A questão em tela guarda alguma ambi-
guidade, ora parecendo tentativa, ora delito consumado. 
Primeira diz ter sido a agente surpreendida asfixiando (du-
rante o "iter a/minis~ tentativa-art. 14, 11, CP). Depois falo 
que, no hospital, teve-se ciência do óbito da criança, cau-
sada pela imputada (suposta consumação-foi dito que a 
causa seria atribuída à asfixia). Havendo espaço paro res-
ponder, melhor argumentar sob a perspectiva de cada uma 
das hipóteses possíveis. Pensamos que, conforme o ponto 
de visto, há espaço para uma ou outra resposta, por can-
ta dos dois sentidos apontados. De um modo ou de outro, 
havendo dúvida sobre a sanidade mental, pode haver re-
presentação da autoridade policial ao juiz para instauração 
do incidente (
[/PAGINA 401]

[PAGINA 402]
conforme letra "C da resposta e parágrafos 
do art 149, CPP). 
11. (PC-RS-Delegado de Polícia-RS/2009) O cida-
dão João, em conflito doméstico, prevalecendo-se 
de 
sua força física, agride sua mulher, causando~ 
-lhe lesões corporais leves. Maria, a esposa agredi-
da, 
dirige-se à Delegacia de Polícia, comunicando 
ã autoridade policial a agressão sofrida. Conforme 
o disposto 
no art. 88 da Lei 9.099/95, " ... depende~ 
rá de representação a ação penal relativa aos cri-
mes de lesões corporais leves e  lesões culposas". 
Todavia, pela leitura da lei 11.340, de 07 de agosto 
de 
2006 {lei Maria da Penha), no seu art. 41, está 
determinado 
que "aos crimes praticados com vio-
lência doméstica e 
familiar contra a mulher, inde-
pendentemente da peita prevista, não se ap\i:::a a 
Lei 
no 9.099 de 26 de setembro de 1995" {Lei dos 
Juizados Especiais Criminais). A Lei 
Maria da Penha 
refere em outros dispositivos à representação. Co-
mente sobre esta (aparente) contradição e indique, 
fundamentada mente, qual a solução para 
ela, sem 
dispensar o 
entendimento sobre a natureza da ação 
penal (pública incondicionada, pública condicio-
nada ou privada), 
que resultará da ação de João. 
A ocorrência de iesões leves em conflito doméstico 
de que resulte a aplicação da 
lei Maria da Penha, 
resultará em açào penal púbJ!ca incondicionada 
ou dependerá ela de representação? Quais as pro-
vidências que a autoridade policial deverá tomar 
ao receber a notitia criminis da agressão? 
Resposta 
A aparente contradição já foi objeto de apreciação do 
STF, conforme expusemos neste capítulo. Os artigos 16 e41, 
da Lei Maria da Penha, são o objeto de fnterpretação. No 
caso, a ação penal é de iniciativa pública incondicionada. 
Isso porque o crime de lesão corporal leve tem previsão de 
ser de ação pública condicionada na Lei no 9.099/1995 e, 
por sua vez, o art. 4/,da Lein° I 1.340/2006, determina que 
não se aplica a Lei dos Juizados Especiais aos casos de vio-
lência doméstica 
familiar à Mulher. Daí decorre o seguinte 
conclusão: não havendo previsão especial 
de espécie de 
iniciativa de ação na Lei no 9.099/1995, os delitos que en-
volvam violência doméstica contra a mulher continuam 
com a mesmo espécie de ação penal prevista em Lei (o es-
tupro, por exemplo, prossegue como de ação penal pública 
condicionada, como regra; a ameaça também), salvo 
se a 
previsão for determinada pela 
Lei n" 9.099/1995, tal qual a 
lesão corporal teve, que tem ação penal de iniciativa público 
incondicionada quando a violência for contra mulher no 
contexto 
de relação afetiva. 
12. (FAURGS-Delegado de Polícia-RS/1998) O 
Delegado de Polícia de Canela instaurou inC]uérito 
policial e indiciou ABC pela prática de homicídio 
doloso 
na forma tentada porque, após acirrada dis-
cussão conjugai, tomou o revólver de brinquedo 
do filho e investiu contra sua cônjuge MGC. em pu-

l 
Cap. 111 • AÇÃO PENAL 
nhando tal objeto. A mulher correu para o dormitó-
rio do casal, chaveou a porta
[/PAGINA 402]

[PAGINA 403]
de acesso e ouviu ABC 
esbravejar durante várias horas até que, iniciado o 
jogo do Brasil na Copa, fez-se silênclo na moradia. 
Instaurado o feito policial, o Advogado de ABC im-
petrou habeas corpus e o Juiz de Direito de Canela, 
CAO, 
concedeu a ordem para o trancamento da-
quele inquérito policial; o quanto foi integralmente 
confirmado em grau recursal pela Superior Instân-
cia, apesar dos esforços dos órgãos do Ministério 
Público que atuaram na causa. 
Face o desentendimentos profissionais com a cúpu-
la do 
Poder Judiciário, dois anos depois, CAO decidiu 
renunciar 
à Magistratura e, por concurso público de 
provas e títulos, ingressou na Polícia Judiciária como 
Delegado 
de Poffcia e foi designado para a Delegada 
de Polícia de Canela. Alguns meses após assumir a 
nova funçâo pública, 
CAO deparou-se com o registro 
de ocorrência policial que noticiava o seguinte fato: 
~No dia 10de julho de 1997, às 20 horas, na Ruo Dona 
Cor/inda, nesta cidade, o indivíduoABCtomou o táxi de 
RT com destino ao Bairro Saiqüi e, na saído do cidade, 
encostou um revólver na nuca do motorista do táxi, 
disse que era um assalto e ordenou-lhe que passasse a 
féria; 
o assalto não foi consumado porque, nervoso, o 
motorista do táxi desgovernou o veículo, que chocou-
-se num poste. Detido por populares, a pedido do mo-
torista do táxi, ficou comprovado que ABC utilizara um 
revôlverde brinquedo 
de seu filho poro a ação e, nessa 
Delegacia de Polícia, o mesmo foi liberado': 
(A) Quais os fundamentos jurídico-penais da decisão ju-
dicial de trancamento da persecutio criminal instau-
rada contra ABC, em relação aos fatos envolvendo 
sua cônjuge? 
(B) No exercício das atribuiçôes de Polícia Judiciária 
qual(is) á(s) atitude(s) a ser(em) tomada(s} quanto 
aos fatos relacionados com o  motorista do táxi? 
(C) Quais são os fundamentos jurídicos e legais dessa 
decisão funciona!? 
(D) Na hipótese de ABC impetrar novo habeas corpus, 
baseado no emprego de revólver de brinquedo, ago-
ra em relação aos fatos envolvendo o motorista do 
táxi, quais serão os fundamentos que o atual Delega-
do de Polícia de Canela deverá utillzar ao prestar as 
informações requisitadas pela Autoridade Judiciária? 
Resposta 
a) O fundamento é falta de justa causo para investiga-
ção preliminar, em razão da conduta ser delito impossível 
(art. 
17, CP), fato atípico, eis que o arma de brinquedo seria 
incapaz 
de produzir di5paros e a morte da esposa. 
b) Nesse caso, há tentativa de roubo na sua forma funda-
mental, simples (art. 157, coput, CP), apesar do uso de arma 
de brinquedo. Não havendo prisão em flagrante, cabível a 
instauração 
de inquérito policial. Como se tratou de grave 
ameaça o pessoa, não é fora de cogitação se representar 
pela prisão preventiva 
ou, melhor, pela imposição de me-
didas cautelares diversas 
da prisão que sejam adequados 
ao 
caso (art. 282 e art. 319, CPP). 
c) Os fundamentos à instauração do inquérito decorrem 
de ser o crime de ação pública incondicionada
[/PAGINA 403]

[PAGINA 404]
(art. 5°, CPP). 
Os demais argumentos já estão alinhados acima. 
d) As informações devem consignar os elementos apu-
rados que evidenciam indícios de autoria e I naterialidade 
de fato tfpico, antijurfdico e culpável, expli~itando todos 
os providéncias tomadas, bem como informações sobre o 
vida 
pregressa e antecedentes criminais, dentre outras de 
natureza pessoal. 
13. (MPE-GO-Promotor de Justiça-G0/201 O) Qual 
o papel da vítima no controle da formação da opi~ 
nio delicti no atual Código de Processo Pena!? 
Resposta 
A opinio delicti referida no enunciado da questão é do 
Ministério Público. A vítima exerce este controle quando a 
persecução penal do delito em juízo depende de ação penal 
pUblica condicionado à representação do ofendido (víti-
ma). Sabemos que existem as açães de iniciativa privada do 
ofendido 
e o ação penal pública condicionado à requisição 
do Ministro da Justiça, no entanto, no primeira, a vitimo-
-querelante é quem detém o opinio delicti {não exerce con-
trole sobre a ação 
que elo própria tem legitimidade paro 
mover). 
Na segundo, o requisição é ofertada por quem não 
é vítima, 
sendo, aliás, expressão política do Estado. 
O candidato, atendendo ao que pede a questão, deve 
discorrer 
sobre o instituto da representação, seu prazo de-
cadencial, suas hipóteses de retratabi!idade (até o ofereci-
mento da denúncia, segundo o CPP) e sua informalidade. 
Sobre o ponto, remetemos o leitor ao tópico que tratamos 
desse instituto. 
14. (MPE·MA-Promotor de Justiça -MA/2009} MÃ-
XlMO DE 40 LINHAS-Considere o seguinte depoi~ 
menta de testemunha, prestado no inquérito po-
licial e corroborado por outras provas periciais e 
testemunhais. 
nQue o declarante em 18/12/2008, por volta das 2 
horas da madrugada saiu de uma festa de confra-
ternização e transitava pela Avenida Couto Pereira; 
que ao chega~ no centro desta cidade e comarca de 
Sol do Leste/MA, em razão do grande movimento 
de pessoas que frequentavam os diversos bares ali 
existentes foi obrigado a reduzir a marcha até parar, 
quando 
se aproximou por trás um veículo Audi/SS, 
cor vermelha, placa AAA-1818/MA, 
cujo motorista 
inconformado 
por ter que parar buzinou bastante 
e dava sinal 
de luz para fazer o declarante abrir pas-
sagem, 
mas não era possível porque várias pessoas 
cruzavam a rua; que em seguida o motorista 
arran~ 
cou violentamente o Audi e continuou acelerando 
bastante mesmo 
se aproximando de um cruzamen-
to até que sem parar invadiu a preferencial e coli-
diu com uma moto que vinha pela Rua Barão de 
Mauá; que viu as vítimas, que depois veio a saber 

1328: 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
se chamarem Pietro lagony e Joset lagony Daria, 
serem 
violentamente jogadas contra as bombas de 
um posto de gasolina focalizado naquela esquina; 
que as vítimas faleceram no local e quando o so~ 
corro chegou um deles ainda respirava, mas com 
muita dificuldade; 
que o  indiciado saiu atordoado 
do veiculo e tinha h
[/PAGINA 404]

[PAGINA 405]
álito com cheiro forte de álcool; 
que soube dias depois que o bafômetro registrou 12 
dg/1; que o carro estragou bastante e a motocicleta 
virou sucata; que o local estava bastante movimen-
tado; que muitos veículos estavam parados nos dois 
lados da rua e os bares tinham filas com gente até 
na calçada esperando para entrar; que no interior 
do Audi os policiais encontraram um revólver mar· 
ca Smith&Wesson, calibre .38, número de série AVT-
0017; que viu a arma, era preta e tinha 06 balas no 
tambor; 
que soube que estava embaixo do banco 
e 
que ele nâo tinha porte; que o  indiciado estava 
sozinho 
no carro; que as vítimas ficaram mutiladas 
conforme mostram os laudos de necropsia (fls.45/48 
e 50/53); que a arma apreendida é a mesma descrita 
no auto respectivo 
de fls. 1 S; que o Audi tinha pelí-
cula 
muito escura nos vidros; que não dava para en-
xergar nada dentro do carro; que ficou no local até a 
polícia encerrar a ocorrência. Nada mais". 
Orientado pelas disposiçóes do artigo 41 do Código 
de Processo Penal, elabore somente a exposição dos 
fatos 
delituosos, com todas as suas circunstâncias, 
bem como a classificação jurídica (capitulação legal), 
apontando, desta forma, quais os artigos do Código 
Penal 
incidentes na espécie. 
Resposta 
Sendo a denúncia peça técnico, sugerimos que o candi-
dato elabore roteiro que catalogue cada conduta e sua res-
pectiva tipificaçao legal (tipo fundamental e derivado). Em 
seguida, deve fazer a narrativa de cada conduta, de acordo 
com os fatos descritos, cotejando o comportamento com 
os elementos do tipo penal referido. A causa de pedir é o 
aspecto central da acusatória. Além de focar nos tipos pe· 
nais adequados, evitando assim descrição de fato atípico, 
a denúncia deve conter 
os elementos que lhe são próprios. 
Para tanto, devem ser confrontados os artigos 41 (requisitos 
da peça acusatória) e 395 (hipóteses de rejeição). Ao final, 
deve 
arrolar testemunhas e requerer diligênrcias, coma o 
exame de potencialidade ofensiva da arma. Há uma dis-
cussáo 
atual sobre se a conduta configura homicídio do-
loso (dolo eventual). Para nós, o homicídio é culposo, em 
razao de imprudência (culpa consciente). Na tipificaçáo 
das condutas, com o pedido de condenaçáo, deve obser-
var técnica apropriada, por exemplo: art. 302, § 2° (homi-
cídio culposo no trânsito qualificado pela embriaguez, por 
duas vezes), da Lei 9.503/1997, com redação determinada 
pela Lei no 12.971/2014, de art. 70, CP (concurso formal re-
lativamente às duas vítimas), e art. 14, da Lei 10.826/2003 
(porte ilegal de arma), de o art. 69, CP (concurso material 
com o primeiro delito). 
1 S. Elaboração de denúncia (Valor: 4 pontos) 
Nos autos do inquérito policial restou apurado que 
os indiciados Caio e Tício, em coautoria, praticaram 
os crimes de estupro e de homicídio qualificado pelo 
motivo torpe e  pelo meio crueL Os delitos foram 
perpetrados 
em concurso material contra a  vítima 
Afrodite. 
Os autos de informação indicam
[/PAGINA 405]

[PAGINA 406]
que, na prática do 
crime de homicídio, Caio e Tíclo contaram com a par-
ticipação 
de Brutus. < 
No exercício das funções do cargo de Promotor de 
Justiça da Comarca de Saramandaia, ofereça denún-
cia com !astro nas informaçóes contidas no inquérito 
policial. 
Orientações ao candidato: 
Zele pela objetividade e clareza, evitando dissertações 
desnecessárias; 
As demais circunstâncias dos fatos que se inserem 
no iter criminis poderão ser criadas pela candidato, 
observando-se as imputações apresentadas pelo ex a· 
minador_ 
Limite a exposição 
ao máximo de sessenta linhas. 
O candidato não deverá se identificar na peça nem 
assiná-la. 
Resposta 
Mais uma vez o examinador requerendo do candidato 
conhecimento sobre a elaboração da denúncia. Peça técni-
ca 
que é, as mesmas orientações anotadas para a questão 
anterior devem nortear a formulação da resposta a esta 
questão. 
16. (MPE-MG-Promotor de Justiça-MGI2007) Exis· 
te diferença entre pressupostos de existência do 
processo e  pressupostos de existência da relaçáo 
processual penal? Justifique sua resposta (máximo 
de 20 linhas). 
Resposta 
O processo pode ser compreendido objetivamente (inau-
guração com a peça acusatória e sequencia de atos proces-
suais) e subjetivamente (relação jurídica processual entre 
autor, 
juiz e acusado). 
Feita 
essa distinção, nota-se a diferença entre as pressu· 
postos de existência do processo e os pressupostos de exis-
téncia da relação jurfdica processual pena f. 
A doutrina se divide sobre o momento de existéncia do 
processo: a primeira, majoritária, aduzque o momento é o 
do recebimento da peça acusatória; a segunda, a qual nos 
filiamos, 
informa que há processo desde que simplesmen-
te oferecida a ação penal; a terceira alega existir processo 
penal 
com a citaçáo. 
Para existir processo penal, basta o oferecimento da pe-
tíçáo 
inicial. Tanto que uma vez rejeitada a denúncia, cabe 

Cap. UI •  AÇÃO PENAL 
recurso em sentido estrito e, desse recurso, deveo denuncia-
do ser intimado pessoalmente para ofertar contrarrazões 
(Súmula 
707, STF). 
Para existir relação juddica processual completa, neces-
sário 
o citação da acusado, tornando-a angularizada (art. 
363, CPP). 
Em su~na, os pressupostos de existência do processo são 
existênciO de ôrgão jurisdicional ljuiz) e pedido (demanda, 
ação penal que deduz a pretensão 
punitiva estatal). Já os 
pressupostos de existência da relação jurídica processual 
consistem na participação dos sujeitos processuais (partes e 
magistrados, através do exercício da competência material 
do juízo e da citação). É posiçao minoritária. 
17. (MPE-MG-Promotor de Justiça-MG/2008) (má-
ximo de 20 linhas) 
O Juiz de Direito poderá receber parcialmente a de-
núncia, decotando qualificadora que entenda ser 
impertinente? 
Poderá, no mesmo ato, alterar a im-
putaç<.io para reconhecer a prática de crime diverso 
do narrado? 
Resposta 
É possível o recebimento parcial da denúncia. Esse con-
trole limitativo da imputação pelo juiz
[/PAGINA 406]

[PAGINA 407]
é compatível com o 
sistema acusatório e evita que o denunciado responda in-
devidamente por fato t1do por conexo ou por crime tido por 
qualificado sem que a petição inicial venha acompanhada 
do necessário suporte probatório mínimo. 
No entanto, em 
regra, o juiz não pode alterar a ímputo-
ção para reconhecer crime diverso. Estaria, se assim fosse 
possível, violando o prindpio de que o juiz não pode agir de 
o f( cio (prmcípio da demanda), ao mesmo tempo que tam-
bém estaria invadindo a seara funcional do Ministério Públi-
co (opiniodeficti). Para modificações da imputação ou para 
retificação da capitulação dos fatos, o momento adequado 
é o que antecede a sentença (art. 384, CPP-mutatio /ibe/Ji) 
ou a própria sentença (art. 383, CPP-emendaria /ibe/11). 
18. (MPE-MG-Promotor de Justiça-MG!2008) (má-
ximo de 20 linhas) 
Uma ação penal pode ser, ao mesmo tempo, secun-
dária e adesiva? Justifique sua resposta. 
É possível. São classificações que retratam fenôme-
nos compatíveis. A ação secundária é nome que de-
signa a ação cuja iniciativa é, por exemplo, privada, 
mas, secundariamente, dependendo da qualidade 
do sujeito passivo, é pública condicionada, tal como 
se dá nos crimes contra a honra do Presidente da 
RepUbHca). A ação penal adesiva envolve uma for-
ma de litisconsórcio que reúne queixa-crime movida 
por ofendido e denúncia do MP, em face da conexão 
ou da continência. No exemplo dado, pode o fato 
difamatório consistir na difamação do Presidente da 
República e de um cidadão comum, em concurso 
formal. Teremos assim, ação penal secundária, caso 
seja formulada denúncia em razão da apresentação 
de requisição 
do Ministro da Justiça, e ação penal 
adesiva àquela se formulada queixa-crime pelo ci-
dadão comum. 
19. (M~E-MS-Prom9tor de Justiça-MS/2007) Con-
siderando o texto extraído do caderno Cotidiano 
do jornal FOLHA DE SÃO PAULO, do dia 11 de no~ 
vembro de 2006-a seguir transcrito-como se 
fosse o relatório final de um inquérito policial, apre-
sente a peça processual que julgar conveniente, de 
forma a mais completa possível, nos termos do que 
dispõe o Código de Processo PenaL 
São Paulo, 
sábado, 11 de novembro de 2006 
FOLHA 
DE S.Paulo cotidiano 
Homem invade ônibus e, por lO h, ameaça ex. 
Cerca de 50 pessoas foram inicialmente mantidas 
reféns 
pelo desempregado, que ameaçava matar a 
ex-mulher e 
se suicidar. 
Negociações foram 
iniciadas de forma improvisada, 
com a participação de parentes, de pastor e até de 
ex-pagodeiro; rodovia Dutra ficou parada. 
XXXXXXXXXXXXXX GRAFlCO XXXXXXXXXXXXXX 
Marcos Tristão/ Agência O Globo 
Passageiro é retirado 
de ônibus sequestrado por vi-
gilante desempregado, que ameaçava assassinar ex-
-mulher e depois se matar. 
SERGIO TORRES 
MARIO HUGO MONKEN 
TAUTA FIGUEIREDO 
DA SUCURSAL DO RIO 
lnconformado pelo que chamou de traição da ex-
-mulher, Cristina 
Ribeiro, 36, o desempregado André 
Luiz 
Ribeiro da Silva, 35, a manteve sob a mira de 
um revôlver das Sh às 18h20 de ontem, dentro d
[/PAGINA 407]

[PAGINA 408]
e 
um ônibus. Cerca de 50 pessoas foram inicialmente 
mantidas reféns pelo homem, que ameaçava matá-
-la 
e suicidar-se. Ele se entregou à polícia após mais 
de dez horas de tensão. Ninguém ficou ferido gra-
vemente. Cristina sofreu escoriações leves. 
O caso chegou a parar a via Dutra (principal ligação 
entre Rio e São Paulo},· nos dois sentidos. O ônibus 
da viação Tinguá fazia a 
linha 499 (Cabuçu, em Nova 
Iguaçu, à Central do Brasil no centro do Rio). Ficou 
estacionado 
no acostamento do km 1 76,sentido Rio. 
Vigilante sem emprego, André invadiu o ônibus lota-
do na localidade de Rosa dos Ventos, em Nova Igua-
çu. Trazia a mulher agarrada pelos cabelos. Apontou 
o 
revólver para o motorista Flávio Teles de Menezes, 
mandou-o fechar a porta e  prosseguir. Eram cerca 
deBh. 
No ônibus, dizem os reféns, André agredia a ex-mu-
lher com tapas e socos no rosto. Aos gritos, acusava-
-a de traição. Eles se separaram há três meses. 
Avisadas 
por pedestres e por passageiros com ce-
lular, 
a PM e a Polícia Rodoviária federal iniciaram a 
perseguição. Após 
30 minutos, o  ônibus parou em 

330 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tóvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
um engarrafamento e a polícia o cercou. O motorista 
abriu a porta e fugiu. Atrás dele, desceu um grupo 
de reféns. Duas mulheres que passavam mal haviam 
saltado pouco antes. 
Para tirar o  veiculo do meio da Dutra, o cobrador 
do ônibus, Luiz Carlos Ferreira da Silva, a mando da 
PM, assumiu a direção. O ônibus parou menos de 1 
km depois, escoltado por carros policiais e por uma 
carreta. 
A negociação começou ali, às 8h30. Em troca de 
água, André aceitou liberar cinco reféns. 
As 13h, no local. o comandante-geral da PM, coronel 
Hudson de Aguiar, disse que o sequestrador não di-
zia "coisa com coisa': "Ele já falou que está com dez, 
15, 22 pessoas." O ônibus tinha cerca de 50 pessoas. 
Em três momentos reféns foram liberados. 
Até a chegada 
de especialistas do Bope (Batalháo 
de Operações Especiais), cinco horas e meia após 
o início do sequestro, as negociações vinham sen-
do conduzidas de forma improvisada, com a parti-
cipação de parentes do sequestrador, de um pastor 
evangélico e até do ex-pagodeiro Waguinho. 
Com o novo comando, todos foram afastados. Às 
16h20, 15 reféns foram soltos e saíram pela jane-
la. Ficaram André, Cristina e o cobrador. O caso foi 
resolvido duas horas depois. O primeiro a sair foi o 
cobrador. Depois, 
André se entregou. Cristina foi a 
Ultima a sair. 
Minutos antes, quem assistia ao Bope preparando-
-se para invadir o ônibus imaginou que poderia se 
repetir o episódio do ônibus 174. Um policial chegou 
à janela e apontou a arma. Não houve disparos. "Os 
policiais só entraram no ônibus depois que ele havia 
entregue a 
arma': disse Aguiar. 
A arma foi entregue ao promotor Carlos Guilherme 
Santos Machado, que participou das negociações. 
Segundo a 
polícia, André ficará preso e será indi-
ciado sob acusação de sequestro, lesão corporal e 
porte
[/PAGINA 408]

[PAGINA 409]
ilegal de arma. O advogado Flávio Fernandes, 
contratado pela 
família de André, afirma que ele não 
pode responder por seqüestro porque os reféns fi-
caram no ônibus mesmo depois de liberados. 
Resposta 
Cabível, na condição de promotor de justiça, elaborar 
denúncia, seguindo o roteiro que sugerimos nas questões 
similares acima. Deve-se se enfrentar a correta tipifícaçáo 
dos fatos: art. 129, caput, CP, de a Lei 11.340/2006, e art. 
147, (ameaça contra quinze pessoas) e seu§ 1°, I (contra a 
mulher), de art. 70, CP (em concurso formal), tudo de o art. 
69, CP (os crimes de ameaça em concurso material com o 
crime de lesões leves). Nessa peça técnica, como náo se no-
ticiou a aplicação do art. 31 O, 11, do CPP (eis que a alteração 
promovida pela 
Lei na 12.403/2011 é posterior ao concurso 
em tela), cabível formular requerimento de conversão da 
prisão em flagrante em prisão preventiva, fundando~se na 
necessidade de se garantir a ordem pública (fundamenta-
ção consistente). 
20. (MPE-MS-Promotor de Justiça-MS/2008) Se o 
art. 93, IX, da Constituição Federal determina que 
"serão motivadas todas as decisões do f'oder Judi-
ciário': por que a decisáo que recebe a denúncia 
não carece de motivação? Fundamente a resposta. 
Resposta 
A jurisprudência do STF e do STJ entende que o despacho 
de recebimento 
da denúncia não necessita de fundamenta-
çóo. A doutrina majoritória, aocontrório, sustenta o cunho 
decisório do recebimento da denúncia, avivando carecer 
de fundamentação. 
Certo é que, nos procedimentos que o recebimento da 
denúncia é precedido de defesa preliminar (procedimento 
dos crimes de trófico de entorpecentes ou dos delitos afian-
çóveis funcionais atribuídos a funcionórios públicos), 
natu-
ralmente o recebimento da denúncia enfrentaró matérias 
que exigirão fundamentaçóo. 
Também 
o recebimento dedenúncía perante órgãos co-
legiados é fundamentado, 
jd que submetido à votação pe-
los respectivos membros. 
Quanto à rejeição da denúncia, nó o há controvérsia so-
bre sua natureza de decisão, devendo ser fundamentada e 
desafiando recurso em sentido esrrito. 
21. (CESPE-Promotor de Justiça-T0/2012) Disser~ 
te sobre a Lei Maria da Penha {Leí n" 11.340/2006), 
abordando, necessariamente, os seguintes aspec-
tos: 
fundamento constitucional e objetivos da referida 
norma; 
alcance da citada lei em relação a contravenções pe-
nais; 
necessidade 
de representação da vitima para a pro-
positura da açáo penal pUblica nos casos de crimes 
de lesão corporal leve; 
aplicabilidade da Lei n" 9.099/1995 aos crimes pra-
ticados com violéncia doméstica e familiar contra a 
mulher. 
Resposta 
A Lei Maria da Penha fundamenta-se em questões de 
isonomia material entre homem e mulher, considerando o 
fato histórico de graves violações a direitos humanos nessa 
esfera, bem como recomendações e decisões da Corte /nte-
ramericana 
de Direitos Humanos. Sobre o ponto, a Consti-
tuição Federal tem como objetivo promover o bem de todos 
e, como princípio nas s
[/PAGINA 409]

[PAGINA 410]
uas relações internacionais a preva-
lência dos direitos humanos (artigos 3°, 4°e 5°). Objetiva-se, 
com este diploma legal, proteger a incolumidade fisica da 
pessoa do sexo feminino, notadamente contra agressões 
no âmbito afetivo e nas relações domésticas. 

Cap.lll · AÇÃO PENAL 
"' 
A Lei é aplicável às contravenções penais, tal como as 
vias 
de fato. Lavra-se inquérito policial e se veda a aplica~ 
çõo dos institutos despenalizadores da Lei no 9.099/1995 
(art. 41, 
da Lei no 11.340/2006). 
Tratando-se de lesão corporal leve ~cuja previsão de re-
presentação está na Lei no 9.099!1995 ~,o fato de incidir o 
Lei Maria da Penha toma a ação de iniciativa pública incon-
dicionada. Só para crimes que não estejam previstos na Lei 
dos Juizados Especiais Criminais é que poderemos ter ação 
de iniciativa pública condicionada à representação (conju-
gação dos artigos 16 e41, da Lei Maria da Penha, conforme 
entendimento do Pretória Excelso). 
Como se disse, não se aplica a Lei n<>9.099!1995 quan-
do o caso é de crime praticado com violência doméstica e 
familiar contra a mulher, por força de expressa disposição 
legal (art. 
41, da Lei no 11.340:'2006). 
22. (MPE-PR ~ Promotor de Justiça -  PR/2012) {má-
ximo 
de 151inhas). O magistrado, na ocasião da 
análise da 
denúncia criminal ofereclda, sem qual-
quer correspondência com a descrição fática e qua-
lificação jurídica do Ministério Público, recebe a ini-
cial considerando a prática de delito diverso, para o 
qual se comi na pena mais grave. Qual é o princípio 
do processo penal, relacionado à ação penal, que 
não foi observado pelo juiz? Fundamente. 
Resposta 
O princípio da imparcialidade recomenda que o juiz só 
analise a capitulação dada aos fatos pelo órgão da acusa-
ção quando da sentença. Isso porque a qualificação jurí-
dica é uma das porções do julgamento do fato. Deixando 
para o momento da sentença, o juiz respeita as regras da 
emendatio libelli (art. 383, CPP). Quando antecede, acaba 
por se imfsCI.!_ir na atividade ministerial, interferindo indevi~ 
da mente na opinio delicti, que cabe ao Parquet. Ao juiz só 
se permite declarar equívoco de capitulação quando esta, 
tal qual formulada pelo Mf; acarretar nulidades por viela 
de competência ou de procedimento. Na hipótese, o ma-
gistrado violou, notadamente, o principio da demanda (ne 
procedat iudex ex officio), este relacionado aos princípios 
da ação penal. 
23. {MPE-PR-Promotor de Justiça-PR/2008) {má-
ximo de 15 linhas). 
Como 
se inicia, em regra, a açao penal de natureza 
pública e quais 
os princípios que a regem, desde que 
nao se enquadre na Lei no 9.099/95? 
Resposta 
Inicia-se com a denúncia, com aplicação do prindpio 
da obrigatoriedade e de outros que discorremos no tópico 
da classificação das ações penais, para onde remetemos 
o leitor. 
24. (ACP -  Promotor de Justiça -  PB/2011) Poderá 
um funcionário público propor ação penal priva-
da contra 
outro servidor, acusando-o, por meio da 
imprensa, de crime contra a 
honra
[/PAGINA 410]

[PAGINA 411]
praticado em 
razao do exercido das funçõEs por aquele desem-
penhadas, antes 
de decorridos seis meses do fato, 
caso 
já tenha representado ao Ministério Público, 
estando, ainda em curso, o prazo para oferecimento 
de denúncia? Responda fundamentadamente à luz 
do entendimento jurisprudencial dominante. 
I 
Resposta 
I 
Não é possfvel, eis que já escolheu a via da representação 
ao MP. Fala-se de legitimação concorrente para ação penal 
por crime contra a honra (Súmula 77 4, STF), porém, na ver-
dade, o que se tem é uma legitimação alternativa. A ação 
penal privada propter offlcium decorre da possibilidade do 
funcionário ofendido, ao invés de oferecer representação 
paraqueo MP promova ação penal pública condicionada, 
promover diretamente, por queixo-crime, a ação penal de 
iniciativa privada. 
25. (MPE-SC-Promotor de Justiça-SC/2010) J. S. 
trabalhava na Prefeitura Municipal de Palhoça. Para 
conceder alvarás de funcionamento de estabeleci~ 
mentes comerciais, prevalecendo-se da função que 
exercia, J. 5. impunha o pagamento para si do valor 
de R$ SOO,OO.Inúmeras pessoas, durante vários me-
ses consecutivos, a partir de 27/10/2009, efetuaram 
o  pagamento 
do valor em dinheiro, entregando-o 
pessoalmente ao referido agente. Alguns efetua-
ram o  pagamento em cheque. Como nao sabia o 
que fazer com os cheques, para não ser descober-
to, J. S. resolveu montar, em sociedade com seu 
cunhado M. 
M., uma empresa, denominada SUCES-
SO lTDA, do ramo de compra e venda de sucata, a 
qual foi constituída 
formalmente em 19/11/2009, 
através da inscrição do contrato social na Junta Co-
mercial do Estado de Santa C:ltarina. Efetivamente 
a empresa 
não funcionava, pois não possuía em-
pregados, não tinha sede física real, sequer desen-
volvia a atividade comercial apregoada 
no contra-
to social. Dando continuidade ao seu intento, J. S. 
promoveu em 20/12/2009, a abertura de uma conta 
bancária em 
nome da SUCESSO LTDA, passando 
a depositar rotineiramente 
os cheques que rece-
bia como pagamento da atividade ilícita na conta 
bancária da empresa 
SUCESSO LTDA. Pretenden-
do respaldar a movimentação bancária da empre-
sa SUCESSO LTDA, J. S. contratou em 03/01/2010, 
M. S. para fazer a "arte gráfica" de uma nota fiscal 
"fria'; aproveitando-se do nome, inscrição estadual 
e 
CNPJ verdadeiros da empresa PANAMERICANO 
LTOA (sem que os sócios desta soubessem, sequer 
desconfiassem}, sediada 
em Joinville/SC. Para tan-
to, como se tratava de um negócio ilícito que gera-
ria riscos, M. S. cobrou o montante de R$ 1.000,00, 
que foi pago por J. S. através de dois cheques de 
terceiros que havia recebido como pagamento 
da atividade ilícita que desempenhava. Após, em 
20/01/201 O, J. S. contratou, sem AIDF, a impressão 
de um bloco de notas "frias" na GRAFICA PROPINA, 

.. __ CURSO DE DIR~_ITO :ROCESSUAL PENAL-Nestor Tóvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
de propriedade de R T., o qual relutou em executar 
o serviço, mas resolveu fazê-lo, por conta 
do preço 
al
[/PAGINA 411]

[PAGINA 412]
to cobrado e  aceito, totalizando a importância 
de R$ 5.000,00, também pago com cheques oriun-
dos do proveito ilícito que recebia. Para acobertar 
o 
volume financeiro da conta bancária da empresa 
SUCESSO LTDA, J. S. contratou, em 19/02/201 O, V. F. 
como secretária, atribuindo-lhe a função de contro-
lar 
a movimentação bancária mensal e a obrigação 
de preencher vários documentos administrativos, 
dentre os quais as"notas frias" no valor correspon-
dente aos depósitos efetuados (os quais eram re-
passados através de uma planilha), visando aquele 
fazer crer que os recursos que aportavam na con-
ta bancária (depósitos de cheques) eram oriundos 
da atividade comercial da empresa SUCESSO LTDA 
com seus clientes/fornecedore~. 
(A) Descreva e indique fundamentadamente o(s) tipo(s) 
penal(is) praticado{s) pelas pessoas acima arroladas, 
exercitando a subsunção e promovendo a indivi-
dualização da(s) conduta(s) (considerando inclusive 
circunstâncias agravantes, atenuantes, causas de au-
mento ou diminuição de pena, se for o caso). 
(8) Analisando-se individualmente o(s) tipo(s) penal(is) 
arrolado(s) no item anterior, abstraindo-se eventual 
aplicação 
da regra de concurso de crimes, questiona-
-se: -é possfve! no caso a aplicação dos benefícios 
previstos na 
Lei no 9.099/95? Fundamente sua res-
posta, indicando o dispositivo legal. 
(C) Qual(is) medida(s) processual(is) você adotaria se, 
como Promotor de Justiça, recebesse um inquérito 
policial que tratasse dos fatos acima narrados? Con-
sidere que todos os fatos estivessem provados nos 
autos. 
{0) Levando em conta o item anterior, imagine hipoteti-
camente que durante o processo restou evidenciado 
que J. S~ na qualidade de servidor público, não teria 
sido 
notificado para responder por escrito, em 15 
dias, na forma preconizada pela Lei processual. Por 
tal razão, seu defensor arguiu a nulidade do feito. 
O processo veio com vista para você, como mem-
bro do Ministério Público. Apresente seu posicio-
namento, fundamentadamente, levando em conta 
a 
qualificação e a observação abaixo arroladas. 
Qualificação: 
J.S., brasileiro, casado, servidor público municipal, 
nascido em 19/10/1990, residente na rua B., no 13, 
bairro C, Florianópolis/SC; 
M. M., brasileiro, solteiro, estudante, nascido em 
20!12/1991, residente na rua A.L., no 231, bairro C, 
Florianópolis/Se; 
M. S., brasileiro, divorciado, designer, nascido em 
11/05/1989, residente na rua 
H. B~ s/n, bairro P. B., 
Palhoça/SC; 
R. L brasileiro, casado, empresário, nascido em 
25/1011991, residente na rua A. B., n°222, ap. 903, 
bl. 
M., bairro E., Aorlanópolis/SC; 
V. F., brasileira, casada, secretária terceirizada con-
tratada, nascida r:m 20/11/90, residente na rua A.l., 
s/n, bairro L, São José/SC 
Observação: AIDF 
é Autorização de Impressão de 
Documento 
Fiscais, a ser concedida pela Secretaria 
de Estado da Fazenda sempre que o contribuinte 
queira confeccionar e gerar a  impressão de blocos 
de notas fiscais. 
Resposta 
a) P
[/PAGINA 412]

[PAGINA 413]
ara individualizar as condutas, necessório cotejar os 
tipos penais dos artigos 317, § 7° (corrupção passiva, com 
causa especial de 
aumento de pena), 333, parágrafo úni-
co (corrupção ativa, com causa especial de aumento de 
pena), estes 
do Código Peno!, 1°, caput, § 1°, /,e §2", /,da 
Lei no 9.613/1998 (redação dada pela Lei no 12.683/2012). 
Os delitos de falsidade (art. 298, Código Penal) são meio 
para o crime de lavagem de dinheiro, configurando, a partir 
do princípio da consunção (conflito aparente de normas), 
um fato anterior não punível, não fazendo parte da tipifi-
cação, conquanto deva ser narrada a conduta, com suas 
circunstâncias 
na denúncia. Deve o candidato atender a 
tudo que 
se pede na questão, relativamente ao direito penal 
(agravantes, atenuantes, qua/ificadoras). 
b) 
Atualmente, os artigos apontados não são objeto de 
benefícios 
da Lei no 9.099/7995, em razão de alteração legis-
lativa que exasperou o mínimo legal do delito do artigo 317, 
caput, 
do Código Pena!, não cabendo mais, na sua forma 
fundamental, a suspensão condicional do processado art. 
89, daquela legislação. Certo é que se o crime de falsidade 
documental 
fosse visto isoladamente-e não como ato con~ 
sistente na dissimulação do crime de lavagem de capitais 
-, a pena mínima de um ano em abstrato gizada no art. 
298, CP, autorizaria o sursis processual. Note-se, contudo, 
que. diante do concurso de crimes, is50 não seria possível. 
c) Além do oferecimento de denúncia, o promotor tem 
hoje à disposição a medida cautelar de afastamento do 
indiciado funcionário público, toda vez que for apontada 
a autoria delitiva de crime de lavagem de dinheiro, apli-
cando o art. 17-D, da Lei9.67 3/1998 (acrescentado pela Lei 
na 72.683/2012), dco art. 37g, VI, do CPP. Como diligências, 
o promotor de justiça pode requerer perfcia sobre os do-
cumentos cuja falsidade é apontada, bem como o afasta-
mento do sigilo fiscal da empresa constituída ilicitamente. 
d) A notificação 
prévia para apresentação de resposta 
prévia em 
15 dias é assegurada só ao funcionário. Tem se 
entendido que a existó'1cia de inquérito polícia/ prévia torna 
dispensável a notificação que deve anteceder 
o recebimen-
to da denúncia (súmula 330doSTJ). Ademais, seguindo-se 
o procedimento ordinário, relativamente aos crimes 
não 
funcionais mais graves que estes, também se entende que ú 
uniformização do rito, para o comum ordinário não provo-
ca nulidade do feito. Por fim, a natureza da nulidade aven-
tada tem sido considerada relativa, cuja falta só determina 
a invalidação 
se demonstrado prejuízo. 
26. (MPE-SC-Promotor de Justiça-SC/2013) No 
dia 
15 outubro de 2010, â noite, na Rua do Casa-
r 
t 
[ 
i 
I 
I 
l 

Cap.lll • AÇÃO PENAL 
333 
rio no 11, bairro da Coroa, na cidade de Piratuba/ 
SC, JALTO GÁUO agrediu fisicnmente a vítima MILA 
BEOFI, sua companheira, pegando-a pelos cabelos, 
desferindo-lhe uns tabefes, sem, contudo, causar-
-lhe lesões corporais. Ato contínuo, o agressor, ar-
[/PAGINA 413]

[PAGINA 414]
mando-se 
de um facão, ameaçou a vítima MILA, 
dizendo QL-
1
= a mataria. 
Diante dos 
~atos acima relatados, o agressor acabou 
preso e encaminhado 
à Delegacia, onde, após os 
procedimentos legais, foi posto em liberdade. 
Ao retornar para casa,jâ na madrugada seguinte, 
o 
agressor JALTO passou novamente a discutir com a 
vítima 
MILA, culpando-a pela sua prisão, e, de ino-
pino, pegou 
um tijolo e arremessou-o contra a víti-
ma, mas, errando o alvo, atingiu a perna da vizinha 
VILINA ATIVA, causando-lhe, em consequência, as 
lesões corporais leves descritas no laudo pericial. 
Preso e devidamente atuado o agressor, o  instru-
mento 
policial foi remetido ao juizo, onde, após bre-
ve tramitação, sem oitiva do Ministério Público, foi 
concedida liberdade provisória a 
JALlD, mediante 
aplicação de medidas cautelares e de proteção, as 
quais descumpriu logo em seguida. 
Analise o  enunciado e responda fundamentada-
mente: 
1) Qual a responsabilidade penal de JALTO diante dos 
fatos praticados, inclusive o descumprimento das 
medidas 
de proteção? 
2) Aos fatos praticados pelo agressor aplica-se a Lei 
no 9.099/95? 
3) Nas infrações penais públicas condicionadas, ofere-
cida a 
repre~entação, é possível a renúncia? 
4) Ao relaxar a prisão em flagrante, podei' á o juizapllcar 
alguma medida cautelar ou protetiva? 
5) No caso, a autoridade pollcial poderia conceder liber-
dade provisória, mediante fiança, ao autor de crime 
ou aplicar alguma medida protetiva 
de urgência ou 
medida cautelar? 
Resposta 
1) O agressor está incurso nas penas do crime de ameaça 
(art. 147, CP) e da contravenção penal de vias de faro (art. 
21, caput, LCP), em concurso material (art. 69, CP). 
2) Não se aplica a Lei no 9.099/7995, em razão da inddên-
ciado art. 
41, da Lei no 11.340/2006 (Lei Maria da Penha). 
3) Nesses casos, a renúncia é cabfve/ em relação ao de-
lito cuja inciativa é pública condicionada à representação 
(art. 147, CP -ameaça), desde que antes do recebimento 
da denúncia, seja designado audiência para este fim espe-
cifico, perante o juiz, colhendo-se, por termo, a renúncia à 
representação, ouvido o MP. 
4) Relaxando a prisão em flagrante, em face de ilegalida-
de, ainda é possível que o juiz fixe medida cautelar diverso 
da prisão (art. 319, de art. 282, CPP), bem como medidas 
protetivas previstas na Lei no 11.340/2006. 
5) Em razão da cabimento, em tese, de prisão preventiva 
com 
base no art. 313, 1/1, CPP, entende-se que a autoridade 
policial não pode arbitrar fiança para 
os casos que envol-
vam violência 
doméstica contra a mulher, não ficando o 
juiz impedido de concedê-/a, inclusive arbitrando a fiança. 
As medidas que pode o delegado aplicar são aquelas que 
expressamente prevê a Lei Mario da Penha, notadamente 
na 
seu art. 12, que tratam das providências tomadas du-
rante a condução 
da inquérito policial. 
27. (MPE-MS-Promotor de Justiça-MS/2011) Abs" 
traídas as discussões doutrinárias e jurisprudenciais 
acerca da 
nulidade ou inexis
[/PAGINA 414]

[PAGINA 415]
tência da sentença pro-
ferida por juiz absolutamente incompetente, res-
ponda: Poderá o Promotor de Justiça ofertar nova 
acusação contra o acusado absolvido 
por juiz cons-
titucionalmente incompetente? 
(Extensão máxima: 
20 linhas) 
REis posta 
Não poderá oferecer nova denúncia. Ainda que se trate 
de juiZo absolutamente incompetente, o fato de já ter sido 
submetido a 
processo, com sentença abso/utôria definitiva 
(transitada 
em julgado), é ôbice a um novo processo. Aplica-
-se o princípio ne bis in idem, que garante que ninguém será 
processado duas vezes pela mesmo fato. No entanto, casa 
a julgado absolutôrio seja submetida a recurso da acusa-
ção, com suo invalidação posterior e reconhecimento da 
incompetência absoluta, naturalmente pode a 
pessoa ser 
acusada perante juíza competente, porque não se formou 
coisa julgada absolutória 
(nesse sentido, o STF e o STJ, sa-
lientando a inap/icabi/idade, nessa situação, do princípio 
do non reformatio in pejus). 
28. {MPE-MS -Promotor de Justiça -MS/2011) No 
dia 22 (vinte e dois) de abril do ano de 2004, pe-
ríodo da manhã, aproximadamente 9h40min, na 
altura 
do km 06 da Rodovia Estadual MS-163, ainda 
no município de Campo Grande-MS., Carlos Bezerra 
fez 
com que o veículo por ele conduzido acabasse 
por colidir com outro dirigido por Cristiano Souza, 
ferindo-o gravemente, só não tendo provocado sua 
morte por ação da prÓpria vítima. 
Constou do boletim de ocorrência da Polícia Rodo-
viária Estadual 
que naquela manhã Carlos Bezerra 
conduzia 
um caminhão de sua propriedade, marca 
MERCEDEZ-BENS, ano 1979, modelo 1113, placas 
KWB-4713, trafegando 
no sentido "Campo Grande~ 
-Bandeirantes" e ao se deparar com um micro-ônibus 
que seguia à sua frente e que, por integrar um cor~ 
tejo fúnebre, empreendia uma velocidade inferior, 
Carlos Bezerra, indiferente à faixa destinada aos veí-
culos que trafegavam 
na direção contrária e aprovei-
tando o "embalo" do caminhão, com a intenção de 
ultrapassá-lo, deslocou seu vefculo até a outra faixa 
da pista. Ao efetuar a ultrapassagem, Carlos Bezerra 
fez 
com que o MERCEDEZ-BENS 1 113 colidisse com 
a caminhonete GM/BLAZER, placas AKD-0790, que 
tinha Cristiano Souza na sua direção eTatiana Bran-

CURSO DE OlREITO PROCESSUAl PENAL~ Nestor Távora· Rosmar Rodrlgue5 Alencar 
quinha e a críança Juliana Branquinha como pas-
sageiras, os quais estavam transitando na direção 
"Bandeirantes-Campo Grande~ 
Como resultado deste abalroamento, Crístiano Sou-
za sofreu diversas lesões, dentre elas ferida corto-
-contusa em região mentoniana e mandibulares-
querc11a, com cerca de 40mm de extensão; ferida 
corto-contusa 
em região cervical esquerda com 
1 Omm de extensão e com pontos cirúrgicos; feridas 
corto-contusas em face interna da boca 
â esquerda; 
enquanto Tatlana Branquinha sofreu equimosesem 
face lateral externa, 
de terço media, do braço es-
querdo, com 70 mm de diâmetro; escoriações com 
feridas corto-contusas em cotovelo esquerdo, com 
sutura cirúr
[/PAGINA 415]

[PAGINA 416]
gica e com 60mm de extensão e a criança 
Juliana Branquinha sofreu ferida corto-contusa em 
membro inferior esquerdo com 20mm de extensão. 
As lesões sofridas por Cristiano Souza o incapaci-
taram para as ocupações habituais por mais de 30 
(trinta) dias, bem como geraram para ele perigo de 
vida (em razão de trauma crânio-encefálico). 
Carlos Bezerra anteriormente já havia sido condena-
do judicialmente pel<~ prátic<l de crime de homicídio 
culposo 
na direção de veiculo automotor, cuja víti-
ma fatal foi uma cri<~nça, e, ainda assim, continuou 
a agir 
de forma nitid<lmente arriscad<~ na condução 
de 
seu caminhão, demonstr<~ndo, com isto, seu de-
sapego à incolumidade alheia, agindo com intensa 
reprovabilidade êtko-jurídica. 
A morte das vítimas só não veio a acontecer porque, 
mesmo sem esperar ou suspeitar da irregular 
ma-
nobra, num último momento, Cristiano Souza con-
seguiu desviar parcialmente o  automóvel por ele 
conduzido 
do caminhão dirigido por Carlos, circuns-
tância 
que fez com que os ferimentos decorrentes 
d<! colisão não causassem a morte dos ocupantes 
da caminhonete 
GM/BLAZER. 
Valendo-se 
dos fatos e circunstâncias delituosas aci-
ma narradas elabore a peça processual adequada, 
observando estritamente a previsão 
do art. 41, do 
Código de Processo Penal, abordando cada uma das 
situações e dados acíma retratados, inclusive com 
indicação expressa dos dispmitivos legais aplicá-
veis, levando em consideração que o  processo-cri-
me, 
contendo os elementos de prova e convicção 
descritos, foram encaminhados com vista ao repre-
sentante 
do Ministerio Público para devido pronun-
ciamento, que deverá, ao final, datar a peça, sem se 
identificar, consignando tão somente a expressao 
#Promotor de Justiça Substituto". 
Resposta 
Mais uma vez o examinador exige que o candidato ao 
cargo de promotor de justiça elabore a inicial acusatória, 
narrando delitos de homicídio e lesões cometidos na con-
dução de veículo automotor. 
Sendo a denúncia peça técnico, sugerimos que o condi-
dato elabore roteiro que catalogue cada conduta e suares-
pectiva tipificação legal (tipo 
fundamental e derivado). Em 
seguida, deve fazer a narrativa de cada conduta, de acordo 
com 
os fatos narrados, cotejando o comportamento com 
os elementos do tipo penal referido. A causa de pedir é o 
aspecto central 
da acusatório. Além de focar nos tipos pe-
nais adequados, evitando assim descrição de fato atfpico, 
a denúncia deve conter os elementos que lhe são próprios. 
Paro tanto, devem ser confrontados os artigos 41 (requi-
sitos do peça acusatório) e 395 (hipóteses de rejeiçóo). Ao 
final, deve arrolar testemunhas e 
requererdl1fgêncios, como 
juntadas de exames periciais ou exames complementares. 
Há uma discussão atual sobre se a conduta narrada con-
figura homicfdio doloso (dolo eventual). Para nós, o homi-
cídio ê culposo, em razão de imprudência (culpa conscien-
te). Para ser doloso, seria preciso que o agente aceitasse, de 
antemão, o resultado mort
[/PAGINA 416]

[PAGINA 417]
e, o que parece não ter ocorrido 
na hipótese. A 
tipificação das condutos, com o pedido de 
condenação, deve observar técnica 
apropriada, como já 
comentamos acima. 
29. (MPE-SC ~Promotor de Justiça~ SC/2013) Zequi-
nha, 40 anos de idade, foi preso em Balneário Cam-
boriú por tráfico de entorpecentes {comercialização 
de um quilo de maconha) em 12 de maio de 2011, 
sendo denunciado por tal delito em 25 de maio 
de 2011, tendo obtido liberdade provisória em 30 
de maio do mesmo ano, mediante o recolhimento 
domiciliar no período noturno. Em 10 de setembro 
de 201 1, Z.::quinha foi condenado ao cumprimento 
de 1 ano e 8 meses de prisão, sendo-lhe aplicada 
a redução da pena 
de 2/3 pelas condições do § 4° 
do artigo 33 da Lei no 1 1.343/06, com substituição 
da pena 
por restritivas de direitos. O Ministerio Pú-
blico 
recorreu da decisão que ainda não transitou 
em julgado. 
Em 04de setembro de 2011, Zequinha foi novamen-
te preso em Balneário Camboríú por crime de tráfico 
de entorpecentes (venda de um quilo de cocaína), 
obtendo nova liberdade provisória 
em 08 de setem-
bro de 
2011, mediante a proibição de ausent<~r-se 
da Comarca. Denunciado em 20 de janeiro de 2012, 
restou condenado em 13 de abril de 2013, ao cum-
primento da pena de 6 anos de prisão (aumento da 
pena pela quantidade da 
droga). que restou dimi-
nu{da em 1/3 pela aplicação da reduçào da pena 
prevista 
no§ 4° do artigo 33, da lei no 11.343/06, 
chegando a 4 anos em regime aberto, sem a 
subs-
tituição da pena por restritiva de direito, conceden-
do o direito de recorrer em liberdade, já que nessa 
condição respondeu ao processo. Nos dois proces-
sos ficou evidenciado que Zequinha não possuía 
atividade 
laboral, bem como que os policiais que 
prestaram depoimento o  conheciam como sendo 
o traficante da localidade. 
Por fim, em 18 de fevereiro de 2013, Zequlnha foi no-
vamente preso por tráfico de entorpecentes em Bal-
neário Camboriú, quando estava no interior do veí-

L 
Cap.lll · AÇÃO PENAL 
cu lo Citroen C4, placas MEU 0002, adquirido em l" 
de fevereiro de 2013, trazendo consigo R$ 5.000,00 
em dinheiro e transportando dez quilos de cocaí~ 
na, em compartimento previamente preparado 
para omitir a presença de substância entorpecen-
te (constatou-se, no 
inquérito, que o  veículo esta-
va registrado no nome de Zequinha com alienação 
fiduciária 
ao Banco do Povo). A prisão em flagrante 
de Zequinha foi convertida em preventiva regular-
mente, sendo lhe negada liberdade provisória. No 
transcurso 
das investigações (que contaram com in-
terceptações telefõnicas) foi constatado 
que a espo~ 
sa de Zequinha, Dona Marta, 37 anos de idade, que 
assim como seu marido não tinha atividade laboral 
lícita, era sócia proprietária 
de uma locadora de au-
tomóveis na cidade de Criciúma. 
Quebrado o sigilo bancário da referida empresa, 
ve-
rificou-se que, desde o ano de 2011, a conta corren-
te dessa pessoa jurídica recebia depósitos diversos, 
sempre 
de bancos localizados em Ba
[/PAGINA 417]

[PAGINA 418]
lneário Cam-
boriú, todos em espécie, que nunca eram superio-
res a R$ 10.000,00 e que, somados, ultrapassavam 
os R$ 100.000,00 mensais, os quais eram efetuados 
por Guilherme, 17 anos em 2011, filho de Zequinha 
e Dona Marta 
o qual tinha ciência da origem dos 
recursos, que sempre 
lhe foram repassados por seu 
pai. Verificou-se, ainda, que 
esses valores eram re-
passados semanalmente, por m~io de transferências 
eletrônicas efetuadas pela 
internet para a empresa 
de comércio 
de peças de veículos de Noé, 55 anos 
de idade, 
sitl!ada em Florianópolis (Noé foi preso por 
tráfico de entorpecentes em 
2005 na cidade de Bal~ 
neário Camboriú e era vizinho dos pais de Zequinha 
na época). 
Com esses valores, constatou-se que Noé, sabedor 
da 
proCedência ilícita do dinheiro, adquiriu entre 
outubro de 2011 e maio de 2013, cinco apartamen-
tos na cidade de Balneário Camboriú pelo valor de 
R$ 400.000,00 cada imóvel. Três dias após cada ne-
gociação, Noé vendeu os imóveis pelo mesmo preço 
adquirido para a empresa de comércio de compra e 
venda 
de automóveis de João Gustavo, 50 anos de 
idade, situada em ltajai o qual é tio de Dona Marta, 
sendo 
que Zequinha possuía procuração parare-
presentar a pessoa jurídica, quando das assinaturas 
dos contratos 
de compra e venda com a empresa de 
No 
é, que recebeu 6% de comissão de cada negócio. 
Os apartamentos foram locados na lmobi!iâria de 
Joel (preso por receptação em 2008) e os valores 
dos aluguéis eram pagos diretamente em dinheiro 
para Dona Marta 
(os aluguéis somavam R$ 15.000,00 
mensais) que também possu{a procuração da em-
presa de João Gustavo, o qual estava ciente da real 
propriedade dos imóveis e da atividade do grupo. 
A investigação demonstrou, ainda, 
que os valores 
dos aluguéis eram utilizados para manter os gastos 
da 
família de Zequinha e Dona Marta, bem como 
para a aquisição de entorpecentes no Mato Grosso 
do Sul (no veículo foram encontrados comprovantes 
de depósitos em conta corrente 
de pessoa jurídica 
sediada em 
Ponta Porã/MS, com datas e valores coin-
cidentes com o  recebimento dos aluguéis, sempre 
em valores menores a R$10.000,00). 
Alêm disso, constatou-se que as empresas de Noé 
e 
de Dona Marta, embora estivessem estabeleci-
dos em endereço correspondente a imõvellocado, 
guarnecido com alguns móveis próprios {televisor, 
mesas, computadores, etc.), não apresentavam mo-
vimentação registrada nas Receitas Federat Estadual 
e Municipal e não tinham empregados registrados, 
enquanto que a empresa de João Gustavo era esta-
belecida e apresentava movimentação compatível 
com a entrada e saída de veículos, inclusive com pa-
gamento regular de impostos. 
De acordo com estas 
infmmaçóes acima, responda 
justificadamente: 
1. Intimado, agora, da sentença de 13 de abril maio de 
2013 quais 
providências o Ministério Público deve 
tomar, fundamentando 
sua resposta. 
2. Recebendo os autos do caderno policial da prisão 
em flagrante de 18 de fevereiro de 2013, indfque a 
co
[/PAGINA 418]

[PAGINA 419]
nduta de todos 
os envolvidos, promovendo, jus-
tificadamente, a classificação dos delitos praticados. 
3. Qual o Juízo competente para os fatos investigados 
pelo flagrante de 18 de fevereiro de 2013? 
4. Quais as medidas deveriam ser requeridas junto com 
a 
ação penal? Fundamente sua resposta. 
Resposta 
1. Contra a sentença, cabível recurso de apelação, visan-
do, por exemplo, majorar a pena e/ou sustentar o não ca-
bimento da substituição da pena, sabendo que, em tese, o 
STF admite a substituição para os crimes de tráfico. A fun-
damentação do recuno deve constderar ta I entendimento. 
2. Os delitos narrados são, mormente, capitulados na 
Lei no 11.343/2006 (entorpecentes), na Lei 9.613/1998 (la-
vagem decapitais) e no art. 288, CP (associação criminosa). 
3. O juízo competente é o do local da aquisição da subs-
tância entorpecente, eis que com essa conduta o delito já 
se perfez, consumando-se. O transporte é um exaurimento 
ou 
pos factum impunível. Daf ser competente o Jufzo da 
Comarca de Ponta Pori:JIMS. 
4. Ê cabível medida assecuratória de sequestro em rela-
ção aos apartamentos adquiridos com o proveito auferido 
dos delitos de tráfico (art. 60, da Lei 17.343/2006). Possível 
também o afastamento do sigilo fiscal das empresas envol-
vidas, por ordem judicial, considerando que já foi decretada 
a quebra 
de sigilo bancárío ali indicada. Quando do ofereci-
mento da ação penal, deve o MP requerer juntada de laudo 
de constatação definitivo do droga apreendida, bem como 
a aplicação do art. 50, da Lei de Entorpecentes, para ordenar 
a destruição 
do droga apreendida, guardando-se amostra 
necessária para a confecçóodo laudo definitivo. É possível, 
ainda, em petiçGo cautelar autónoma, pleitear a alienação 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL~ Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
antecipada dos bens apreendidos, seguindo os ditames dos 
parágrafos, do art. 62, da Lei de Drogas. O candidato pode 
fundamentar a 
necessidade de medidas cautelares diversas 
da prisão (art. 319, CPP) em relação aos demais acusados, 
levando em conta que Zequinhajá está com a prisão pre-
ventiva convertida (art. 
310, 1/, c/C art. 312, CPP). 
30. (FGV ~Juiz de Direito~ AM/2013) Wellington 
agrediu sua companheira, resultando da agressão 
lesões corporais leves. 
Instaurado de ofício inqué-
rito policial, foi oferecida e recebida denúncia, sem 
manifestação expressa ou informal da vítima no 
sentido de desejar a instauração ou o prossegui-
mento da ação. A defesa de Wellington peticionou 
pleiteando 
o trancamento da ação penal, por au-
sência de condição de procedibi!idade para o exer-
cício 
da ação. 
Na condição de Juiz 
da causa, decida o pedido de 
forma fundamentada. 
Resposta 
Aplicável à espêcíe os ditames específicos da Lei 
n" 11.340!2006 (Lei Maria da Penha). Cuida-sede açóo pe-
nal p(:bfica incondicíonada, na senda da jurisprudência do 
STF, diante da agressão a mulher no bojo de relação afetiva. 
O pedido da defesa deve ser indeferido. Sobre o p
[/PAGINA 419]

[PAGINA 420]
onto, veja 
o leitor o que anotamos acerca dos peculiaridades da açáo 
penal 
que envolve violência contra a mulher. 
31. (TJ/RJ ~Juiz de Direito-RJ/2008) Intentado o pe-
dido de Reabilitação pelo condenado, observados 
os critérios legais, veio o requerente a falecer 
na 
tramitação do pedido. Filho menor representado 
pela 
genitora, visando reparar o passado criminoso 
do genitor, requereu o prosseguimento do feito até 
final 
Reabilitação. Decida o requerimento, de modo 
sucinto, justificando. 
Resposta 
O pedido deve ser indeferido, porque a reabifitaçóo é 
ação penal de natureza personalíssima, que. não admite 
sucessão processual, eis que visa, primordialmente, possi-
bilitar a efetiva reintegração do condenado que jd cumpriu 
pena 
hd mais de dois anos. 
32. (TJ/SC ~ Juiz de Direito ~ SC/2009) Na comarca 
de Joinville, o órgão do Ministério Público estadual 
ofertou denúncia 
em face de JOÃO DA SILVA, ge-
rente administraf1vo da empresa SEGUROS LTOA., 
nos seguintes termos: 
"A Fazenda Pública do município de Joinvil!e, ao in-
vestigar a empresa Seguros Ltda., constatou que, 
em tese, estavam sendo sonegados tributos, pela 
realização 
de serviços listados na Lei Complementar 
n" 116/03,quedispõesobreo Imposto Sobre Servi-
ços de Qualquer Natureza."Diante cf1sso, o fisco, por 
atuação de sua autoridade competente, procedeu 
à intimação pessoal do denunciado, contribuinte/ 
responsável tributário, por meio de ofício no qual se 
exigiu a entrega dos livros obrigatórios, e estabele-
ceu o prazo de 1 O (dez) dias para o cumprimento da 
ação devida. 
Na ocasião, o denunciado foi advertido 
de que o desatendimento às exigências importaria 
na prática 
de crime contra a ordemtrlbutãria. 
"Expirado o prazo fixado, o contribuinte se manteve 
inerte. 
"Passados 30 (trinta) dias do recebimentc do 
ofício, o contribuinte endereçou resposta ao fisco, 
alegando que não entregaria 
os livros exigidos, por-
que não estavam devidamente preenchidos. "Diante 
da negativa do denunciado em atender à exigên-
cia da autoridade fiscal dentro do prazo assinalado, 
os auditores fiscais efetuaram a retenção dos livros 
obrigatórios, de forma legal, conforme o termo de 
apreensão de documentação fiscal (fls.). 
"Assim agindo, incidiu o denunciado no disposto no 
art. 1°, parágrafo único, da lei n" 8.137190" (fls. Ml). 
A denúncia foi oferecida com base no auto de in-
fração fiscal n" XXX/2008, durante a pendência do 
procedimento administrativo fiscaL 
Em Juízo, antes do recebimento da denúncia, o con-
tribuinte, por seu advogado, promoveu a juntada 
aos autos de decisão administrativa final, acompa-
nhada de certidão negativa de débito tributário emi-
tida pelo próprio Município, atestando que a em-
presa SEGUROS LTDA. nada devia relativamente ao 
período investigado. 
Você, como magistrado, receberia a denúncia? Fun-
damente 
sua decisão. 
Resposta 
O tipo penal em tela é daqueles que a doutrina denomi-
na "abertos; que consiste na falta de atendimento de exi-
gên
[/PAGINA 420]

[PAGINA 421]
cia de autoridade, dentro do prazo de dez dias. 
O abjeto da denúncia não é delito de sonegação fiscal, 
mas o não cumprimento de exigência feita pela autoridade 
fiscal. Note-se que o sigilo comercial dos livros obrigatórios 
não 
é oposto ao fisco. Formalmente falando, haveria em 
tese, o crime imputado. 
No entanto, questão relevante para que a denúncia não 
seja recebida é o pagamento do tributo objeto da fiscaliza-
çóo, verificado pela apresentação de certidão negativa de 
débito tributário. 
O §2°,do art. 9°, da Lei rr> 10.684/2003 é expressa nes-
se sentido quanto aos crimes dos artigos 1" e 2°, da Lei 
no8.137/1990. 
Daí 
ser a resposta pela rejeição da denúncia. 
33. (MPFI19) O"despacho" de recebimento ou rejeição 
de denúncia ou queixa deve ser fundamentado? 
Discorra. 
r 
\ 
I 
i 
i 
I 
I 
Ji 

Cap.lll • AÇÃO PENAL 
Resposta 
Como se vê, temos mais um tema de predileção dos 
examinadores. Respondemos acima, em questão similar, 
salientando que 
o despacho de recebimento, como regra, 
dispensa fundamentação, enquanto a rejeição do denúncia 
exige fundamentação. Preceqentes do STF e do STJ. 
34. (MPF/26) Disserte sobre o  princípio da obrigato-
riedade da ação penal no âmbito dos Juizados Es-
peciais Federais. (Máximo de 10 linhas). 
Resposta 
No âmbito dos juizados especiais federais com compe-
tência criminal, 
é possível transação penal(art. 76, do Lei 
9.099/1995), nos crimes cuja ação é de iniciativa pública. 
Para quem entende que transação penal tem natureza de 
ação penal, 
não hã que se falarem mitigação do princípio 
da obrigatoriedade da ação penal, pois, preenchidos os 
pressupostos 
para o atuação do Ministério Público, com 
base em estrita legalidade, este órgão agirá, seja ofere-
cendo 
transação penal, seja oferecendo denúncia, quan-
do frustrada, recusada ou vedada a transação penal. So-
bre o principio em tela, remetemos o leitor ao corpo deste 
capitulo. 
35. (MPF/22) A ação penal pode ser classificada levan-
do-se 
em conta a titularidade do seu exHcído. Com 
base em tal critério, indique, destacando as princi-
pais diferenças, quais são as espécies e subespécies 
de ação penal. 
Resposta 
A açâo penal ou é de iniciativa pública quando o MP é 
titular (incondicionada ou condicionada à representação 
ou requisição 
do Ministro da Justiça) ou é de iniciativa pri-
vada 
quando movida pelo ofendido (personalíssima, exclu-
siva ou substdiárfa da pública). Estudamos a classificação 
requerida na questão 
no curso deste caprtulo, para onde 
remetemos o leitor. 
14. QUESTÕES PARA TREINAR (SEM 
COMENTÁRIOS) 
01. {Promotor de Justiça-SC/MPE/2013-Adapta-
da) 
O Crime cometido em detrimento do patrimô-
nio 
ou interesse da União, Estado e Município será, 
obrigatoriamente, de ação pena! pública. 
02. {Promotor de Justiça -SC/MPE/2013 -Adapta-
da) A queixa crime poderá ser dada por procurador 
Com poderes especiais, devendo constar do instru-
mento do mandato, sempre, o nome do querelante 
e  a mel'ção do fato criminoso. 
03. (Pro
[/PAGINA 421]

[PAGINA 422]
motor de Justiça -SC/MPE/2013-Adapta-
da) 
Um dos motivos para se considerar perempta 
a ação penal é quando, falecendo o querelante, ou 
sobrevindo sua incapacidade, não comparecer em 
juízo, para prosseguir no processo, dentro do prazo 
de 30 (trinta) dias, qualquer das pessoas a quem 
couber fazê-lo. 
04. (Promotor de Justiça-PI/CESPE/2012-Adap-
tada) 
O STF julgou procedente, com base no prin-
cípio 
explícito da dignidade humana, ação direta 
proposta pelo procurador-geral da República para 
assentar a natureza da ação penal como condicio-
nada à representação da vítima, em caso de crime 
de lesão corporal leve praticado mediante violência 
doméstica e familiar contra a mulher. 
05. (Juiz de Direito Substituto-PE/FCCI2013) Nos 
crimes 
de ação penal de Iniciativa privada, 
(A) a  renúncia ao exercício do direito de queixa se es-
tenderá a todos os querelantes. 
(B) a renúncia é ato unilateral, voluntdrio e  necessaria-
mente expresso. 
(C) a perempção pode ocorrer no curso do inquérito 
policial. 
(D) o perdão do ofendido somente é cabível antes do 
exercício do direito de ação. 
(E) o perdão concedido a um dos querelados aprovei-
tará a todos, sem que produza, todavia, efeito em 
relação ao que o recusar. 
06. (Promotor de Justiça-TO/CESPE/201 2) Jair, diri-
gindo de maneira imprudente, causou a colisão de 
seu veículo com o de Maria, que sofreu lesão cor-
poral 
grave, consistente na amputação de membro 
inferior, conforme comprovado por laudo produ-
zido 
pelo perito que realizou seu exame de corpo 
de delito. 
Com base nessa situação hipotética, assinale a opção 
correta no que concerne à ação penal. 
(A} Em razão da gravidade das lesões sofridas por Maria, 
o titular da ação penal, nesse caso, é o MP, que deve 
oferecer denúncia independentemente de manifes-
tação da ofendida. 
(B) Maria ou seu representante legal têm o  prazo de 
até seis meses, contado da data do acidente, p<~ra 
oferecer queixa-crime contra Jair, podendo dela se 
retratar a qualquer tempo. 
(C) A ação penal, nessa situação. só pode ser proposta 
por Maria, não se admitindo a propositura por repre-
sentante legal nem por seus sucessores, no caso de 
sua morte ou ausência. 
(O) Maria poderá representar criminalmente contra Jair 
se o MP deixar de oferecer a denúncia no prazo de-
cadencial, caso em que poderá ingressar na relação 
processual 
como assistente de acusação. 
(E) Nesse caso, a ação penal é pública condicionada à 
representação da vitima, tendo Maria o  prazo de-

• 
"' 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
cadencia! de seis meses, contado da data em que 
tomou conhecimento de que o autor da lesão foi 
Jair, para contra ~le representar. 
07, (Analista Judiciário-TRF2/FCC/2012) A respeito 
da denúncia e da queixa, é correto afirmar: 
(A) A renúncia aq exercício do direito de queixa a um 
dos autores dó crime não impedirá a propositura da 
ação penal privada contra os demais . 
(B) Na ação penal privada, oferecida a queixa
[/PAGINA 422]

[PAGINA 423]
. o quere-
lado pode apresentar reconvenção. 
(C) A queixa em ação penal privativa do ofendido não 
poderá ser aditada 
pelo Ministério Público. 
(0) A exposição do fato criminoso com todas as suas cir-
cunstâncias é um dos elementos tanto da denúncia, 
como da queixa. 
(E) A queixa é ato personalíssimo do ofendido, não po-
dendo ser dada por procurador com poderes gerais, 
nem especiais. 
08. (Notário-MG/FUMARC/2012) Sobre a ação penal 
pública condicionada, 
é correto afirmar que 
\A) no silêncio da lei, a ação penal dependerá de repre-
sentação do ofendido para ser proposta. 
{8) o  prazo para o oferecimento da representação do 
ofendido é de 6 (seis)meses, contados a partir da 
data do fato. 
(C) segundo a discipÍina do Código de Processo Penal, 
é possível a retratação da representação até o rece-
bimento da denúncia. 
(0) o Código de Processo Penal não estabelece prazo 
decadencial para 
que o Ministro da Justiça apresente 
requisição, 
quando exigida for ela por lei. 
09. {Delegado de Polícia-RJ/FUNCAB/2012) O se-
nhor Rui dos Santos, após ser vítima do delito de 
roubo perpetrado por Nei da Silva, preso em fla-
grante delito, ao tomar conhecimento de que o 
Promotor de Justiça havia perdido o prazo de cin-
co dias (art. 46, do CPP) para oferecer denúncia, 
resolve 
intentar ação privada subsidiária da públi-
ca, por meio de queixa-crime. Decorridos alguns 
dias, 
incomodado pelo trabalho e pelo desgaste 
emocional, o querelante resolve desistir da ação. 
Esta medida acarretará: 
(A) a decadência do direito de ação. 
(8) a perempção da ação. 
(() a extinção da punibilidade. 
(0) a renUncia tácita do querelante. 
(E) a retomada da titularidade da ação pelo Ministério 
PUblico, que já atuava como assistente litisconsorcial. 
10. (Jui:;: Substituto-BA/CESPE/2012-Adaptada) 
Segundo entendimento dos tribunais superiores, 
não 
é inepta a vestibular acusatória nos crimes so-
cietários que não descreva a 
conduta individuali-
zada de cada sócio. 
11. (Promotor de Justiça-ALJMPE/2012) No tocante 
à denúncia, de acordo com o Código de Processo 
Penal, é correto afirmar que 
(A) estando o réu preso, o prazo para seu oferecimento é 
de 3 dias, contado da data em que o órgão do Minis-
tério Público receber os autos do inquérito policial. 
(Bl deverá, necessariamente, estar acompanhada de in-
quérito policial. 
(C) se o réu estiver solto ou afiançado, o prazo para seu 
oferecimento é de 15 dias. 
{D) deverá conter a exposição do fato criminoso, com 
todas 
as suas circunstâncias, e a qualificação do acu-
sado, sendo indispensáveis a classificação do crime 
e o rol de testemunhas. 
{E) será reíeitada quando o íuiz verificar a existência ma-
nifesta de causa excludente da ilicitude do fato. 
12. (Promotor de Justiça-PR/MPE/2012) Sobre a 
perempção 
é incorreto afirmar que: 
(A) É causa extintiva da punibilidade, relacionada ao 
princípio 
da disponibilidade da ação penal; 
(Bl Não incide na ação penal pública, exceto quando 
cabível a queixa subsidiária
[/PAGINA 423]

[PAGINA 424]
da pública; 
(C) Materializa-se quando o querelante, em exclusiva 
ação penal privada, deixa de comparecer, sem mo-
tivo justificado, à audiência de reconhecimento pes· 
soai do executor material do crime; 
(D) É uma consequência da morte do querelante da 
ação penal personalíssima já recebida pelo juiz; 
(E) Não ocorre, se sobrevindo incapacidade do quere· 
!ante, em exclusiva ação privada, o cônjuge compa-
rece em juízo para prosseguir 
no processo antes de 
transcorrido 30 (trinta) dias. 
13. {Promotor de Justiça-SP/MPE/2012) É correto 
afirmar: 
{A) O direito de queixa na ação penal privada subsidiária 
não se sujeita à decadência. 
{B} O princípio da indivisibilidade não se aplica à ação 
penal privada 
exclusiva. 
(C) A retratação da renúncia ao direito de queixa é pos-
sível se ainda em curso o prazo decadenciaL 
(D) A atuação do órgão do Ministério Público, nas ações 
penais 
públicas condicionadas à representação do 
ofendido, não é regida pelo princípio da obrigato-
riedade. 
{E) A extinção da pessoa jurídica querelante em ação 
penal privada exclusiva, 
na ausência de sucessor, é 
causa de perempção. 
14. (Delegado de Polícia-MA/FGV /2012-Adapta-
da) o 
crime contra a honra praticado contra um 
magistrado, no exercício de suas funções, somente 

l 
Cap.lll · AÇÃO PENAL 
339 
permite que o ofendido faça representação para 
posterior denúncia, mas não que ele mesmo ofe-
reça queixa. 
15. (Promotor de Justiça-SP/MPE/2012) t correto 
af1rmar: 
(A) O prazo para o oferecimento da denúncia, como re-
gra geral, é de 5 (cinco) dias se o réu estiver preso 
e de 
15 (quinze) dias se estiver solto ou afiançado; 
tratando-se de crime de tráfico de entorpecentes 
descrito 
na Lei no 11.343/2006, o prazo é de 10 (dez) 
dias se o réu estiver preso e de 30 (trinta) dias se es-
tiver solto. 
(B) O prazo para o aditamento pelo Ministério Público 
da queixa oferecida na ação penal privada subsidiá-
ria é de 5 (cinco) dias. 
(C} O número máximo de testemunhas a serem arro-
ladas na denúncia é 8 (oito) no procedimento ordi-
nário 
e no procedimento relativo aos processos de 
competência do Tribunal do Júri e 3 (três) no 
proce· 
dimento sumário. 
(D) A descrição na denúncia de um fato típico acober-
tado por uma causa de exclusão da antijuridicidade 
constitui razão suficiente para 
sua rejeição. 
{El A ausência de representação do ofendido, nas ações 
públicas condicionadas, não impede o oferecimento 
da denúncia, admitindo-se que a omissão seja su-
prida a qualquer tempo, antes da sentença final. 
16. (Promotor de Justiça-RRJCESPE/2012-Adapta-
da) Existindo conexão ou continência entre fato(s) 
criminoso(s) cujo processamento ocorra mediante 
ação 
penal pública e outro, por meio de ação penal 
de iniciativa privada, 
admite-se o litisconsórcio ativo. 
17. {Defensor Público-MSNunesp/2012-Adap-
tada) No processo penal que visa apurar crimes 
societários, a inexistência de descrição, 
na denún-
cia, do vínculo entre o denunciado e a empreitada 
criminosa a
[/PAGINA 424]

[PAGINA 425]
ele imputada, caracteriza-se, conforme 
causa de decretação de 
nulidade do processo já 
reconhecida pelo STJ. como violação ao principio 
constitucional da ampla defesa. 
18. (Juiz de Direito Substituto-PA/CESPE/2012-
Adaptada) Em delito de ação pública incondicio-
nada, o fato de, eventualmente, existirem outros 
agentes que, 
não denunciados, teriam participado 
do crime não induz à anulação do processo já ins-
taurado, porquanto os princípios da indivisibilida-
de e da obrigatorieciade da ação penal obstam o 
ajuizamento, 
em separado, de outra ação pelo MP, 
mas não o aditamento da denúncia, em momento 
oportuno, depois de coligidos elementos suficien-
tes para embasar a acusação. 
14.1. Gabarito 
01 
c os E 09 
E 13 E 17 c 
02 E 06 E 10 
c 14 E 18 
E 
03 E 07 D 11 
c 15 D 
04 E 08 D 12 
B 
16 c 

r 
I 
I 
I 
I 
I 

Capítulo IV 
Ação Civil ex delicto 
Sumário· 1. Considerações iniciais-2. Legitimidade ativa e passiva-3. Competência na ação reparató-
ria-4. Sistemas processuais-5. Suspensão da demanda clvll: 5.1. Regime legal da suspensáo-6. Execu-
ção da sentença condenatória penal-7. Sentença absolutória e subordinação temática -8. Efeitos civis 
de outras sentenças e  decisões penais: 8.1. Decisão de arquivamento do inquérito policial; 8.2. Decisão 
que julgar extinta a punibilidade; 8.3. Sentença absolutória imprópria; 8.4. Sentença absolutória pro-
latada pelo Júri Popular; 8.5. Sentença homologatória de transação penal-9. Revisão criminal e ação 
rescisória -1 O. Prazo prescricional -11. Quadro sinótico -12. SUmulas aplicáveis: 12.1. STJ -13. Infor-
mativos recentes: 13.1. STJ; 13.2. STF-14. Questões de concursos públicos-15. Gabarito anotado-
16. Questões discursivas com comentários-17. Questões para treinar (sem comentários): 17.1. Gabarito 
1. CONSIDERAÇÕES INICIAIS 
Um mesmo fato pode ter repercussão nas várias searas do direito, em verdadeira múl-
tipla incidência 
1
. 
Isso porque se distinguem plano dos fatos e plano do direito. O fato ou 
suporte fático é a porção da realidade que pode sofrer recorte jurídico pela norma. A norma 
pode ser de direito penal, processual penal, de direito civil etc. Daí que uma conduta huma-
na pode implicar comportamento tipificado penalmente, bem como pode se materializar 
em ilícito cível, trazendo 
para a vítima, se identificada, pretensões de cunho indenizatório. 
Assegura a  Constituição do. Brasil, no seu art. 5°, inciso V, a  indenização pelo dano 
material e moral. A conduta criminosa pode trazer sérias repercussões no patrimônio do 
ofendido. Considerando essa circunstância, as leis brasileiras, que encontram seu funda-
mento de validade na Constituição, especificam 
as regras que constituem o microssistema 
reparatório de danos provocados 
por infrações penais, conforme o seguinte panorama: 
(1) o  art. 186 do Código Civil assevera que aquele que causar dano a outrem, ainda 
que exclusivamente moral, pratica ato ilícito; 
(2) o art. 927, também do Código Civil, prescreve a obrigação de r
[/PAGINA 425]

[PAGINA 426]
eparação dos 
danos 
por parte do causador do ilícito; 
(3) o art. 935, do mesmo Código, averba que a responsabílidade civil é independente 
da criminal, não se podendo questionar mais sobre a existência do fato, ou sobre quem seja 
o seu autor, quando estas questões se acharem decididas no juízo criminal; 
( 
4) o art. 91, I, do Código Penal, assevera que a sentença condenatória penal torna certa 
a obrigação de reparar o dano causado pelo crime (efeito penal obrigatório 
ou genérico, que 
decorre dos termos legais, sem necessidade 
de declaração judicial expressa nesse sentido). 
A sentença condenatória penal 
é título executivo judicial, independentemente do órgão do 
1. ASSIS, Araken de. Eficáciacivrlda sentença pena!. 2 ed São Paulo: RT. 2000. p. 17. 

342 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Judiciário que a  profira. Daí que, ainda que se trate de sentença prolatada no âmbito do 
Tribunal do Júri, cujos jurados são regidos pelo sistema da convicção íntima, valerá como 
título executivo judicial para fins de promoção de ação civil ex delicto executiva (art. 63, 
CPP), embora exista alguma divergência sobre o tema
2
; 
(5) o art. 515, V
1
l, do CPC/2015, afirma que a  sentença condenatória transitada em 
_julgado é título execJtivo judicial que, em regra, carece de prévia liquidação (salvo a parte 
relativa ao valor 
mínimo do dano fixado na sentença penal condenatória pelo juiz), devendo 
ser 
executada no juízo cível competente (art. 516, CPC/2015); 
(6) o  art. 63, caput, do Código de Processo Penal, dispõe que, após o  trânsito em jul~ 
gado da sentença condenatória, é possível executar a pretensão indenizatória no juízo cível; 
(7) o  art. 64, caput, do Código de Processo Penal, autoriza que o ofendido., caso não 
dese}e aguardar o  desfecho do processo penal, tem a possibilidade de ingressar com ação 
civil de conhecimento, pleiteando a reparação dos danos que lhe foram causados. 
Dessa forma, o 
CPP garante as ferramentas para a  consecução da indenização em 
prol da vítima. A vítima não pode continuar a figurar como ilustre esquecida. O conjunto 
desses dispositivos assegura ao ofendido, a  ação civil 
ex delicto (ação civil decorrente do 
dano provocado pelo crime). Trata-se de alternativa de livre escolha da vítima, que enseja 
duas subespécies de ação: 
( l) ação civil ex delicto de conhecimento ou de cognição, ação de ressarcimento 
do dano ou ação civil ex delicto em sentido estrito (art. 64, parágrafo único, CPP): é a 
demanda proposta antes do trânsito em julgado da sentença penal condenatória, isto é, 
que não se fundamenta em um decreto condenatório definitivo e contra o qual não caibam 
mais recursos, mas 
que visa também indenização causada pela infração penal. Em outros 
termos, a ação civil 
ex delicto de conhecimento não se fundamenta em um título executivo 
judicial (sentença penal). 
Pode ser ajuizada antes ou durante a  tramitação de inquérito 
policial 
ou de ação penal. A dema
[/PAGINA 426]

[PAGINA 427]
nda civil ex delicto de conhecimento depende de instru-
ção. 
Instruir é "dar ao conhecimento de", vale dizer, o juiz cível será o destinatário da prova 
que abrangerá todas as discussões possíveis acerca do fato e da autoria do delito, que será 
produzida inclusive, se necessário for, em audiência de instrução. Esta ação~ cujo rito pode 
ser ordinário, sumário ou sumaríssimo, de acordo com os critérios da lei processual civil 
-dá ensejo à sentença condenatória cível que, transitada em julgado, abre a porta para o 
seu 
cumprimento, com os atos de execução subsequentes. In depende, pois, de ingresso de 
demanda criminal condenatória. No entanto, o juiz cível tem a faculdade de determinar a 
suspensão do processo quando tiver notícia do oferecimento de ação penal, com o objetivo 
de evitar decisões conflitantes. 
(2) 
ação dvil ex delicto de execução ou ação civil ex delicto em sentido amplo (art. 
63, parágrafo único, 
CPP): é a demanda civillastreada em título executivo penal condena-
tório (sentença 
penal condenatória com trânsito em julgado). Não se cuida, tecnicamente, 
de ação civil 
ex delicto, salvo em sentido amplo, eis que é  ação executiva, que dispensa 
processo de 
conhecimento prévio. Durante a pendência da ação penal condenatória, não 
2. LIMA, Renato Brasileiro. Curso de Processo Penal: volume único. Rio de Janeiro: lmpetus, 2013. p. 284. 

l 
Cap.IV • AÇÃO CIVIL EX DELICTO 
corre a prescrição para a propositura da ação civiL A ação civil ex delicto de execução dis-
pensa instrução, eis que o fato ilícito e respectiva autoria já se encontram definitivamente 
esclarecidos conforme sentença penal condenatória transitada em julgado. 
Tal título é, em 
regra, ilíquido,e se executa em compasso com o que dispõe o art. 515, VI, CPC/2015. Pode, 
contudo, ser líquido ou parcialmente líquido, notadamente quando o juiz tiver, na sentença, 
fixado valor mínimo do dano provocado pela infração penal, a teor do art. 387, 
IV, CPP, 
caso em que as providências executivas dispensam liquidação prévia através de juntada de 
planilha. Daí que o  parágrafo único, do art. 63, do 
CPP, sublinha qt•e uma vez operado o 
trânsito em julgado da sentença condenatória, a execução poderá ser realizada pelo valor 
fixado nos termos do inciso 
IV, do caput, do art. 387, do CPP, sem prejuízo da liquidação 
para a apuração 
do dano efetivamente sofrido. 
Ação civil 
ex de/icto de 
conhecimento 
Ação 
civil 
ex delicto de 
execução 
• art. 64, parágrafo único, do CPP; 
• lndepende da demanda criminal 
condenatória; 
• É proposta antes do trânsito em julgado 
da sentença condenatória criminal. 
• 
Art. 63, p. único, CPP; 
• Depende da demanda criminal 
condenatória; 
• É lastreada em sentença penal 
condenatória com trânsito em julgado 
{título 
executivo-Art. art. 475, J!, 
CPC/1973 {art. 515, VI, NCPC). 
Embora prevista no Código de Processo Penal, sabemos que a ação civil ex delicto, seja 
ela de conhecimento ou de execução, tem trâmite regulado pelo 
CPC/20 15.
[/PAGINA 427]

[PAGINA 428]
O art. 63, CPP, 
é expresso nesse sentido, pelo que as poucas disposições que regulam essa demanda na lei 
processual penal são destinadas mais a delimitar os contornos da coisa julgada criminal. 
para fins de definir se a demanda a ser ajuizada na esfera cível será de conhecimento (art. 
64, parágrafo único, 
CPP) ou de execução (art. 63, parágrafo único, CPP). 
2. lEGITIMIDADE ATIVA E PASSIVA 
A legitimidade ativa para a  propositura da ação é  da vítima, do seu representante 
legal, no caso do menor de 
18 anos ou doente mental, e havendo óbito ou ausência, passa 
para os herdeiros (art. 63, 
CPP). O rol, portanto, é mais extenso no caso de sucessão, não 
se limitando ao cônjuge, ascendentes, descendentes e  irmãos, pois a  lei contempla todos 
os eventuais herdeiros. 

~3~-~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Por sua vez, sendo a vítima póbre, a  ação de conhecimento ou a  execução será pro-
movida, a  seu requerimento, pelo MP, que atua em substituição processual (art. 68, CPP). 
Nada impede que o  magistrado nomeie advogado dativo para fazê-lo. E com mais razão, 
nas comarcas 
onde a Defensoria Pública encontra-se estruturada, o  dispositivo não tem 
mais aplicabilidade. Dispondo a  Constituição do Brasil, em seu art. 134, que compete à 
Defensoria Pública a orientação jurídica e a  defesa, em todos os graus, dos necessitados, 
a conclusão não poderia 
ser outra. Nesse sentido, o STF
3 
admite a  inconstitucionalidade 
progressiva daquele dispositivo, condicionada à implementação 
das defensorias em todo o 
país, 
quando então a atividade do Parquet nesse mister estará definitivamente sepultada. 
Já no polo passivo irá figurar o  autor do crime, sem prejuízo do processamento do 
responsável civil. Este último só poderá ser sujeito passivo da ação de conhecimento, não 
se admitindo a  execução da sentença penal condenatória em seu detrimento, afinal, não 
foi parte no processo penal, não servindo o  título contra aquele que não figurou no polo 
passivo 
da demanda. Advirta-se que nos Juizados Especiais Criminais, o  responsável civil 
é notificado para comparecer à  audiência preliminar, e se ele fizer parte do, acordo de 
composição civil 
dos danos, a sentença homologatória será título executivo válido contra 
sua pessoa (artigos 72 e 74, Lei no 9.099/1995). 
Questão polêmica é a seleção do que pode ser arguido em favor do responsável civil 
em sua defesa. Será que na ação de conhecimento ele poderá rediscutir a autoria e a ma-
terialidade do crime, que já ficaram definidas em sentença penal condenatória transitada 
em julgado? Imaginemos o dono de urna empresa que esteja sendo processado no cível 
porque o motorista da instituição atropelou culposamente alguém. Será possível, ao res-
ponsável civil, afirmar, 
na ação indenizatória movida em seu desfavor, a negativa de autoria, 
ou a  inexistência do fato, que já estão resolvidos na esfera penal? A questão é por demais 
importante, afinal, interfere
[/PAGINA 428]

[PAGINA 429]
diretamente na indenização, e pode desaguar na existência de 
decisões contraditórias. Temos 
aqui duas posições: 
(a) Pacelli se manifesta pela impossibilidade 
do responsável civil trazer à tona tais 
discussões, pois 
já decididas no processo penal, e que "por força do disposto expressamente 
no art. 933, do Código Civil, onde se estabelece a  responsabilidade objetiva-indepen-
dentemente de culpa -do empregador e do comitente, por ato ilícito praticado por seus 
empregados, serviçais e prepostos, a 
matéria de defesa reservada ao terceiro, responsável 
civil, na hipótese de já haver decisão 
condenatória em face do agente do delito (reconhe~ 
cendo, portanto, a existência do fato e a autoria, nos termos do art. 935, Código Civil), será 
unicamente aquela atinente à existência, ou não, de relação jurídica (contratual ou legal), 
entre ele e o agente do crime. A questão relativa à  existência e autoria do fato estará fora 
de seu alcance, desde que passada em julgado a  sentença condenatóriá'
4
• 
Ressalva apenas 
a  possibilidade 
da ação civil ser intentada antes do trânsito em julgado da sentença penal, 
quando então o  responsável civil poderá ventilar toda matéria em seu favor. É também a 
nossa posição. 
3. STF -  Segunda Turma -RE 341717 -Rei. Min. Celso de Mello -  DJe 05/03/201 O. Ver também: STF -1• Turma -RE 
147.776-SP -Rei. Min. Sepúlveda Pertence -DJ 19/S/1998. 
4. OLIVEIRA, Eugênio Pacelll. Curso de processo peno/. 3. ed. Belo Horizonte: De I Rey, 2004. p. 188. 
I 

Cap.IV • AÇÃO CIVIL EX DELICTO 
(b) A segunda posição, que tem prevalecido, admite que o  responsável civil invoque 
todo argumento que lhe for conveniente dentro 
da ação indenizatória, pois não pode ser 
prejudicado 
por decisão emanada do processo penal em que não foi parte. Neste sentido, 
Mirabete
5
• 
legitimidade 
ativa 
Legitimidade 
passiva 
I 
I 
._ Vftima do delito, representao~ 
legal ou herdeiros; 
._ Em caso de vítima pobre, pelo 
MP, onde não estiver estruturada· 
a Defensoria Pública . 
._ Autor do crime; 
._ Responsável civil, nas ações de 
conhecimento. 
3. COMPETÊNCIA NA AÇÃO REPARATÓRIA 
Quanto à  competência para a ação civil ex delicto, seja a  ação de conhecimento, seja 
a  ação executória, precedida 
da competente liquidação, estas serão manejadas no juízo 
cível correspondente, sem vínculos com a definição da competência penal. 
Em tal cotejo, 
forma~se, ao menos, duas posições: 
(a) A primeira, defendida inicialmente por Araken de Assis
6
, 
definindo-a pelo lugar 
do ato ou fato. Identificado o local do delito que desaguou no dano, fixa-se a competência 
para a ação civil 
(b) A segunda posição, majoritária, resolve a questão 
pata entender que cabe à vítima 
optar entre 
aJuizar a  ação civil no lugar do seu domidlio ou no local do fato, havendo 
verdadeira concorrência de foros. Nada impede que opte 
por ajuizar a  ação no domici1io 
do réu. Nesse sentido, Tourinho Filho
7
, 
Fredie Didier Jr.
8 
e Capez9. f". também a  nossa 
posição. 
N
[/PAGINA 429]

[PAGINA 430]
os termos do 
CPC/2015, nas ações de reparação do dano sofrido em razão de delito 
ou acidente de 
veículos-inclusive de aeronave-, será competente o foro do domicílio do 
autor oU do local do fato (art. 53, V), sufragando a segunda posição. 
5. MIRASETE, Julío Fabbrini. Processo Penal. 15. ed São Paulo: Atlas, 2004. p. 149. 
6. ASSIS, Araken de. Eficdcia civil da sentença penal. 2. ed. São Paulo: RT, 2000. p. 76. 
7. TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Manual de processo penal. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 2003. p. 20S-206. 
8. DIDIER JÚNIOR, Fredie. Curso de direito processual civil: teoria geral do processo e  processo de conhecimento. 6. ed. 
Salvador. 
JusPODIVM, 2006. v. L p. 126 
9. CAPEZ, Fernando. Curso de processo penal. 12. ed. São Paulo: Saraiva, 200S. p. 15S. 

3% 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Note-se que tal competência para a ação reparatória (de conhecimento) segue critério 
diverso daquele aplicável à  competência 
para a  ação de cumprimento de sentença penal 
condenatória transitada em julgado (execução). Neste caso, o  exequente, nos termos do 
parágrafo único, do 
art 516, do CPC/2015, poderá, naquilo que couber, optar pelo juízo 
do atual domicílio do execut;tdü, pelo juízo do local onde se encontrem os bens sujeitos à 
execução 
ou pelo juízo do IoLal onde deva ser executada a  obrigação de fazer ou de não 
fazer, casos 
em que a  remessa dos autos do processo será solicitada ao juízo de origem. 
4. SISTEMAS PROCESSUAIS 
Busca-se desenvolver neste momento o âmbito de abordagem da ação proposta. Quais 
as pretensões que podem ser deduzidas, e em que seara, na cível ou na penal? É possível 
desenvolver 
o pleito indenizatório no seio da demanda criminal? Para responder a  tal 
indagação, precisamos verificar 
os seguintes sistemas: 
(a) 
sistema da confusão: nele, temos as duas pretensões, civil e  penal, desenvolvidas 
em ação única no juizo criminal. O pedido engloba ao mesmo tempo a condenação e a 
reparação dos danos; 
(b) sistema da solidariedade ou da união: aqui, teremos as duas ações, civil e penal, 
se desenvolvendo em processo único. Podem ser movidas por pessoas distintas, contra 
responsáveis diversos. Teremos duas pretensões e dois pedidos, tramitando no mesmo feito; 
(c) sistema da livre escolha: a parte opta pelo pleito reparatório na esfera cível ou na 
penaL 
Dentro da discricionariedade do demandante, as ações podem tramitar em conjunto 
na Justiça criminal, 
ou em separado; 
(d) 
sistema da separação ou independência: era o adotado no Brasil até o advento da 
Lei n" 9.099/1995 e da reforma processual penal de 2008, onde cada ação deveria tramitar 
na competente Justiça, com o devido procedimento. Naquele contexto, o art. 935, do Códi-
go Civil, esta tu i que a  responsabilidade civil é independente da criminal, não se podendo 
questionar mais sobre a  existência do fato, ou sobre quem seja o  seu autor, quando estas 
questões se acharem decididas no juízo criminaL
[/PAGINA 430]

[PAGINA 431]
Percebem-se pontos de aproximação, com 
interferências da justiça penal na cível e vice-versa, mesmo com a adoção do sistema sepa-
ratista. Temos, até 
mesmo, matéria cível que se desenvolve de forma excepcional, perante o 
juízo criminal, 
como acontece com a Lei n" 11.340/2006 (Lei Maria da Penha), que, em seu 
art. 33, prevê o 
acúmulo de competência cível e  penal nas varas criminais, enquanto não 
estruturados, na localidade, os Juizados de 
Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher. 
É também o  que ocorre nos Juizados Especiais Criminais, na realização da composição 
civil 
dos danos, objetivando ressarcir os prejuízos da vítima, a  ser homologada pelo juiz 
penal. Existe 
ainda a multa reparatória em favor da vítima, fixada nos crimes praticados 
na direção de veículo 
automotor
10
, 
quando, na sentença condenatória, os interesses patri-
moniais da vítima, 
ou dos seus familiares, não serão esquecidos, estabelecendo-se multa, 
10. Dispõe a Súmula no 575, do STJ, que"constitui crime a conduta de permitir, confiar ou entregar a direção de veículo 
automotor a  pessoa que 
ndo seja habilitada, ou que se encontre em qualquer das situações previstas no art. 310 do 
CTB, independentemente da ocorrência de lesão ou de perigo de dano concreto na condução do veiculo". 

' 
Cap.IV • AÇÂO CIV!L EX DELICTO 
' 347 
calculada com base no § 1 o do art. 49 do CP, em razão dos prejuízos materiais provocados 
pelo delito (art. 297, CTB). 
A 
partir da Lei no I 1.719/2008, o CPP passou a contemplar a ftxação do valor mínimo 
da indenização a ser estabelecido na sentença condenatória, considerando-se os danos so-
fridos 
pelo ofendido (art. 387. IV, CPP), de sorte que o quanto indenizatório já estaria certi-
ficado, 
bastando que o legitimado execute o título, que neste ponto é líquido, na esfera cível 
(art. 63, parágrafo único, CPP). O que se percebe, neste mister, é uma tentativa de adoção 
do sistema 
da confusão, onde a pretensão condenatória e indenizatória estari~m veiculadas 
na 
mesma demanda. Até porque, não acreditamos que o  magistrado possa reconhecer o 
pleito 
indenizatório sem que tenha havido requerimento neste sentido. Não funcionaria 
como um efeito automático da sentença condenatória, que até então apenas tornava certa 
a obrigação de indenizar. 
O magistrado não pode julgar extra petita, de sorte que só esta-
belecerá o  valor 
da indenização se tal requerimento lhe foi apresentado, em regra, com a 
apresentação 
da inicial acusatória. Discordamos do entendimento da doutrina majoritária 
(não 
da jurisprudência!
11
) de que, pela dicção do art 387, caput, do CPP, o juiz pode fixar 
de ofício, 
independentemente de pedido explícito. 
Com efeito, o art 387, inciso IV, do CPP, deve receber interpretação conforme a Cons-
tituição, 
de maneira que o  juiz só estará autorizado a  fixar o  valor mínimo do dano na 
sentença condenatória se: (1) houver pedido nesse sentido, para que a sentença atenda ao 
princípio 
da correlação ao pedido,
[/PAGINA 431]

[PAGINA 432]
bem como para se adequar ao sistema acusatório, eis 
que o juiz, 
como regra, não procederá de ofício (ne procedat iudex ex officio); (2) o pedi-
do de fixação do valor mínimo do dano for formulado pelo legitimado, considerando que 
ninguém poderá pleitear em nome próprio direito alheio, salvo quando autorizado por lei 
(art.18, 
caput, CPC/2015), assim como que o Ministério Público não tem legitimidade para 
defender direitos individuais disponíveis (reparação de dano, em regra, é direito individual 
disponível); e 
(3} sobre o pedido de ftxação do valor mínimo do dano haja procedimento 
dialético, com contraditório e debate, evitando-se surpresas ao acusado. Note-se que o artigo 
de lei (o texto, o 
enunciado) não é inconstitucional de per si, podendo dar azo à interpre-
tação inconstitucional 
(flxação de ofício pelo juiz), pelo que se deve conferir interpretação 
conforme a Constituição. 
Permanecemos com o  entendimento de que o juiz penal só poderá fixar o  valor mí-
nimo do dano se houver pedido expresso nesse sentido por parte do legitimado ordinário, 
sendo vedado o requerimento por parte do MP em virtude de não ter legitimidade para 
pleitear direitos individuais disponíveis (art. 127, CF). O CPC/2015, em seu art. 18, caput, 
estabelece a atuação da parte em substituição processual, quando se pleiteia direito alheio em 
nome próprio (legitimação extraordinária)_ Exige-se, para tanto, previsão no ordenamento 
jurídico. Poderá haver substituição processual desde que haja esteio em fontes formais do 
direito (Constituição, Súmula Vinculante, legislação etc.}. Como não há disposição legal, 
compatível 
com a  CF/1988, que autorize o  Ministério Público a  pleitear condenação re-
lativa à  indenização 
da vítima, entendemos que somente o  ofendido (ou sucessor legal), 
representado por advogado, pode ingressar na ação penal condenatória para requerer a 
incidência 
do art. 387, IV, do CPP. 
11. STJ-Quinta Turma-REsp 1193083/RS-Rei. Min.laurita Vaz-DJe 27/08/2013. 

"' 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tdvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
E quem tem legitimidade para requerer a indenização? Nas ações privadas, não teremos 
maiores problemas, 
já que o ofendido é o próprio titular da ação, tendo também legitimidade 
para requerer a justa indenização. O problema se avizinha no âmbito das ações públicas: 
estará o 
MP legitimado para requerer indenização em favor do ofendido? Entendemos 
que não, 
já que tal pretensão exorbitaria o âmbito de sua atribuição. No máximo, sendo a 
vítima pobre, e se na comarca não há Defensoria, assistiria ao 
MP requerer a indenização 
em favor do hipossuficiente, por analogia ao art. 68 do CPP. Nos demais casos, restaria ao 
ofendido devidamente identificado habilitar-se como assistente de acusação, para só assim 
apresentar sua pretensão indenizatória. 
Maior dificuldade teremos quanto a demonstração probatória do valor da indeniza-
ção. Devem 
as partes empreender esforços na colheita de provas vinculadas
[/PAGINA 432]

[PAGINA 433]
a pretensão 
indenizafória? Como ficará a instrução processual: restrita aos limites do pleito criminal, 
ou 
também passará a abarcar a pretensão cível? Devemos interpretar o dispositivo de sorte 
a que este se compatibilize 
com a nova rotina dos procedimentos, que passaram a ser mais 
escorrei tos e concentrados, 
em busca de uma pretensa celeridade, e também com a própria 
Constituição Federal, que assegura a razoável duração do processo (art. 
5°,LX.XVIII). Se 
a questão cível for tão ou mais complexa que a criminal, de sorte a tumultuar a  evolução 
do procedimento, deve o  magistrado criminal remeter 
as partes à esfera cível, para que 
lá, em condições propícias, possam debater de forma exauriente a  questão indenizatória. 
Nada impede que o ofendido aguarde a eventual sentença condenatória, e posteriormente 
promova a competente liquidação, e posterior execução. Caso contrário, haverá verdadeira 
anarquia processual, atravancando todo o procedimento. 
Restaria, portanto, a discussão do quanto indenizatório na esfera penal naquelas situa-
ções de evidente aferição, quando a complexidade é mínima ou inexistente, e até mesmo 
quando 
as partes cheguem a um denominador, cabendo ao magistrado verdadeiramente 
"homologar" o  acordo. Desta forma, admite-se até mesmo a  produção probatória para 
demonstrar o quantitativo do prejuízo, desde que, insistimos, não venha a afetar o prOce-
dimento de forma desarrazoada. 
A natureza do valor mínimo do dano fixado pelo juiz na sentença condenatória des-
perta controvérsia, mormente se seria somente material, ou também moral. Caso sejam 
atendidos os pressupostos para 
fixação do valor mínimo do dano (legitimidade, pedido, 
contraditório e elementos suficientes colhidos na instrução), como a lei não distinguiu a 
espécie do dano, é possível que, após certificar-se sobre a  obrigação do acusado de inde-
nizar 
(o an debeatur), o juiz fixe o quantum debeatur de forma que englobe tanto o dano 
patrimonial (aí inseridos os danos positivos ou emergentes e os lucros cessantes ou danos 
negativos), 
bem como o dano moral e o danos estético. Vale lembrar que é lícita a cumulação 
do dano moral e do dano estético, consoante Súmula no 387, do STJ. 
De toda sorte, teremos a  mitigação do sistema separatista, com a  possibilidade de 
adoção do sistema da confusão, 
se este for adaptável ao caso concreto, isto é, o pleito in-
denizatório da parte tem 
que ser compatível com a  realidade do procedimento, cabendo 
ao juiz determinar se é ou não possível que o  processo penal abarque tal hipótese, ou se 
as partes devem ir  ao cível. Daí que 
se pode dizer que o sistema processual brasileiro se 
filia ao sistema da independência das instâncias penal e civil, com certa dose de mitigação, 
sendo 
por isso, um sistema separatista limitado. 
r 
! 
~ 
I 
( 

Cap.IV · AÇAO CIVIL EX DEUCTO 
: 349 ! 
5. SUSPENSÃO DA DEMANDA CIVIL 
Objetivando evitar decisões contraditórias, admite-se que o juiz cível suspenda o curso 
da ação
[/PAGINA 433]

[PAGINA 434]
indenizatória, 
aguardando o trânsito em julgado da sentença criminal (art 64-, 
parágrafo único, CPP). Mesmo que a  ação penal ainda não tenha se iniciado, a  ação civil 
poderá ser suspensa. Neste caso, se a ação 
penal não for deflagrada no prazo de três me-
ses, contados da intimação do ato de suspeh.são da demanda cível, o  processo civil deverá 
prosseguir, passando ao juiz cível a  incumbência de examinar incidentalmente a  questão 
prejudicial de natureza 
criminal(§ lo, do art. 315, CPC/2015). 
E se as ações tramitam paralelamente, por quanto tempo a  ação civil deverá ficar 
suspensa? Entendemos que a  suspensão 
não poderá exceder o prazo máximo de Oi ano, 
por aplicação do§ zo. do art. 315, do CPC/20!5. 
Caso o juiz cível dê prosseguimento à demanda civil e, no seu curso, sobrevenha sen-
tença criminal, nada impede que a leve em consideração para julgar a questão civil preju-
dicada. 
O art. 493, do CPC/2015, autoriza este proceder, ao preconizar que, surgindo fato 
novo (o advento da sentença penal), o juiz cível ouvirá 
as partes sobre ele antes de decidir. 
5.1. Regime legal da suspensão 
Resta saber se a suspensão da ação civil, em face da prejudicial penal, é obrigatória ou 
facultativa. Temos aqui duas posições: 
(a) obrigatoriedade 
da suspensão: para Tourinho Filho
12 
a suspensão seria impositiva, 
evitando-se 
as consequências desastrosas de se abrir o flanco e oportunizar a existência de 
decisões contraditórias. 
(b) facultatividade: entendemos que a suspensão da demanda cível é uma faculdade 
da autoridade judicial, no âmbito de conveniência em razão da formação 
do seu conven-
cimento (art. 64, parágrafo único, 
CPP). É possível que a instrução do feito cível já permita 
ao magistrado aquilatar 
as repercussões jurídicas daquela conduta, sem a  necessidade de 
aguardar o deslinde da causa penal. E se 
no transcorrer da ação sobrevier sentença crimi-
nal, nada impede que esta seja levada 
em consideração (art. 493, CPC/2015). Nessa linha, 
Pacelli
13 
e precedentes no STJ
14
. 
6. EXECUÇÃO DA SENTENÇA CONDENATÓRIA PENAL 
Como já visto, a  sentença condenatória torna certa a  obrigação de reparar o  dano, 
sendo título executivo judicial, fixando a autoria e a materialidade, que não 
mais poderão 
ser discutidas na esfera civil. 
O título, contudo, pode ou não definir o quanto é devido, 
merecendo, neste último caso, previamente ser liquidado 
(art 63, parágrafo único, CPP). 
Se o magistrado teve condições de estabelecer o valor da indenização, a  sentença, na sua 
parte líquida, será de pronto executada 
no cível. Como o valor estabelecido é o mínimo da 
indenização, nada impede que a parte, entendendo que o numerário fixado pelo magistrado 
12. TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Código de processo penal corr>entado. 5. ed. S?io Paulo: Saraiva, 1999. v.1. p. l 58. 
13. OLIVEIRA, Eugênio Pacelll. Curso de processo penal. 3. ed. Beta Horizonte: Dei Rey, 2004. p. 178 
14. STJ -3• T. -REsp. 47246/RJ -  R e!. Mln. Costa Leite-
[/PAGINA 434]

[PAGINA 435]
DJ 30/8/1994. 

'" 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
criminal é insuficiente, liquide a sentença condenatória penal, e na sequência a  execute, 
para se ressarcir integralmente. Caso o  juiz penal fixe o quanto da indenização e o réu 
condenado tenha prestado fiança, entendemos que excepcionalmente a execução pode ser 
feita 
na própria esfera penal, bastando ao ofendido requerer ao próprio juízo criminal o 
levantamento 
do valor da fiança para satisfação do seu direito. 
I 
Já a sentença concessiva do perldão judicial, segundo o STJ, na súmula no 18, é consi-
derada como meramente declaratória, sem os consequentes efeitos penais típicos de uma 
decisão condenatória, de sorte que, em tese, não poderia ser executada. Todavia, entendemos 
de forma diversa. Afinal, o  perdão judicial se 
dá em circunstâncias excepcionais, onde não 
haja a necessidade de aplicação de pena ao infrator. O dano, contudo, subsiste reconhecido 
judicialmente. Acreditamos assim que ela possa ser executada. No 
mesmo sentido, Nucci
15 
e Mirabete 
16
• 
Havendo a extinção da pretensão punitiva, pela prescrição ou por qualquer outra causa 
(art. 
107, CP), não há, a priori, que se falar em título executivo, ressalvadas as hipóteses de 
haver 
perdão judicial, como ressaltado acima e no capítulo que estudamos as sentenças. 
Já se houver extinção da pretensão executória, os efeitos secundários da sentença serão 
preservados, 
mantendo-se o título intacto para efeitos da pretensão indenizatória. 
A seu turno, a sentença penal estrangeira poderá ser homologada no Brasil, quando a 
lei brasileira, na espécie, produzir 
as mesmas consequéncias (art. 788, CPP). A competência 
para a homologação, de acordo 
com o art. 105, inciso I, "i': da CF/1988, é do STJ. 
7. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA E SUBORDINAÇÃO TEMÁTICA 
A relação entre a sentença penal absolutória e a demanda civil ex delicto de conheci-
mento é 
de ordem lógica: o  motivo absolutório pode tornar inquestionável a  inexistência 
do dever de indenizar por parte do réu absolvido. Toda vez que o  juiz penal reconhecer, 
de forma categórica, 
que inexistiu lastro fático (inexistência do fato) ou que dado acusado 
não concorreu para a  infração penal (negativa de autoria) ou, ainda, que o  acusado agiu 
de acordo 
com a lei sem ofender direitos de terceiros (excludentes), forma-se coisa julgada 
criminal 
que encerra a discussão quanto aos elementos que poderiam constituir ilícito cível. 
Embora se diga que, nessas hipóteses, 
não cabe ação civil ex delicto, a rigor, o que não tem 
lugar 
é o dever reparatório do acusado absolvido por tais razões. A ação civil ex delicto pode 
até ser movida contra 
outra pessoa. Se for ajuizada contra o  acusado absolvido por esses 
fundamentos que 
repercutem na esfera civil, a petição inicial será indeferida, porquanto 
existirá coisa julgada criminal com efeitos civis. 
Em 
outras palavras, existe uma interpenetração inquestionável entre a  esfera penal
[/PAGINA 435]

[PAGINA 436]
e 
a 
cíveL Já tratamos, em parte, da subordinação exercida pela justiça penal, onde a sentença 
condenatóric. certifica autoria e  materialidade, tornando certa a  obrigação de reparar os 
danos. 
Vejamos agora quais os reflexos advindos da decisão absolutória, destacando aquelas 
hipóteses que inviabilizam a  deflagração 
da ação civil reparatória. Como as hipóteses de 
15. NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e execução penal. 3. ed. São Paulo: RT, 2007. p. 208. 
16. MIRABETE, Ju\lo Fabbrini. Processo Peno/. 14. ed. São Paulo: Atlas, 2003. p. 157. 

L 
Cap.IV • AÇÃO CIVIL EX DEUCTO 
absolvição estão colocadas no art. 386 do CPP, que recebeu influxo da Lei no 11.690/08, 
trataremos cada uma de per si. 
(1) Absolvição pela prova da inexistência do fato (art. 386, I, CPP) 
Se ficar demonstrado categoricamente a  inexistência do fato, não há de se falar em 
responsabilidade penal, logo a absolvição é obrigatória, mas também estará ilidida a 
res~ 
ponsabilidade civil, afinal, se a infração inexistiu, não houve dano (art. 66, in fine, CPP). 
A absolvição com este fundamento tranca as portas da esfera cível, fazendo coisa julgada. 
Já se o MP requerer o arquivamento do inquérito policial ou das peças de informação, 
nada impede a propositura da ação civil competente (art. 
67, CPP). 
A esfera criminal tem eficácia preponderante em relação à cíveL Deve-se considerar o 
que se dispôs na conclusão da sentença criminaL A coisa julgada criminal que afirma não 
ter existido o fato certifica que não há suporte fático para incidir 
norma não só penal, mas 
também 
cíveL Ou seja, como o juiz criminal afirmou que o fato não existiu na realidade 
naturalística para o fim de reconhecer a existência de crime (fato jurídico ilícito criminal), 
não se torna possível que o juiz cível, contraditoriamente, declare que aquele mesmo fato 
aconteceu para o  fim de fazer incidir norma civil reparatória em razão de fato jurídico 
ilícito civil. 
(2) Não houver prova da existência do fato (art. 386, 
H, CPP) 
Nesta hipótese, sensivelmente distinta da anterior, a  debilidade probatória levou a 
absolvição, afinal, 
in dubio P,_ro reo. Contudo, nada impede que se renove a discussão na 
esfera cível, tentando-se provar a existência do fato e os danos por ele ocasionados. 
Observe-se que a  parte dispositiva a  sentença penal apenas afirmou que a  prova é 
insuficiente para fins de condenação penal, haja vista a dúvida razoável sobre a  existência 
do fato. 
O processo penal é dotado de maior rigor para que uma demanda seja acolhida, 
afinal está 
em jogo imposição de pena privativa de liberdade. O juízo condenatório penal é 
mais exigente que o cíveL De tal sorte, a absolvição criminal por não haver prova sut1ciente 
da existência do fato não impede a  propositura de ação civil 
ex delicto, já que, no cível, 
o juiz labora com a verdade formal e 
as regras sobre ônus da prova são aptas a  suplantar 
eventual fragilidade probatória, o que não se admite 
no feito
[/PAGINA 436]

[PAGINA 437]
criminal. 
(3) Não constituir o fato infração penal 
(art. 386, IH, CPP) 
O 
fato praticado pode não estar enquadrado na tipificação penal, mas constituir ilícito 
civil, 
e havendo dano, a ação indenizatória terá cabimento. 
O juiz faz três operações bem distintas na sentença: (a) primeiro, descreve a situação 
fática que é o pressuposto de fato (suposto ou suporte fático) para a incidência normativa 
(conceito fático); (b) 
em seguida, descreve o tipo normativo penal que se pretende fazer 
o  enquadramento penal do fato (conceito típico); e  (c) 
por último, procede à subsunção 
entre os conceitos (conceito fático ao conceito típico). 
Quando não há tal tipicidade, o juiz 
absolve o acusado pelo motivo de não constituir o fato infração penaL Note-se que o juiz 
tão somente declarou a  atipicidade do fato, mas não negou a  existência de 
um fato que, 
em tese, pode ter repercussão jurídica. Daí que a  ação indenizatória pode ser ajuizada, 

i 352 '1 CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Ne5tor Távora· Ro5mar Rodrigues Alencar 
porquanto o  fato jurídico pode receber recorte cível, isto é, o  fato pode constituir ilícito 
cível causador de 
um dano indenizável, ainda que não seja infração penal. 
(4) Estar provado que o  réu não 
concorreu para a infração (art. 386, IV, CPP) 
Questão interessante diz respeito à  negativa da autoria. Pela antiga redação do dis-
positivo em comento, caberia a  absolvição por ausência de provas que demonstrassem a 
concorrência do réu para a  infração. Em tal caso, nada impediria o  manejo da ação civil 
indenizatória, afinal, a fragilidade 
da instrução penal que levaria à absolvição (in dubio pro 
reo 
), poderia ser superada na esfera cível, na discussão do pleito indenizatório. Até então, 
havia 
uma lacuna legal que viabilizasse a absolvição sob o fundamento da prova cabal de 
que o réu não concorreu para o  crime, o que não impedia que o magistrado, na sentença, 
invocasse tal argumento, 
obstando a ação civil ex delicto, como vinha se manifestando o 
STF
17
• 
Como se depreende, a hipótese de negativa de autoria significa que o juiz criminal 
firmou juízo de certeza de que o acusado não concorreu para a infração penal. O juízo de 
certeza 
do âmbito criminal torna decidida a  questão também no cível, pelo que a  coisa 
julgada 
criminal produz efeitos na esfera cível para obstar qualquer pretensão ressarcitória 
contra o acusado. Note-se que a dicção do dispositivo refere ao fato de estar provado que 
determinado acusado não contribuiu para a infração penal. 
Admissível absolver pela certeza 
da negativa de autoria, o que por consequência, irá 
trancar as portas da ação indenizatória. Já a situação da debilidade probatória que revele a 
autoria, 
está disposta no inciso V do art. 386, que veremos a seguir. 
(5) 
Não existir prova de ter o réu concorrido para a  infração penal (art. 386, V, CPP) 
Esta situação não se confunde com a anterior, pois, aqui, não se conseguiu provar que 
o réu concorreu 
para a infraçã
[/PAGINA 437]

[PAGINA 438]
o. A instrução probatória foi deficitária, de sorte que a dúvida 
ocasiona a absolvição. Nada 
impede que o ofendido ingresse no cível, para que lá demonstre 
o  vínculo do suposto infrator com o  fato, na expectativa de viabilizar a indenização. 
Tal caso é espécie do gênero 
"insuficiência de provas': A insuficiência de provas é apenas 
para os fins penais. Para os efeitos cíveis, as possibilidades de procedência do pedido inde-
nizatório são mais amplas, flexíveis, 
menos exigentes. Enquanto no processo penal vigora 
o 
in dubio pro reo, na esfera cível existem outras regras de julgamento e de ônus da prova 
que viabilizam o que se convencionou chamar de "verdade formar: De tal maneira, não há 
incompatibilidade 
em se absolver o réu criminalmente porque não existe prova de ter con-
corrido para a infração penal e em condená-lo a ressarcir o ofendido porque comprovado, 
na demanda reparatória, que ele concorreu para o ilícito civil. Embora o suporte fático seja 
o  mesmo, a  incidência 
da norma jurídica penal incriminadora depende de critérios mais 
rigorosos que os da incidência 
da norma jurídica que define o fato como ilícito civil danoso. 
(6) existir circunstância que 
exclua o crime ou isente o réu de pena (arts. 20, 21, 22, 
23,26 e§ 1 o do art. 28, todos do CP), ou mesmo se houver fundada dúvida sobre sua exis-
tência (art. 386, VI, CPP) 
17. STF-MS 23.188/RJ-Rei. Min. Ellen Gracie-!nformativo-STF n° 295. 

Cap. IV • AÇAO CIVIL EX DEUCTO 
: 353 1 
O reconhecimento das excludentes de ilicitude no âmbito penal faz coisa julgada no 
cível. Vale dizer, caso ocorra o ajuizamento da ação indenizatória, haverá, como regra, 
óbice ao exame do seu mérito, em razão da coisa julgada criminal. Excepcionalmente, 
mesmo a conduta estando justificada na seara penal, subsiste a indenização. Aqui, a coerên-
cia 
da lei civil é manifesta. Perceba que segundo o art. 188 do Código Civil, que se coaduna 
com o art. 65 do CPP, temos: 
Art. 188. Não constituem atos ilícitos: 
r -os praticados em legítima defesa ou no exercício regular de um direito 
reconhecido; 
H -a deterioração ou destruição da coisa alheia, ou a lesão à  pessoa, a fim 
de remover perigo iminente. 
Parágrafo único. 
No caso do inciso 11, o ato será legítimo somente quando 
as circunstâncias o tornarem absolutamente necessário, não excedendo os 
liffiites do indispensável para a remoção do perigo. 
Na hipótese do inciso II, se a pessoa lesada ou o dono da coisa deteriorada ou destruída 
não for o causador 
do perigo, terá direito à indenização (art. 929, CC). Nesse caso, aquele que 
atuou 
em estado de necessidade e foi absolvido na justiça penal, terá de indenizar, assistindo 
ação regressiva 
contra o causador do perigo para reaver aquilo que pagou (art. 930, CC). 
Da mesma forma, havendo legítima defesa putativa, ou seja, aquela imaginada pelo 
agente, em erro plenamente justificável, a indenização terá cabimento, ou ainda, em ocor-
rendo 
erro de alvo (aberratío ictus). 
Já quanto às
[/PAGINA 438]

[PAGINA 439]
excludentes de culpabilidade, estas, em regra, não inibem a obrigação 
de indenizar. Da mesma forma, se o magistrado está em dúvida acerca da existência de uma 
das excludentes (ilicitude ou culpabilidade), deve absolver, mas não haverá obstáculo à pro-
positura da ação civil indenizatória (parte final do dispositivo). Nada impede que na seara 
cível fique 
demonstrada a ocorrência do delito, e a obrigação indenizatória se estabeleça. 
Em síntese, o  dispositivo 
do ar. 386, VI, CPP, traz quatro possibilidades com conse-
quências diversas quanto à produção de coisa julgada no âmbito cível: 
(a) 
absolvição por estar provada a existência de causa excludente de ilicitude real: 
nesse caso, o juiz 
criminal espancou qualquer dúvida sobre a existência de causa excludente 
de criminalidade, tal 
como se for declarado que o  réu agiu em legítima defesa. A certeza 
quanto à atuação lícita 
do réu, impede sua responsabilização cível, salvo em duas situações: 
(a.l) se o acusado tiver atingido terceiro inocente, quando este terá ação contra o  acusado 
e  este ação de regresso 
contra o  ofendido provocador; (a.2) se o acusado tiver agido em 
estado de necessidade agressivo, quando não impedirá que o ofendido o acione civilmente, 
sendo assegurado ao 
réu o direito de regresso contra quem tiver' causado a situação desen-
cadeadora 
do seu comportamento enquadrado em estado de necessidade; 
(b) 
absolvição por estar provada causa excludente de ilicitude putativa e aberratío 
ictus 
(erro de alvo ou erro na execução): exemplo clássico de causa excludente de ilicitude 
putativa 
é o encontro que o  acusado tem com seu inimigo e, na ocasião, supõe que este, 
ao levar a 
mão à cintura, iria agredi-lo com arma de fogo. Agindo mais rápido, o  acusado 
deflagra disparos 
contra o suposto agressor. Comprovada a inexistência da suposta agressão 

: 354 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
do inimigo do acusado (ofendido), conclui-se que a  atuação deste se deu em situação de 
legítima defesa putativa, porquanto se a  situação suposta de fato existisse, tornaria a ação 
do réu legítima. Nesse caso, não 
há impedimento para a  discussão do fato na esfera cível, 
eis que o dano se deu sem a  provocação do ofendido, tratando-se de agressão injusta do 
acusado, que terá o dever de indenizar. 
Note-se, por outro lado que, se a repulsa (agressão do 
acusado contra o ofendido) tiver ocorrido 
e~n razão de agressão inici~l do próprio ofendido, 
a ação indenizatória 
poderá ser obstada pela coisa julgada absolutória. Diferentemente, se 
o erro na execução, em legítima defesa real, atinge terceira pessoa inocente, não há óbice 
ao dever de indenizar 
do acusado em relação à pessoa efetivamente lesionada. 
(c) absolvição por restar provada a existência de causa excludente de culpabilidade: 
trata~se de hipótese que isenta o réu de pena. A infração penal é fato típico, antijurídico e 
culpável. 
A isenção de pena reconhece a  ausência de c
[/PAGINA 439]

[PAGINA 440]
ulpabilidade, porém o fato persiste 
em ser típico e antijurídico, pelo que a decisão criminal em tela 
não faz coisa julgada civil. 
Desse 
modo, a  regra é  que subsista o  dever indenizatório quando a  absolvição se fundar 
na mera causa excludente de culpabilidade {causa exculpante), tais como a coação moral 
irresistível, a inexigibilidade de conduta diversa, a embriaguez completa decorrente de caso 
fortuito 
ou força maior, o erro de proibição. 
(d) absolvição por existir fundada dúvida sobre a existência de çausa excludente de 
ilkitude ou de çausa excludente de çulpabilidade: cuida-se de espécie do gênero "insufi-
ciência de provas" para fins condenatórios penais. No processo criminal vigora a  máxima 
in dubio pro reo: cabe ao Ministério Público compro•tar que não houve excludente de 
ilicitude ou que não aconteceu situação excludente de culpabilidade (com a redação dada 
pela lei 
11.719/2008 ao dispositivo legal). Se não se desincumbe de tal ônus da acusação, a 
solução 
é absolutória. Todavia, tal sentença transitada em julgado não constitui obstáculo 
à rediscussão do fato por intermédio de ação cível ex delicto de conhecimento, pois o juízo 
de certeza que se 
requer para se proferir sentença penal condenatório não coincide com 
as técnicas de julgamento da demanda cível, regida por outras regras sobre ônus da prova 
e de julgamento, baseadas na verdade formal. 
(7) não existir prova suficiente para a condenação (art. 386, VII, CPP) 
Mais uma vez, a debilidade probatória não impede o manejo da ação civil reparatória. 
A cláusula do art. 386, VII, CPP, é  a cláusula de arremate das possibilidades absolu-
tórias e 
a mais genérica das hipóteses relativamente às demais espécies de absolvição por 
insuficiência de provas. De forma análoga aos demais casos, a  absolvição fundamentada 
neste motivo 
não é óbice à propositura de ação civil ex delícto, porquanto a insuficiência 
de provas 
não decide a  matéria fática com o  cunho de definitividade, eis que é possível a 
renovação 
do debate para fins reparatórios. 
DECISÕES ABSOLUTóRIAS N01UIZO CRIMINAL 
. 
Decisões absolutórias que impedem a responsabilidade civil 
CPP 
Absolvição por haver prova da inexistência do fato Art. 386, I 
Absolvição por haver prova de que o réu não concorreu para o crime Art. 386, IV 
Absolvição por certeza quanto à excludente de ilicitude real 
Art. 
386, VI, P parte 

I 
f 
I 
I 
! 
Cap. IV • AÇÃO CIVIL EX DELICTO 
DECÍSÕES ABSOLUTÓRIAS NO JU[ZO CRIMINAL '',' 
' ' 
Decisões absolutórias que não impedem a responsabilidade civil 
CPP 
Absolvição por não haver prova da existência do fato Art. 386, 11 
Absolvição porque o fato não constitui infração penal 
Art. 386, lll c/c art. 67, I!! 
Absolvição porque não há prova de que o réu concorreu para o crime Art. 386, V 
Absolvição por certeza quanto à excludente de ilicitude (a) quando atin-Art. 386, VI, 1 a parte 
gido terceiro inocente; (b) quando do estado de necessidade agressivo; 
(c) quando a excludente é puta
[/PAGINA 440]

[PAGINA 441]
tiva; (d) quando há erro na execução da 
excludente 
Absolvição 
por certeza quanto à excludente de culpabilidade, em regra 
Art. 
386, VI, 1 a parte 
Absolvição por haver fundada dúvida quanto à excludente de ilicitude Art. 386, VI, 2a parte 
ou 
de culpabilidade 
Absolvição por não haver prova suficiente para condenação Art. 386, VIL 
8. EFEITOS CIVIS DE OUTRAS SENTENÇAS E DECISÕES PENAIS 
O processo penal não é apenas encerrado com sentenças condenatórias ou absolu-
tórias. Existem 
outros tipos de sentenças e decisões que resolvem porção do mérito da 
demanda ou que lhe resolvem o mérito de forma mais ou menos parcial. O processo penal 
condenatório pode ser encerrado por sentença extintiva de punibilidade. O processo penai 
pode ser iniciado por ação penal de prevenção penal, visando impor medida de segurança 
a inimputável, 
dando ensejo à denominada sentença absolutória imprópria. Volvendo para 
o inquérito policial, procedimento investigatório preliminar à ação penal, observa-se que 
esse 
pode ser arquivado, por decisão do juiz, ao invés de ser oferecida denúncia ou queixa. 
O art. 67, do Código de Processo Penal, dispõe que não impedirão a propositura da 
ação 
civil:. 
I -  o despacho de arquivamento do inquérito ou das peças de informação; 
II -a decisão que julgar extinta a punibilidade; 
III -a sentença absolutória que decidir que o fato imputado não constitui 
crime. 
Diante desse contexto, importa examinar outras sentenças e decisões que interessam 
ao 
estudo da ação civil ex delicto, notadamente: 
8.1. Decisão de arquivamento do inquérito policial 
O arquivamento de inquérito policial por insuficiência de provas, naturalmente, não 
impede o debate da questão indenizatória em ação civil ex delicto. No entanto, não se 
desconhece 
que a decisão de arquivamento de inquérito, excepcionalmente, produz coisa 
julgada material criminal. Isso 
porque o juiz pode arquivar o  inquérito policial em razão 
de 
reconhecer a atipicidade de fato ou de acolher manifestação do Ministério Público de 
existência 
de excludente de criminalidade. A atipicidade do fato não nega a existência do 
fato, pelo que não há que se falar em impedimento à propositura de ação civil ex delicto. No 
entanto, a declaração, 
em decisão de arquivamento de inquérito policial, de que o  indiciado 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
praticou o  delito amparado por excludente de ilicitude, notadamente a  legítima defesa 
real, tem o  condão de impedir a ação civil, em face dessa coisa julgada material criminal 
repercutir na esfera 
cíveJ1
8
. 
Desse modo, podemos dizer que, em regra, a decisão de arqui~ 
vamento de inquérito policial não constitui óbice ao ajuizamento de ação civil ex delícto. 
8.2. Deci~ão que julgar extinta a punibilidade 
Não há um momento predeterminado para que o juiz declare extinta a punibilidade 
do agente. 
O art. 61, do CPP, dita que, em qualquer fase do processo, o juiz, se reconhecer 
extinta a puni
[/PAGINA 441]

[PAGINA 442]
bilidade, deverá declará-la independentemente de provocação, isto 
é, de ofício. 
Daí que decisão extintiva de punibilidade pode acontecer na fase do inquérito policial, do 
processo 
penal condenatório (de conhecimento) e  do processo de execução penal. Dessa 
forma, 
embora o art. 67, do CPP, fale que a decisão que julgar extinta a punibilidade não 
impedirá a  propositura da ação civil, 
é necessário distinguir, mormente de acordo com a 
fase em que se encontra o  processo penal e o motivo da extinção da punibilidade: 
(a) extinção da punibilidade pela morte do agente (art. 107, I, CP) 
Não impede a propositura de ação civil ex delícto contra o espólio ou contra os her-
deiros, nos limites da força da herança. No entanto, se a morte ocorrer após o trânsito em 
julgado da sentença condenatória criminal, a ação 
civil ex delicto cabível será a executiva, 
baseada 
em título executivo judiciaL Caso a morte do agente ocorra antes de prolação de 
sentença ou mesmo antes do trânsito em julgado de sentença penal ccndenatória, terá lugar 
a  ação civil ex delicto cognitiva, com amplo debate sobre 
as questões de fato. Ambas são 
movidas contra o  espólio ou herdeiros, limitando-se, a  execução, ao patrimônio deixado 
pelo agente. 
(b) extinção da punibilidade pela anistia, graça ou indulto (art. 107, 11, CP) 
Não impedem a  propositura de ação cível ex delicto. A anistia, a  graça e  o indulto 
repercutem nos efeitos penais, impedindo a propositura de ação penal, trancando a  ação 
penal 
já proposta ou arquivando a execução penal com a soltura do apenado. Note-se que 
subsiste o suporte fático que pode ensejar a  ação reparatória civil, ou seja, o fato que deu 
ensejo 
à persecução penal permanece suficiente para o acionamento do agente na esfera 
cível para ressarcir eventual dano causado 
por sua conduta. A anistia ("esquecimento") é o 
ato pelo qual o 
Poder Legislativo (Congresso Nacional) declara a extinção da punibilidade, 
por razões de utilidade social, de todos os agentes que, até determinado termo, comete-
ram certas infrações penais, em regra, delitos políticos. Pode consistir no encerramento 
de diligências persecutórias, bem como na nulidade das condenações, cessando os efeitos 
penais (não os extrapenais). Enquanto a graça e o indulto, concedido pelo 
Presidente da 
18. O STJ reconhece força de coisa julgada material criminal à d12.clsão de arquivamento de inquérito policial que reconhe· 
ce, peremptoriamente, 
excludente de ifidtude:NA decisão de arquivamento do inquérito policial no âmbito da Justiça 
Comum, 
em virtude de promoção ministerial no sentido da atipicidade do fato e da incidência de causa excludente 
de ilicitude, impossibilita a  instauração de ação penal perante a Justiça Especializada, uma vez que o  Estado-Juiz 
já se manifestou sobre o fato; dando-o por atípico (precedentes). Ainda que se trate de decisão proferida por juízo 
absolutamente incompetente, deve-se reconhecer a prevalência dos princípios do favor rei, fa
[/PAGINA 442]

[PAGINA 443]
vor libertot/s e ne bis 
in idem, de modo a preservar a  segurança jurídica que o ordenamento jurídico demanda. Precedentes·: (STJ -Sexta 
Turma-HC 173.397/flS-Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura-DJe 11/04/2011). 
I 
j 

Cap.IV • AÇÃO CIV!l EX OEUCTO '3571 
República, põe fim à execução penal, sem apagar os efeitos da condenação, a anistia anula 
a 
punição e os demais efeitos condenatórios (não os efeitos civis). 
(c) extinção da punibilidade pela retroatividade de lei que não mais considera o fato 
como criminoso (art. 107, III, CP) 
Trata-se de hipótese de 
abolitio criminis. Como é intuitivo, o fato da lei deixar de con-
siderar 
crime um certo fato, não impede o ajuizamento de ação civil ex delicto, porquanto 
a retroatividade da lei penal menos gravosa (lex mitior) só opera efeitos penais, persistindo 
o  dever de indenizar o 
dano pelo agente responsável pela conduta. O dispositivo em tela 
deve ser interpretado conjugadamente 
com o  art. 2°, do Código Penal, que destaca que 
ninguém 
pode ser punido por fato que lei posterior deixa de considerar crime, cessando 
em virtude dela a execução e os efeitos penais da sentença condenatória. Em outras pala-
vras, deixar de considerar 
um fato como crime não é obstáculo para que haja incidência 
do recorte jurídico civil deste mesmo suporte fático, 
podendo haver assim o  direito do 
ofendido 
à indenização. Há controvérsia doutrinária sobre se a abolitio crimínis retira da 
sentença penal condenatória transitada 
em julgado a natureza de título executivo judicial 
civil. Duas posições se formam: (1) a primeira, ainda prevalente, sustenta 
que a  sentença 
penal condenatória, ainda que atingida pela 
abolitio criminis, mantém sua qualidade de 
título executivo judicial, eis que o artigo 
2°, caput, do Código Penal, aduz que a abolitio 
criminis 
faz cessar a execução e os efeitos penais (não os civis) daquela sentença
19
; (2) a 
segunda corrente, que 
é também a nossa posição, entende que a abolitio áiminis não apaga 
o  fato jurídico (que 
continua sendo um ilícito civil danoso), mas tão somente os efeitos 
penais, de forma 
ex tunc, pelo que a sentença penal condenatória, ainda que transitada em 
julgado, perde 
uma das bases sobre a qual se sustenta, notadamente a qualificação do fato 
como crime, razão pela qual deixa de ser título executivo judicial,. 
por carecer de validade 
no mundo jurídico (invalidade superveniente). Isso não constitui óbice 
para que o ofendido 
promova a  ação civil de ressarcimento dos danos na forma 
do art. 64, do CPP (ação civil 
de conhecimento). 
(d) pela prescrição, decadência ou perempção (art. 107, nr, CP) 
As decisões que reconhecem a decadência e a perempção são extintivas da punibilidade 
do agente, mas não impedem o ajuizamento de ação civil indenizatória pelo ofendido (ação 
civil 
ex delicto de conhecimento). A decadência ocorre com o decurso do prazo previsto em 
lei para oferecer representação (nas ações penais públicas condicionadas) 
ou queixa-c
[/PAGINA 443]

[PAGINA 444]
rime 
(nas ações penais privadas). A perempção 
se dá, em suma, com a  desídia do querelante 
que deixa de promover atos que lhe compete no curso de ação penal privada exclusiva ou 
personalíssima. Naturalmente, não há repercussão de tais 
dec~sões sobre os efeitos civis 
(extrapehais). 
Já a decisão que extingue a punibilidade pela prescrição da pretensão puni-
tiva estatal, 
em regra, comporta ação civil ex delicto de conhecimento. Isso porque se a 
prescrição ocorrer depois do trânsito em julgado da sentença condenatória (prescrição da 
pretensão executória), o ofendido poderá promover ação civil 
ex delicio executiva, ou seja, 
lastreada 
em título executivo judicial (sentença condenatória penal). 
19. UMA, Renato Brasileiro. Curso de Processo Penal: volume único. Rio de Janeiro: lmpetus, 2013. p. 284. 

.. ", 
358 . CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora. Rasmar Rodrigues Alencar 
(e) pela renúncia do direito de queixa ou pelo perdão aceito, nos crimes de ação 
privada (art. 107, 
V, CP) 
A decisão de extinção de punibilidade pela renúncia ao direito de queixa, por si só, não 
impede a propositura da ação civil ex delícto de cognição. No ponto, as instâncias civil e 
criminal são independentes. 
O ofendido pode não. desejar se expor na esfera criminal, mas 
externar 
seu interesse em ser ressarcido pelo ilícitoldecorrente da infração penal. No entan-
to, atenção especial deve 
ser dada ao parágrafo único, do art. 74, da Lei no 9.099/1995, que 
reza que a 
composição civil dos danos homologada perante o juizado especial criminal, em 
crime de ação penal privada, acarreta a  renúncia ao direito de queixa. No caso, a  renúncia 
ao direito de queixa, 
de per si, não é a causa do impedimento da ação civil ex delicto, pois o 
impedimento existente se 
dá por conta de já ter sido resolvido, pelo acordo civil no âmbito dos 
juizados criminais, a 
questão relativa à indenização, eis que aqui o sistema da independência 
das instâncias sofre mitigação (sistema 
da confusão). Por outro lado, tratando-se de perdão 
aceito 
pelo querelado-com ação penal privada em trâmite-, a extinção da punibilidade não 
constitui óbice à ação civil ex delicto, só produzindo efeitos penais, haja vista que, pela mesma 
razão acima, 
é assegurado ao ofendido o acesso às esferas civil e penal de forma independente. 
(f) pela retratação do agente, nos casos que a lei admite (art. 107, VI, CP) 
A extinção da punibilidade pela retratação do agente fica restrita à produção de efeitos 
penais, 
sobejando os efeitos civis (extrapenais), pelo que não há impedimento de manejo 
de ação civil 
ex delicto de conhecimento. 
Sobre a retratação do agente, importante ressaltar a alteração promovida pela Lei 
13.188/2015 ao Código 
Penal, mais especificamente em seu art. 143, que disciplina o instituto 
em relação aos crimes contra a  honra. A referida lei incluiu o  parágrafo único, acrescen-
tando mais um requisito para que a retratação tenha efeitos penais (no caso de calúnia o
[/PAGINA 444]

[PAGINA 445]
u 
difamação praticada com a  utilização de meios de comunicação), qual seja, a  necessidade 
de que a  retratação seja feita, 
se assim desejar o  ofendido, pelos mesmos meios em que se 
praticou a  ofensa. Assim, 
nos crimes de calúnia ou difamação, em que tenham sido utili-
zados 
meios de comunicação, a  retratação deve ser realizada antes da sentença e, se assim 
desejár a  vítima, 
pelo mesmo meio em que foi perpetrada a lesão. 
(g) pelo perdão judicial, nos casos previstos em lei (art. 107~ IX, CP) 
Mesmo extinta a  punibilidade pelo perdão judicial, não ficam fechadas as portas do 
Judiciário para o acatamento de ação civil ex delicto de conhecimento. O perdão judicial 
é causa extintiva de punibilidade que pode ser declarada por variadas causas previstas 
em lei (colaboração ou delação premiada, acordo de leniência nos crimes econômicos, 
homicídio culposo de familiar 
na condução de veículo automotor). Pode ter lugar antes do 
início 
do processo penal, durante o curso do processo penal e mesmo no bojo da sentença 
penal condenatória. Quando concedido o perdão judicial em capítulo final da sentença 
penal condenatória, existem divergências se tal sentença tem natureza condenatória ou 
simplesmente é declaratória de extinção da punibilidade. Prevalece a  posição de que se 
trata de 
sentença declaratória de extinção de punibilidade, que não subsiste para fins de 
reincidência e 
que é classificada como sentença autofágica (porque tem o  condão de im-
pedir a propagação dos seus efeitos, eis que, inclusive, não é considerada para efeitos de 
reincidência). A 
Súmula n° 18, do STJ, dispõe nesse sentido. Daí que a tal sentença não é 
considerada título executivo judicial para o fim de ser promovida ação civil ex delicto de 

' 
Cap.IV • AÇÃO CIVIL EX DEUCTO 
359 ! 
execução (art. 63, parágrafo único, CPP), cabendo, naturalmente, a ação civil ex delicto de 
cognição, para ressarcimento do dano (art. 64, CPP). 
8.3. Sentença absolutória imprópria 
A sentença proferida em ação de prevenção penal é assim denominada porque julga 
improcedente a pretensão punitiva estatal, mas aplica medida de segurança. 
O juiz reconhece 
que o  fato é  típico e anti jurídico, 
mas não lhe põe o  rótulo da culpabilidade. Embora seja 
afirmado pelo juiz penal que o fato é típico e anti jurídico, a sentença absolutória imprópria 
não é  título executivo judicial, pelo que a ação civil ex delicto cabível não é a do art. 63, 
parágrafo único, 
do CPP (de execução), mas a ação de ressarcimento fundada no art. 64,do 
Código (ação civil ex delicto de conhecimento). A ação civil ex delicto de conhecimento, 
neste caso, 
pode ser movida, de forma sucessiva: (a) contra o responsável civil, nos termos 
do art. 932, do Código Civil; ou (b) contra o préprio incapaz, se as pessoas por ele respon~ 
sáveis não tiverem obrigação de fazê-lo ou não dispuserem de meios suficientes, a teor do 
art. 928, parágrafo único, do mesmo diploma legal. 
8.4. Sentença absolutória prolatada pe
[/PAGINA 445]

[PAGINA 446]
lo Júri Popular 
Com a reforma do Código de Processo Penal, as decisões dos jurados passaram a 
respeitar o  sigilo contra a votação 
unânime, só sendo divulgado os votos dos jurados até 
a 
apuração do quarto voto vencedor. Além disso, a  quesitação exigida pelo Código deve 
necessariamente 
conter uma pergunta aberta que engloba todas as teses possíveis de ab-
solvição, 
qual seja: "o jurado absolve o acusado?". 
Se o réu for absolvido em virtude da resposta afirmativa dos jurados a esse quesito 
genérico 
("o jurado absolve o acusado?"), a sentença absolutória correspondente não pro-
duzirá qualquer efeito civil, diante da incerteza acerca da razão da decisão de absolvição 
tomada no âmbito do Júri Popular. 
De tal sorte, absolvido o acusado pelos jurados em face da resposta positiva ao quesito 
genérico de absolvição, 
pode o ofendido rediscutir a matéria através do ajuizamento de ação 
civil 
ex delicto de conhecimento (ação de ressarcimento), para ver debatida a  questão em 
esfera diversa da criminal. Portanto, em face da incerteza sobre a razão absolutória, é inapli-
cável à hipótese a regra segundo a qual 
"a responsabilidade civil é independente da criminal, 
não 
se podendo questionar mais sobre a existência do fato, ou sobre quem seja o seu autor, 
quando estas questões se acharem decididas no juízo criminal" (art. 935, do Código Civil). 
Observe-se, contudo, que as decisões dos jurados 
de absolvição, fundAdas no primeiro 
ou 
no segundo quesito (art. 483, I e 11, CPP), fazem coisa julgada material criminal e civil. 
Isso porque o primeiro quesito alude à materialidade do fato, enquanto o segundo se refere 
à autoria ou à participação. Dessa maneira, negada a  materialidade do fato (existência da 
ocorrência em si), a  tese acolhida pelos jurados será a de inexistência do próprio fato. Por 
outra via, negada a  autoria ou participação, a  tese escolhida será a de negativa de autoria 
ou de participação. Ambas são impeditivas de novo julgamento do fato pelo juízo cíveL 
8.5. Sentença homologatória de transação penal 
A transação penal (art. 76, da Lei no 9.099/1995) é a aceitação de proposta de aplicação 
imediata de 
pena restritiva de direitos no âmbito dos juizados especiais criminais, diante 

1360 ·, CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-NestorTâvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
de crime de menor potencial ofensivo. O autor do fato, ao aceitá-la, não reconhece culpa. 
Tal sentença não é condenação em sentido estrito. Tanto não é que permanecerá o autor do 
fato primário e de bons antecedentes. De tal modo, a sentença homologatória 
de transação 
penal não 
é título executivo judicial (não produz efeitos civis, malgrado haja controvérsia 
sobre sua 
natureza·, se condenatória ou se homologatória). Não obstante, é possível que o 
ofendido, que não 
~enha sido beneficiado com composição civil dos danos, promova ação 
de ressarcimento no juízo cível (ação civil 
ex delicto de conhecimento), no âmbito da qual 
será debatida a questão que n
[/PAGINA 446]

[PAGINA 447]
ão foi objeto de instrução pelo juiz criminal. 
OUTRAS ÓECISOES QUE NÀO IMPEDEM A RESPONSABILIDADE CIVIL 
Decisões que não impedem a responsabilidade civil CPP 
Decisão de arquivamento do inquérito policial* Art. 67, I 
Decisão que julga extinta a punibilidade Art. 67, li c/c art. 107 do CP 
Absolvição imprópria -aplicação de medida de segurança 
-
Absolvição proferida pelo Júri Popular** -
("") Salvo arquivamento por reconhecimento de excludente real da ilicitude. 
{'"*) lnaplicâvel o  art. 935 do Código Civil. 
9. REVISÃO CRIMINAL E AÇÃO RESCISÓRIA 
Havendo o ajuizamento da revisão criminal, e sendo julgada procedente, o título ma-
terializado na sentença condenatória transitada em julgado desaparece, impedindo-se o 
início da execução 
no âmbito cível ou eliminando-se aquela já iniciada. Se o pagamento já 
tinha ocorrido, abre-se a possibilidade de ação de restituição, para reaver o que se pagou. 
Pode ocorrer ainda o trânsito em julgado da sentença cível assegurando a indenização. Se 
posteriormente, advier no âmbito penal sentença absolutória reconhecendo a inexistência do 
fato (ou por qualquer outro fundamento, ilidindo a indenização), deverá ter lugar, na esfera civil, 
o manejo da ação rescisória, arrimada em erro sobre inexistência do fato (art. 966, CPC/2015). 
1 O. PRAZO PRESCRICIONAL 
De acordo com o art. 200, do Código Civil, quando a ação civil se originar de fato que 
deva ser apurado no juízo criminal, "não correrá a prescrição antes da respectiva sentença 
definitiva". Com o advento da sentença penal transitada em julgado, o prazo prescricional 
para a ação civil começa a correr. A prescrição em tal caso ocorrerá 
com o decurso do lapso 
de três anos (art. 206, 
§ 3°, V, CC). Ratificando o disposto em lei, o STJ tem entendimento 
sedimentado A jurisprudência de ambas 
as Turmas da Primeira Seção do STJ é firme no 
sentido de que, na hipótese de ação indenizatória ex delicto, o prazo prescricional do direito 
de requerer a reparação deverá 
começar a fluir a partir do trânsito em julgado da sentença 
penal 
condenatória
10
• 
20. STJ ~Primeira Turma-REsp 1056333-ReL Min. Benedito Gonçalves-DJe 18/05/2010 
r 
J 

cap.IV • AÇÃO CIVIL EX DEUCTO 
11. QUADRO SINÓTICO 
Uma conduta tipificada penalmente também pode se materializar em ilícito cível, trazendo 
para a vítima, se identificada, pretensões de cunho indenizatório. Com razão, o art. 91, I, 
do CP, assevera que a sentença condenatória penal torna certa a obrigação de reparar o 
dano causado pelo crime, sendo título executivo judicial (art. 515, VI, CPC/2015), carecendo 
de prévia liquidação. 
Embora prevista no 
Código de Processo Penal, sabemos que a ação civil exde/icto, seja ela 1 
de conhecimento ou de execução, tem trâmite regulado pelo CPC/2015. O art. 63, CPP, é 
expresso nesse sentido, pelo 
que as poucas disposições que regulam essa demanda na lei 
processual penal são destinadas mais a delimitar os contornos da coisa julgada criminal, 
para fins de definir se a demanda
[/PAGINA 447]

[PAGINA 448]
a ser ajuizada na esfera cível será de conhecimento (art. 
64, 
A legitimidade ativa é da vítima, do seu representante legal, no caso do menor de 18 anos 
ou doente mental, e em havendo óbito ou ausência, dos herdeiros. Sendo a vítima pobre, 
a ação de conhecimento ou a execução será promovida, a  seu requerimento, pelo MP; 
nada impede, porém, que o  magistrado nomeie advogado dativo para fazê-lo. 2 
E com mais razão, nas comarcas onde a Defensoria Pública encontra-se estruturada, o 
dispositivo não 
tem mais aplicabilidade, face ao disposto no artigo 134 da CF. Já no polo 
o autor do crime, sem civil. 
Quanto à competência para a ação civil ex delicto, seja a ação de conhecimento, seja a 
ação executória, precedida da. competente liquidação, estas serão manejadas no juízo 
cível correspondente, sem vínculos com a definição da competência penal. Em tal cotejo, 
forma-se, ao menos, duas posições: 
{a) A primeira, defendida inicialmente por Araken de Assis, definindo-a pelo lugar do ato 
ou fato. 
(b) A segunda posição, majoritária, resolve para entender que cabe à vítima optar entre 
ajuizar a ação civil no lugar do seu domicílio ou no local do fato, havendo verdadeira con-
corrência de foros. Nada impede que opte por ajuizar a ação no domicílio do réu. Nesse 
sentido, Tourinho 
Filho, Fredie Oidier Jr. e Capez. É também a nossa posição. 
Nos termos do CPC/2015, nas ações de reparação do dano sofrido em razão de delito ou 
acidente de veículos -  inclusive de aeronave-, será competente o foro do domicílio do 
autor ou do local do fato (art. 53, V), sufragando a segunda posição. 
Tratando-se 
de ação de execução (cumprimento de sentença penal condenatória transi-
tada 
em julgado), o ofendido poderá optar pelo juízo do atual domicílio do executado/ 
condenado, pelo juízo do local onde se encontrem os bens sujeitos à execução ou pelo 
juízo dÜ local onde deva ser executada a obrigação de fazer ou de não fazer, casos em 
a remessa dos autos do será solicitada ao 
a) Sistema da confusão: o pedido engloba ao mesmo tempo a condenação e a reparação 
dos danos; 
b) Sistema da solidariedade ou da união: terem9s duas pretensões e dois pedidos, trami-
tando no mesmo 
3 
4 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
l:i!PITULO IV-AÇ_I\.0 !'1\lillU,qiucTO 
-
" )'; ' 
~  ~ "" '" .. 
-rlV 
c) Sistema da livre escolha: a parte opta pelo pleito reparatório na esfera cível ou na penal; 
d) Sistema da separação ou independência: cada ação tramitará na competente Justiça, 
com o devido procedimento. 
Não é mais absoluta a adoção do sistema separatista no ordenamento brasileiro. 
4 
Haverá mitigação do sistema separatista, com a  possibilidade de adoção do sistema da 
confusão, se este for adaptável ao caso concreto, isto 
é, o pleito indenizatório da parte tem 
que ser compatível com a realidade do procedimento, cabendo ao JUÍZ determinar se é ou 
não possível que o processo penal abarque tal hipótese, ou se as partes devem ir ao c
[/PAGINA 448]

[PAGINA 449]
ível. 
SUSPENSÃO DA DEMANDA CIVIL 
Objetivando evitar decisões contraditórias, admite-se que o juiz cível suspenda o  curso 
da ação indenizatória, aguardando o trânsito 
em julgado da sentença criminal, mesmo 
que a ação penal ainda não tenha se iniciado. 
E se as ações tramitam paralelamente, por 
quanto tempo a ação civil deverá ficar ficará 
sobrestada-suspensa? Entendemos que a suspensão não poderá exceder o prazo máximo 
5 
de 01 ano, por aplicação do§ 2°, do art. 315, do CPC/2015. 
A doutrina diverge quanto a obrigatoriedade ou facultatividade da suspensão. Entende-
mos, contudo, que a suspensão da demanda cível é  uma faculdade da autoridade judi-
cial, no âmbito de conveniência em razão da formação do seu convencimento (art. 64, 
parágrafo único, 
CPP). 
EXECUÇÃO DA SENTENÇA CONDENATÓRIA PENAL 
A sentença condenatória torna certa a obrigação de reparar o dano, sendo título execu-
tivo judicial, fixando a autoria e a materialidade, que não mais poderão ser discutidas na 6 
esfera civil. 
SENTENÇA ABSOLUTÓRIA E SUBORDINAÇÃO TEMÁTICA 
A relação entre a sentença penal absolutória e a demanda civil ex delicto de conhecimento 
é de ordem lógica: o  motivo absolutório pode tornar inquestionável a  inexistência do 
dever de indenizar por parte do réu absolvido. Toda vez que o juiz penal reconhecer, de 
forma categórica, que inexistiu lastro fático (inexistência do fato) ou que dado acusado 
não concorreu para a infração penal (negativa de autoria) ou, ainda, que o acusado agiu 
de acordo com a lei sem ofender direitos de terceiros (excludentes), forma-se coisa julgada 
criminal que encerra a discussão quanto aos elementos que poderiam constituir ilícito cíveL 
Vejamos quais os reflexos advindos da decisão absolutória, destacando aquelas hipóteses 
que inviabilizam a deflagração da ação civil reparatória. Como as hipóteses de absolvição 
estão colocadas no art. 386 do CPP, que recebeu influxo da Lei n° 11.690/08, trataremos 
cada 
uma de per si. 
7 
1) Absolvição pela prova da inexistência do fato (art. 386, I, CPP). A absolvição com 
este fundamento tranca as portas da esfera cível, fazendo coisa julgada. 
2) Não ho~ver prova da existência do fato (art. 386, 11, CPP). A absolvição criminal por 
não haver prova suficiente da existência do fato não impede a propositura de ação civil ex 
delicto, já que, no cível, o juiz labora com a verdade formal e as regras sobre ônus da prova 
são aptas a suplantar eventual fragilidade probatória, o que não se admite no feito criminal. 
3) Não constituir o  fato infração penal (art. 386, 111, CPP). O fato praticado pode não 
estar enquadrado na tipificação penal, mas constituir ilícito civil, e havendo dano, a ação 
indenizatória terá cabimento. 

Cap.IV • AÇÃO CIVIL EX DEUCTO 
"--------·"··----------·--·-
CAPÍTULO IV-AÇÃO CIVIL EX DELICTO 
4) Estar provado que o  réu não concorreu para a infração (art. 386, IV, CPP). Com a 
nova redação, fica 
clara a possibilidade de absolver pela certeza da negativa de autor
[/PAGINA 449]

[PAGINA 450]
ia, 
o 
que por consequência, irá trancar as portas da ação indenizatória. 
5) 
Não existir prova de ter o  réu concorrido para a infração penal (art. 386, V, CPP). 
A instrução probatória foi deficitária, de sorte que a  dúvida ocasiona a absolvição. Nada 
impede que o  ofendido ingresse no cível, para que lá demonstre o  vinculo do suposto 
infrator com o fato, na expectativa de viabilizar a  indenização. 
6) 
existir circunstância que exclua o crime ou isente o réu de pena {arts. 20, 21, 22, 
23, 26 e§ 1° do art. 28, todos do CP), ou mesmo se houver fundada dúvida sobre 
sua existência (art. 386, VI, CPP). 
7) não existir prova suficiente para a condenação (art. 386, VIl, CPP). Mais uma vez, a 
debilidade probatória não impede o  manejo da ação 
civil reparatória. 
A 
cláusula do art. 386, VIl, CPP, é a cláusula de arremate das possibilidades absolutórias 
e  a mais genérica das hipóteses relativamente às demais espécies 
de absolvição por in-
suficiência 
de provas. De forma análoga aos demais casos, a  absolvição fundamentada 
neste motivo não é óbice à propositura de ação civil ex delicto, porquanto a insuficiência 
de provas não decide a  matéria fática com o cunho de definitividade, eis que é possível 
a  renovação 
do debate para fins reparatórios. 
EFEITOS CIVIS DE OUTRAS SENTENÇAS E DECISÕES PENAIS 
O processo penal não é apenas encerrado com sentenças condenatórias ou absolutórias. 
Importa examinar outras sentenças e decisões que interessam ao estudo da ação civil ex 
delicto, notadamente: 
1) 
decisão de arquivamento do inquérito policial. Em regra, a decisão de arquivamento 
de inquérito policial não constitui óbice ao ajuizamento de ação civil ex delicto. Constituíra 
óbice em caso 
de arquivamento por reconhecimento de causa excludente real da ilicitude. 
2) decisão que julgar extinta a punibilidade. Não impede a responsabilidade civil. 
3) 
sentença absolutória imprópria. O juiz reconhece que o fato é típico e  antijurfdico, 
mas 
não lhe põe o  rótulo da culpabilidade. Embora seja afirmado pelo juiz penal que o 
fato é  típico e  antijurídico, a  sentença absolutória imprópria 
não é título executivo judi-
cia!, pelo que a  ação civil ex delicto cabível não é  a do art. 63, parágrafo único, do CPP 
(de execução), mas a ação de ressarcimento fundada no art. 64, do Código (ação civil ex 
delicto 
de conhecimento). 
I 
I 
L 
4) sentença absolutória prolatada pelo Júri Popular. Absolvido o acusado pelos jurados 
em face da resposta positiva ao quesito genérico 
de absolvição {"o jurado absolve o acusa-
dor), por não ser possível precisar o  motivo da absolvição por parte dos jurados, é dado 
ao ofendido rediscutir a matéria através do ajuizamento de ação civil exdelicto de conheci-
menta (ação de ressarcimento), para ver debatida a questão em esfera diversa da criminal. 
Por outro lado, as decisões de absolvição fundadas no primeiro ou no segundo quesito (art. 
483, 
I e li, CPP), fazem coisa julgada material criminal e civil. Isso
[/PAGINA 450]

