[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Penal
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 801-850
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Penal - Nestor Távora - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Curso de Direito Processual Penal. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 801]
análise da própria vítima 
ou do infrator se faça necessária, sendo viável, 
deve-se permitir o acesso, 
no que for compatível com o  direito a  intimidade e a vedação 
de autoincriminação. 
Tratando-se de perícia complexa, que envolva mais de 
uma área de conhecimento 
especializado, 
as partes podem indicar mais de um assistente técnico (art. 159, § 7°, CPP). 
2.1.2. Realização das perícias 
A realização da perícia vai culminar na elaboração do laudo, que deve ser produzido 
no prazo de dez dias, comportando prorrogação, 
em casos excepcionais, a requerimento dos 
peritos e mediante autorização da autoridade. 
O laudo concatena tudo o que foi observado 
pelos peritos, sendo o produto da análise técnica, podendo ser 
datilografad~ e devendo ser 
subscrito e assinado pelos peritos, 
e, se presente, pela autoridade. 
Nas lições de Magalhães Noronha, no laudo 
se destacam quatro partes, quais sejam: 
"preâmbulo, exposição, discussão e conclusões. 
O preâmbulo ou iritrodução contém o nome 
dos 
peritos, seus títulos e  objeto da perícia. A exposição é a narração de tudo quanto foi 
observado, feito com ordem e método. A discussão é a análise ou crítica dos fatos observa-
dos, com exposição dos argumentos, razões 
ou motivos que informam o parecer do perito. 
Na conclusão, ele responde sinteticamente aos quesitos do juiz e das 
partes"
64
• 
64. NORONHA, E. Magalhães. Curso de direito processual penal, 28.ed. São Paulo: Saraiva, 2002. p. 130. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
O laudo pericial realizado antes ou durante o inquérito será carreado aos autos deste. 
Tratando-se de crime de ação penal privada, pode ser entregue ao requerente mediante 
traslado. 
A perícia poderá ser autorizada pela autoridade policial 
ou judiciária, ex officio ou por 
provocação. Ressalvado -o exame de corpo de delito, que não pode ser denegado quando a 
infração deixe vestígios, as demais perícias, se não necessárias ao esclarecimento da verdade, 
poderão ser indeferidas pela autoridade. 
Já os quesitos, que são as perguntas formuladas pela autoridade ou pelas partes para 
resposta pelos peritos, 
podem ser formulados até o ato da diligência, e quando a perícia for 
determinada por carta precatória, os quesitos serão transcritos na carta. 
As partes pode-
rão requerer ainda a oitiva dos peritos 
em audiência, no objetivo de responder a quesitos 
ou esclarecer a prova, 
sendo que o  mandado de intimação e  os quesitos ou as questões 
a serem esclarecidas devem ser remetidos aos peritos com antecedência mínima de dez 
dias (art. 159, 
§ 5'>, inc. I, CPP). Nada impede que os peritos apresentem suas respostas em 
laudo complementar, o que pode ou não dispensar o seu comparecimento em audiência, 
a depender da necessidade do caso concreto. 
Na fase do inquérito policial, tem sido predominante a  negativa de oportunidade ao 
advogado do indiciado 
para formulação de quesitos, sob o fundamente de que nesta Íase 
não há contraditório
[/PAGINA 801]

[PAGINA 802]
ou ampla defesa. Em que pese ser esta posição prevalente, não se deve 
esquecer que 
as perícias realizadas no inquérito são normalmente aproveitadas na fase 
processual (art. 155, 
caput, CPP), e com muita razão, se haverá reflexo na futura situação 
jurídica 
do suposto autor do crime, deve-se oportunizar à defesa a formulação de quesitos 
em qualquer 
fase da persecução penal 
Surgindo divergências entre os peritos, devem estas ficar consignadas no auto do ex a-
me, podendo cada um elaborar separadamente o seu próprio laudo, nomeando a autoridade 
um terceiro perito para apreciar a matéria. Divergindo este dos outros dois, poderá o ma-
gístrado determinar a realização 
de um novo exame, por outros peritos. Ao que tudo indica, 
é uma mera faculdade a nomeação do terceiro perito ou a determinação de outra perícia, 
em que pese a infeliz redação do art. 
180, do CPP, dando a  entender que a  nomeação do 
terceiro perito seria obrigatória. E isso 
se deve ao fato da liberdade do juiz para apreciação 
da prova, desde que motive sua decisão. Logo, 
se convencido do acerto de um dos peritos, 
·<mesmo presente a divergência apontada, nada lhe obriga a nomear um terceiro expert, o 
que importaria, inclusive, na procrastinação do feito. 
Havendo irregularidades no 
laudo, defeitos formais, omissões, obscuridades ou con-
tradições, determinará o magistrado que sejam sanadas. 
Se, contudo, os defeitos forem de 
considerável monta, e julgando a autoridade conveniente, poderá ordenar que 
se proceda 
a novo exame, por outros peritos. 
2.1.3. Apreciação dos laudos periciais 
Quanto à  apreciação dos laudos periciais, resta-nos saber: pode o  magistrado julgar 
contrariamente 
às conclusões periciais? Dois sistemas dão resposta à indagação: o sistema 
vinculatório, pelo qual o juiz estaria adstrito 
às conclusões dos peritos, pois haveria um 
vínculo indissociável ao laudo; e, o sistema liberatório, adotado pelo ordenamento pátrio, 

conferindo liberdade ao julgador na análise do laudo, podendo aceitá-lo ou rejeitá-lo, no 
todo ou em parte, afinal, o juiz é livre para decidir, desde que o  faça de forma motivada. 
Pode até mesmo, como já afirmado, acatar o  parecer técnico do assistente, que é meio de 
prova, afastando as conclusões 
do laudo oficial. 
2.1.41 Examedecorpodede/ito 
Corpo de delito é o conjunto de vestígios materiais deixados pela infração penal, seus 
elementos sensíveis, a  própria materialidade, 
em suma, aquilo que pode ser examinado 
através dos sentidos. Ex.: a mancha de sangue deixada no local da infração; as lesões cor-
porais; a janela 
arrombada no crime de furto etc. Já o exame de corpo de delito é a perícia 
que 
tem por objeto o próprio corpo de delito. 
Se a infração deixa vestígios, impõe-se a realização do exame de corpo de delito, seja 
ele direto 
ou indireto {art. 158, CPP). Exame de corpo de delito direto é aquele em que os 
peritos dispõem do próprio corpo de delito para analisar. Os vestígios estão à disposição dos 
perit
[/PAGINA 802]

[PAGINA 803]
os para que 
possam realizar seu trabalho. Ex.: no crime de lesões corporais, a vítima 
comparece ao instituto médico legal logo após a agressão 
para ser analisada. 
Já o  exame de corpo de delito indireto é  realizado com a  ajuda de meios acessórios, 
subsidiários, pois o corpo de delito não mais subsiste para ser objeto 
do exame. Imaginemos, 
no exemplo acima, que a vítima das lesões tenha comparecido meses depois, 
quando então 
os hematomas já estavam sanados. Resta a  tentativa de elaboração do laudo por outros 
meios, como a utilização de fotos que tenham sido tiradas à época da agressão, prontuários 
médicos, dentre outros. 
Em 
não sendo possível a  realização do exame, seja o  direto ou o  indireto, podemos 
nos valer da prova testemunhal para atestar a materialidade delitiva, como dispõe o  art. 
167 do CPP. A confissão, como já ressaltado, não se presta a este propósito, por expressa 
vedação legaL 
Nessa ótica, seguimos uma 
ordem de predileção na tentativa de demonstração da ma-
terialidade. Primeiro, e ideal, é a realização do exame direto, que deve ser o mais próximo 
do acontecimento, sem delongas, para que os vestígios não desapareçam. Tanto é verdade 
que ele 
pode ser realizado a qualquer hora do dia ou da noite {art.l61, CPP). Não sendo 
possível, será realizado o  exame indireto, com atuação dos peritos, que elaborarão o  res-
pectivo laudo através das percepções extraídas dos elementos acessórios investigados. Na 
impossibilidade de ambos, a prova testemunhal supre 
a omissão. 
Assumimos aqui a  orientação 
de que exame de corpo de delito, seja o direto ou o 
indireto, contará 
com a atuação dos peritos e com a confecção de laudo. Esta é também a 
posição de Guilherme Nucci
65
, dentre outros. A matéria, entretanto, não é pacifica. 
Tem prevalecido o entendimento de que o exame indireto careceria de 
qualquer rigor 
formal, dispensando a elaboração de laudo e figurando, 
em alguns casos, como sinônimo 
de oitiva da prova testemunhal. Esta interpretação se avizinha ao disposto no art. 328 do 
CPPM, verbis: 
65. NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e execução penal. 3. ed. São Paulo: RT, 2007. p. 362. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Art. 328. Quando a infração deixar vestígios, será indispensável o exame 
de corpo de delito, direto 
ou indireto, não podendo supri-lo a confissão 
do acusado. 
Corpo de delito indireto 
Parágrafo único. Não sendo possível o exame de corpo de delito direto, por 
haverem desaparecido os ve!.tígios da infração, supri-lo-á a prova testemu-
nhal. (grifo nosso). 
· 
A propósito, Espínola Filho assim se manifesta: "nem há qualquer formalidade para 
constituição desse corpo de delito indireto; não 
se lavra termo algum; inquirindo a testemu-
nha, o juiz perguntará sobre a materialidade do fato, como sobre 
as demais circunstâncias, 
e a palavra de 
uma única testemunha bastará para firmar o convencimento do julgador, 
de acordo com o princípi
[/PAGINA 803]

[PAGINA 804]
o da livre 
apreciação"
66
• 
Essa também a posição de Tourinho Filho
67
, 
do STF e do STJ, sagrando-se prevalente. 
Interessante é a posição conciliadora de Denilson 
Pacheco, concluindo que o exame 
indireto poderá contar com a participação dos peritos, que elaborarão o laudo 
pela análise 
dos elementos acessórios; ou poderá resumir-se a 
uma apreciação judicial sobre outras 
provas que demonstrariam a materialidade, como a oitiva 
de testemunhas em audiência 5
8
• 
2.1.5. Necessidade do laudo 
Deixando a infração vestígios, a realização do exame direto ou indireto é obrigatória, 
podendo ser suprida, como 
já visto, pela utilização da prova testemunhal (art. 167, CPP). 
A não realização da perícia implicaria nulidade absoluta do processo, a  teor do art. 564, 
III, 
"b", do Código de Processo Penal, com a  ressalva da possibilidade de utilização das 
testemunhas. Tal a saída do código, que não nos parece, contudo, a  mais adequada para 
todos os casos. No transcorrer do processo, percebendo o magistrado a ausência do exame, 
a determinação 
ex officio supriria a omissão. Em não sendo possível a realização do exame, 
e percebendo que a  materialidade não ficou demonstrada, a alternativa 
é a absolvição do 
réu, e  não o  reconhecimento da nulidade do processo. 
Por sua vez, a  condenação sem a 
perícia implicaria nulidade insanável. 
Já quanto à admissibilidade da inicial acusatória, nada impede, nas infrações que dei-
xam vestígios, que a denúncia ou a  queixa sejam recebidas sem estar acompanhadas pela 
prova pericial. Isso se deve porque o  exame pode ser realizado no curso do processo. 
Contudo, 
se a lei exigir como condição de procedibilidade ao início do processo a prévia 
realização do laudo, a sua presença lastreando a denúncia ou a queixa será obrigatória. Caso 
contrário, a exordial deve ser rejeitada. 
É o que ocorre com as infrações contra a propriedade 
imaterial que deixam vestígios (art. 525, 
CPP). O mesmo acontece na Lei n° 11.343/2006 
(drogas), onde o laudo de constatação é requisito essencial para a lavratura do flagrante e 
para a oferta da denúncia (art. 50,§ l 
0
). 
66. ESP[NOLA FILHO, Eduardo. Código de processo penal brasileiro anotado. Edição Histórica. Rio de Janeiro: Editora Rio, 
1976. Vo\.2. p. 521. 
67. TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Processo penal. São Paulo: Saraiva, 2003. v.3. p. 249. 
68. PACHECO, Denilson Feitoza. Direito processual penal: teoria, critica e práxis. 4. ed. Niterói: lmpetus, 2006. p. 579. 
I 
t 
I 
I 
I 

Cap. VIl • PROVA 
J"'J 
O enunciado no 574, da Súmula do STJ, indica que o requisito do laudo pericial para 
a  materialidade do delito de violação de direito autoral é preenchido por meio de perí-
cia realizada por amostragem do produto apreendido, nos aspectos externos do material. 
Ainda, conforme seu texto, é  desnecessária a identificação dos titulares dos direitos auto-
rais violados 
ou daqueles que os representem. Quanto a essa parte final, deve se entender 
que o  exame só 
po
[/PAGINA 804]

[PAGINA 805]
de ser realizado sem a  identificação dos titulares dos direitos autorais 
quando houver presença de delito de ação penal pública incondicionada que o exija para 
comprovação da materialidade. 
2.1.6. Outras perícias 
O CPP traça regras para a realização de outras perícias. Elas têm por objeto, na sua 
essência, a análise dos vestígios deixados pela infração, sendo no geral, exame de corpo de 
delito. 
Por suas pec-uliaridades, têm tratamento diferenciado. Vejamos as mais importantes. 
2.1.6.1. Exame necroscópico 
Iniciaremos pelo exame necroscópico (art.162, CPP), qual seja, o exame realizado no 
cadáver, objetivando a indicação da causa da morte. 
Este exame deve ser realizado pelo menos 6 horas depois 
do óbito. Contudo, havendo 
evidência 
da morte, não haverá necessidade de aguardar tal lapso temporal. 
O exame, como regra, envolve a análise interna e externa do cadáver. Excepcionalmente, 
a mera análise externa é suficiente. 
É o que ocorre nos casos de morte violenta (não natural), 
a exemplo 
de um suicídio, e não reste dúvida que não houve algum crime relacionado ao 
evento. Dessa forma, apenas a 
<:málise externa é satisfatória. 
Da mesma maneira, quando a$ lesões externas permitirem identificar a causa da morte 
e não haja necessidade 
do exame interno para identificar alguma circunstância relevante, 
este 
é dispensado. Imaginemos uma decapitação ou a carbonização da vítima. 
As evidências encontradas no local do crime podem ser fundamentais para a identifi-
cação da 
causa mortis. De tal forma, deve a autoridade policial isolar a área, para que não 
se alterem o estado e a conservação das coisas, até a chegada dos peritos 
(art. 6°, I, CPP). 
Para facilitar a futura elaboração do laudo, os cadáveres serão fotografados onde forem 
encontrados 
e, sempre que possível, todas as lesões externas e vestígios que permeiam o 
local da infração. Esses elementos fotográficos vão instruir o laudo, sem prejuízo de es-
quemas 
ou de desenhos realizados para elucidar o acontecido. Estes últimos devem seguir 
devidamente rubricados pelos peritos. 
Exa"'e 
Realizado ao menos seis horas após o óbito, salvo evidência da morte; 
necroscópico 
(art. 162, CPP) 
Análise externa e  interna do cadáver,  em regra. 
2.1.6.1.1. Exumação 
Exumar significa desenterrar o cadáver, contrapondo-se à inumação, que é o seu enterro 
ou o sepultamento. Excepcionalmente, pode se fazer necessária a  exumação, objetivando 

Ci. CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R os mar Rodrigues Alencar 
~-----~ -----·-----··---·-------------------------------------·----
identificar a real causa da morte, ou em que circunstâncias esta teria ocorrido, assim como 
identificar a pessoa que se encontra sepultada. É medida prevista nos arts. 163 a  166, do 
CPP e que necessita de justa causa, de modo que a sua realização fora das disposições legais 
constitui contravenção penal (art. 67, LCP). 
A determinação da exumação compete à autoridade policial ou judiciária. Acreditamos
[/PAGINA 805]

[PAGINA 806]
que o  Ministério  Público também poderá fazê-lo, afinal, se o  promotor pode requisitar 
diligências diretamente ao delegado, também poderá, em interface direta com o instituto 
de criminalística, requisitar exumação. De qualquer sorte, a diligência será conduzida pela 
autoridade policial, da qual será lavrado termo circunstanciado. Sendo a exumação reali-
zada em cemitério público ou particular, o administrador será convocado a indicar o local 
onde se encontra enterrado o  cadáver e, criando obstáculo, cabe a  responsabilização por 
desobediência. Estando o cadáver enterrado em local ermo, como cemitérios clandestinos 
ou pontos de desova, deve a  polícia proceder às pesquisas necessárias para encontrá-lo, 
fazendo constar no auto. 
Havendo dúvida quanto à identidade do cadáver exumado, este deve ser devidamen-
te identificado, podendo a  autoridade valer-se de todos os meios à sua disposição, como 
impressões datiloscópicas, exame de arcada dentária, DNA, ou até mesmo pela prova tes-
temunhal, lavrando-se o auto de reconhecimento e  de identidade, onde se fará constar a 
descrição cadavérica, confrontações, sinais e  indicações 
encontrados no corpo, além das 
pessoas que partíciparam do feito. 
Admite-se ainda, 
para facilitar a identificação, que sejam arrecadados todos os objetos 
encontrados com o  cadáver, pois são ferramentas úteis para o reconhecimento por fami-
liares 
ou pessoas próximas. 
Diligência realizada em dia e hora marcado, lavrando-se auto circunstanciado; 
Exumação 
O administrador do cemitério deverá indicar a sepultura, sob pena de desabe-
diência; 
{arts.t63 a 
O cadáver deverá ser identificado em caso de dúvida, lavrando-se auto de re-
16<;, CPP) 
conhecimento e de Identidade; 
Serão arrecadados e autenticados todos os objetos encontrados. 
2.1.6.2. Exame de lesões corporais 
As lesões corporais são classificadas em leves, graves e gravíssimas. Se o primeiro exame 
pericial tiver sido 
incompleto ou insuficiente para precisar num primeiro momento a real 
gravidade 
da lesão, pela impossibilidade de se aferir as consequências reais da agressão, 
será patrocinado o exame complementar de lesões corporais, dispondo os peritos do auto 
de corpo de delito anteriormente realizado. O objetivo é aferir com segurança o  nível da 
lesão, complementando-se o laudo anterior. Imaginemos uma lesão por disparo de arma 
de fogo que tenha causado, pelo laudo inicial, debilidade permanente de um membro. Logo 
depois, e 
em razão do trauma causado, o membro acaba sendo amputado, caracterizando 
lesão gravíssima em razão da perda do membro atingido. Nessa hipótese, necessário se 
faz a realização 
do exame complementar, para o  devido enquadramento na qualificadora 
apontada (art. 129, § 2", lll, CP). 

Cap. VIl • PROVA 
----~I ;;;-I 
Tratando~se da lesão corporal grave por ocasionar a impossibilidade para o desempe-
nho das ocupações habituais por mais de trinta dias (art. 129, 
§ 1 '\ I, CP), logo que com-
pletado o referido lapso tempo
[/PAGINA 806]

[PAGINA 807]
ral, deve ser realizado novo exame, 
para atestar justamente 
a gravidade da lesão. 
Se não houver o exame complementar, haverá a  desclassificação da 
infração. 
O exame realizado antes de 30 dias é ineficaz. Feito de forma intempestiva (2 ou 
3 meses de~ois), quando a pessoa já estava recuperada, é considerado como perícia não 
realizada. 
O exame complementar pode ser determinado de ofício, pelo juiz ou delegado, ou 
a  requerimento do MP, ofendido, acusado, ou do defensor. Sua não realização, por terem 
desaparecido 
os vestígios, pode ser suprida por prova testemunhal (art. 168, § 3°, CPP). 
Exame inicial; 
Exame complementar para aferir a  gravidade da lesão, caso o  primeiro seja 
Exame 
incompleto ou insuficiente; 
de lesões 
Os peritos disporão do auto de delito anteriormente realizado; 
corporais 
{art. 
168, CPP) 
Em caso de aferição da lesão do art. 129, § 1°, CP, o exame deve ser realizado 
logo após o prazo de 30 dias; 
A prova 
testemunhal pode suprir o exame. 
2. 7 .6.3. Perícia em incêndio 
O crime de incêndio encontra-se previsto no art. 250, do CP, e diversas peculiaridades 
circundam a matéria, não só para a ocorrência do enquadramento típico, como a exposição 
a perigo de vida, integridade física 
ou patrimônio de outrem; para a incidência de causas 
de aumento, como o provocado em edifício público ou em lavoura; e na constatação da 
intenção 
do agente, já que o incêndio culposo também é apenado. 
Nessa' linha, os peritos procurarão identificar 
as causas, o local do início, o  perigo 
causado 
à vida e ao patrimônio alheio, a dimensão do dano e o seu valor, além das demais 
circunstâncias relevantes para elucidar o fato. 
2. 7 .6.4. Perícia laboratorial 
Algumas perícias vão exigir o aparato laboratorial, com a realização de estudos experi-
mentais ou práticos ligados aos diversos ramos da ciência. A tecnicidade e a complexidade 
de alguns casos levam à necessidade do aparelhamento da polícia técnica que é chamada 
à realização de complexos exames, objetivando identificar a natureza de algumas substân-
cias, a resistência ou qualidade de objetos e materiais, o atendimento a regras técnicas em 
construção etc. 
Foi o que ocorreu com o desabamento do metrô no Estado 
de São Paulo, onde para 
aferição das causas do incidente, fizeram-se necessários ensaios geotécnicos (para aferir as 
características do solo), além dos ensaios de resistênc~~ do concreto e aço. 
É também recorrente a utilização laboratorial nos exames toxicológicos, na aferição 
do teor alcoólico, DNA, dentre outros. 

l~-7-2-~~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Devem os peritos guardar material suficiente para eventual necessidade de nova perícia. 
A contraprova pode ser determinada em razão da imprestabilidade do primeiro laudo, ou 
pela necessidade 
de sanar divergências apontadas pelas partes ou pela autoridade, através 
de 
uma nova aferição. Também revela a necessidade de conservação o possível acesso dos 
assisten
[/PAGINA 807]

[PAGINA 808]
tes técnicos, com o  objetivo 
de elaborar o  respectivo parecer, já que podem ter 
contato com o material paradigma para 
f
1
tzer suas conclusões (art. 159, § 6°, CPP). E por 
quanto tempo o material deve ficar 
arma~enado? A lei é omissa a respeito, devendo-se ao 
menos aguardar até a prolação da sentença. 
2.1.6.5. Exame grafotécnico 
O exame caligráfico ou grafotécnico se presta a identificar a autoria de determinado 
documento, reconhecendo o responsável pelo escrito, o que 
se faz por comparação de letras. 
Inicialmente, deve haver a intimação da pessoa a quem 
se atribui o escrito para que 
compareça ao ato. A ausência injustificada pode implicar condução coercitiva. 
O indiciado 
ou réu também deve ser intimado para acompanhar o feito, mesmo que o escrito não lhe 
seja atribuído. Havendo vários infratores, todos devem ser intimados, ainda que o escrito 
seja imputado a  apenas alguns deles. Na fase processual, a  ausência de intimação do réu 
ocasiona nulidade da prova colhida. 
Se o réu é revel, a intimação estará restrita ao advogado. 
Para que a comparação documental seja realizada, o documento que vai servir de pa-
radigma pode ser qualquer 
um reconhecidamente escrito pelo indivíduo, ou judicialmente 
reconhecido como dele. Neste caso, funcionaria como verdadeira prova emprestada entre 
processos. Admitem-se ainda os documentos sobre cuja autenticidade não exista dúvida. 
Pode a autoridade ainda requisitar os documentos existentes em arquivos ou reparti-
ções públicas, ou realizar a perícia no local onde estes 
se encontrem, se de lá não puderem 
ser retirados. 
Se o material existente for insuficiente para a realização do exame, a autoridade man-
dará que a pessoa escreva o que lhe for ditado, como forma de serem colhidos elementos 
suficientes para a  realização da perícia. Advertimos que a contribuição é facultativa, pois 
ninguém está obrigado a produzir prova contra si  mesmo. A omissão em fornecer o escrito 
para a  comparação não pode levar 
à presunção de culpa em desfavor do imputado, nem 
desaguar na responsabilização 
por desobediência. Afinal, é ato inerente à autodefesa. Nesse 
sentido posicionou-se o 
STP
9
. 
Da mesma forma, caso o réu disfarce a letra no momento 
do escrito, ou se diga canhoto quando na verdade é destro, para dificultar a perícia, não 
estará incorrendo em nenhuma infração. 
Caso o autor do escrito esteja fora da comarca, mas em local sabido, a diligência po-
derá ser realizada por carta precatória, consignando-se na carta 
as palavras que a pessoa 
será intimada a escrever. 
O procedimento acima pode ser aplicado, hodiernamente, aos documentos datilogra-
fados 
ou impressos por computador. 
69. STF-1aT.-HC 77.135/SP -1°T.-ReL Min. llmarGalvão-DJ 8/9/199& 

Cap. VIl • PROVA 
/_ 
'~ 
2.1.6.6. Exame nos instrumentos da infração ( :: , .. :n 1 
Os instrumentos utilizados para a consecução dos fins delitivos devem ser pericfiàoS '"" < '3,(~) 
não apenas para identificação da natureza, leia-se, a espécie,
[/PAGINA 808]

[PAGINA 809]
o tipo de objeto: arma de f~<t~--~/ 
-,,~ 
arma branca, ácido sulfúrico; como também quanto à eficiência, da aptidão para provocar 
o resultado lesivo, até porque, se o  meio empregado é absolutamente ineficaz, poderá ca-
racterizar crime impossível, ilidindo qualquer responsabilidade penal (art 17, CP). 
A perícia nos instrumentos do crime, sempre que possível, deve ser realizada, mas 
sua ausência não implica nulidade do processo, podendo na espécie ser suprida por outros 
meios de prova. 
2.1.6.7. Exame na destruição ou rompimento de obstáculo e na escalada 
O art. 171 do CPP, que disciplina a perícia em destaque, ganha relevo na caracteriza-
ção do furto qualificado (art. 155, 
§ 4°, I  e li, CP), onde a destruição ou o rompimento de 
obstáculo, além 
da escalada, são decisivos para o  enquadramento tipico. 
Como afirma Heráclito Mossin, "destruir é fazer desaparecer em sua individualidade 
o obstáculo que dificulta a subtração; 
enquanto romper é quebrar, rasgar, destruir parcial-
mente qualquer obstáculo, móvel 
ou imóvel, para se chegar à apreensão e subtração dares 
( v.g. muros, portões, janelas). Em ambas as situações, a violência contra o móvel ou imóvel 
sempre deixa vestígios': 
Já a escalada "é a utilização de meio para penetrar na casa ou local onde vai ser operada 
a  subtração 
(v.g. muros, andaimes, balcões, terraços, caminhos subterrâneos usados por 
operários)"
70
• Esta pode ou não deixar vestigios. 
Havendo destruição 
ou rompimento de obstáculo, para a  caracterização da quali-
ficadora 
do furto a  realização da perícia é  obrigatória, podendo ser suprida pela prova 
testemunhal, apenas se os vestígios tiverem 
desaparecido, na esteira do art. 167, do CPP
71
• 
Já em relação à escalada, ela pode ou não deixar vestígios. Na primeira hipótese, a 
realização 
da perícia é obrigatória para caracterização da qualiflcadora. E se os vestígios 
desaparecerem? Mais 
uma vez, a prova testemunhal fará as vezes. Em não deixando vestígios 
a escalada, a demonstração de que esta existiu será realizada através 
de testemunhas ou de 
outros meios probatórios. Ex.: imaginemos que o assaltante invade a residência escalando 
a janela do piso superior através de 
uma corda, não deixando sinais de sua conduta. Nada 
impede que esta atividade seja demonstrada através de outros meios probatórios, a exemplo 
de testemunhas 
ou de gravação realizada por câmeras de segurança. 
Os peritos deverão na realização do exame não só descrever os vestígios deixados pela 
conduta, como também com que instrumentos esta se realizou (v.g. pé de cabra, barras 
de ferro, pás); 
por que meios (v.g. túneis, escadas) e em que época presumem ter sido o 
70. MOSSIN, Heráclito Antônio. Comentários ao código de processo penal. São Paulo: Manole, 2005. p. 377. 
71. 
Em sentido contrário ao aqui esboçado, Heráclito Mossin: "fn casu, a prova testemunhal não pode suprir a pericial, 
mesmo porque o legislador processual penal é peremptório e  categórico em exigir que essa v
[/PAGINA 809]

[PAGINA 810]
iolência à coisa seja 
constatada tecnicamenteN 
(MOSSlN, Heráclíto Antônio. Comentdrfos ao código de processo penal. São Paulo: Manole, 
2005. p. 377). 

r~·-..., 
I 674 I CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
~--~~~~·--------. ' -~----~-------~--"·---
fato praticado. Isso é  importante, pois se o  arrombamento ou a  destruição do obstáculo, 
assim 
como a  escalada, eram pretéritos, não incidirá a qualificadora. Por outro lado, não 
é necessária a precisão quanto à data do ocorrido, até porque em determinados casos isto 
seria impossível de aferir. Basta que 
por presunção seja aferido se os vestígios são ou não 
preexistentes à conduta_e, 
por sua vez, dela decorrentes. 
2.1.6.8. Avaliação 
As coisas destruídas, deterioradas ou que constituam produto do crime serão, quando 
necessário, avaliadas através de perícia 
A aferição pericial do que foi danificado, além do produto do crime, que é o material 
obtido através da 
conduta delituosa, é importante tanto para a dosimetria da pena, como 
para a mitigação da pena do furto de pequeno valor (art.l55, § 2°,CP) ou para o estelionato 
de pequeno prejuízo (art. 171, 
§ 1 o, CP). 
É importante ainda na definição dos danos causados {i vítima, já que o  ressarcimento 
é fundamental 
para a  obtenção de benefícios como o  livramento condicional ou a reabi-
litação, além de servir 
de parâmetro para fins da ação civil ex delicto (vide Capítulo IV). 
Não sendo possível o exame direto, em que os peritos dispõem dos objetos para avaliar, 
será realizado o exame indireto, através dos elementos existentes 
nos autos e dos que resul-
tarem 
de diligências (art. 172, parágrafo único, CPP). Devem os peritos indicar o estado e 
as condições 
Q.a coisa avaliada, a extensão do dano, o valor de mercado, sem o  que o laudo 
seria de pouca utilidade. 
2.1.6.9. Exame de embriaguez ao volante 
Dentro de uma perspectiva de intolerância para com a embriaguez ao volante, o  Có-
digo de Trânsito Brasileiro vem sofrendo constantes alterações nos dispositivos que tratam 
do tema, nos âmbitos administrativo e  criminaL As leis no 11.275/2006 e 11.705/2008 já 
haviam iniciado o  endurecimento no trato 
com o  condutor embriagado, já que qualquer 
concentração de álcool 
por litro de sangue sujeita o indivíduo às medidas administrativas 
contempladas no art. 165 do código, caracterizando infração gravíssima, 
com aplicação de 
multa, suspensão do direito de dirigir 
por doze meses, além da apreensão do veículo até 
a  apresentação de 
condutor habilitado, sem prejuízo do recolhimento da CNH (carteira 
nacional de habilitação). Na seara administrativa, a rigidez 
tornou-se ainda maior com a 
Lei n° 12.760/2012, que elevou de cinco para dez vezes a multa prevista para a  infração, 
além 
de criar a previsão de sua aplicação em dobro na hipótese de reincidência no período 
de doze meses. 
No campo criminal as alterações sofridas pelo CTB foram ainda mais significativas. 
A combinação entre subst
[/PAGINA 810]

[PAGINA 811]
âncias psicoativas (dentre elas, o  álcool) e a direção caracteriza 
o  crime previsto no art. 
306 do Código. A redação original do dispositivo penal trazia a 
conduta de 
"conduzir sob influência de álcool ou substância de efeitos análogos, expondo 
a dano potencial a  incolumidade de outrem". Com o  intuito de recrudescer a punição, o 
legislador criou o 
limite objetivo para a  substância psicoativa e tornou desnecessária a 
exposição a perigo. Assim, a  partir 
da Lei D
0 
11.705/2008, conduzir estando com 6  (seis) 

Cap. VIl • PROVA 
ou mais decigramas de álcool por litro de sangue ou sob influência de qualquer outra 
substância psicoativa que determinasse dependência, era crime, com pena de detenção de 
seis meses a  três anos. 
A alteração promovida no ano de 
2008 deu lugar a  diversas polêmicas e, na prática, 
gerou dificuldades 
;Ie aplicação. A redação dada ao art. 306 do CTB criava a  necessidade 
de realização do teste com o etilômetro {popularmente conhecido 
como "bafômetrd') ou 
o  exame de sangue para aferição da concentração da substância psicoativa no sangue do 
condutor. 
O STJ, julgando a  matéria, entendeu ser inviável constatar~se a  concentração 
de 
6 (seis) decigramas através da prova testemunhal ou de outros meios
72
, 
dado o  caráter 
objetivo 
da então elementar do tipo penal 
A Lei n° 12.760/2012 foi publicada com o objetivo de, a um só golpe, aumentar o rigor 
para o 
condutor de automóvel embriagado e solucionar as dificuldades de ordem prática 
na aplicação 
da lei, dando-lhe a devida eficácia. Assim, a atual redação do art. 306, caput, 
do Código 
de Trânsito trata da conduta de "conduzir veículo automotor com a capacidade 
psicomotora alterada 
em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa 
que determine dependência': 
A constatação da conduta se dará pela "concentração igual ou 
superior a 6 decigramas de álcool por litro de sangue ou igual ou superior a 0,3 miligrama 
de álcool 
por litro de ar alveolar" ou por "sinais que indiquem, na forma disciplinada pelo 
Contran, alteração da capacidade psicomotora'' (incisos I 
e II do§ 1 °). Por outro lado, a prova 
da alteração 
da capacidade psicomotora será feita nos termos do § 2o do mesmo dispositivo, 
ou seja, 
"mediante teste de alcoolemia, exame clínico, perícia, vídeo, prova testemunhal ou 
outros meios de prova em direito admitidos, observado o direito à contraprova': 
Em síntese: 
~ . ~ 
'ÂRT;3o6 DO cTB 
'-V-'~--~\ 
,.,,,\,-·,.LU 
i,~>> " '"~'"'"·''' 
Redação Original Lei no 11.705/2008 Lei no 12.760/2012 
Conduzir sob influência de ál-Conduzir veículo automotor, 
Conduzir veículo automotor 
cool ou substância de efeitos na via pública, estando com com a capacidade psicomotora 
análogos, expondo a dano concentração de álcool por li~ 
alterada em razão da influência 
potencial a 
incolumidade de 
tro de sangue igual ou superior de álcool ou de outra substân-
outrem a 6 
{seis) decigramas, ou sob a 
cia psicoativa 
que determine 
influê
[/PAGINA 811]

[PAGINA 812]
ncia de qualquer outra 
dependência 
substância psicoativa que de-
termine dependência 
Qualquer meio 
de prova 
Constatação através de "bafô-Teste de alcoolemia, exame 
metro" ou exame de sangue. 
clínico, perícia, vídeo, prova 
Não 
eram admitidos outros 
testemunhal ou outros meios 
meios 
de prova 
(STJ -REsp 
de prova em direito admitidos, 
1111566/DF) 
observado o  direito à contra-
prova 
(Art. 306, § 2°, CTB) 
72. STJ ~Terceira Seção~ REsp 1111566/DF ~ ReL Min. Marco Aurélio BeUizze ~ Ret p/ acórdão Min Adilson Vieira Macabu 
(Des. convocado do TJ/RJ) ~ DJe 04/09/2012. 

~ 676 -~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tdvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
~-------·~~.-~~···-~------------~~-------~~~~---------····--------
Apesar da redação pela Lei ll
0 
12.760/2012, a  chamada "tolerância zero" com a  em-
briaguez ao volante somente foi instaurada 
com o  advento da Resolução n° 432/2013
73 
do 
Conselho Nacional de Trânsito (Contran). Ao regulamentar a matéria, o órgão de trânsito 
definiu 
que configura a infração administrativa qualquer concentração de álcool, em caso 
de exame de sangue, ou concentração igual ou superior a 0,05 miligrama de ar alveolar 
expirado, 
em caso de teste por etilômetro. Por sua v:::z, a infração criminal se caracteriza de 
duas maneiras, ambas descritas no art. ?o da Resolu'ção: (I) exame de sangue que apresente 
resultado igual 
ou superior a 6 (seis) decigramas de álcool por litro de sangue ou (II) teste 
de etilômetro que indique quantidade igual 
ou superior a 0,34 miligrama de álcool por litro 
de 
ar expirado, além dos demais procedimentos indicados no art. 306, § zo. 
Nota-se que os contornos criminais da embriaguez ao volante se dão pela análise 
conjunta 
do Código de Trânsito Brasileiro e da Resolução no 432 do Contran, podendo-
-se classificar o  art. 306 do CTB como normal penal em branco heterogênea (vide§ 3° do 
dispositivo). 
Aliás, mais 
uma vez o art. 306, do Código de Trânsito Brasileiro recebeu modificações 
em seus parágrafos -  acrescentando a previsão de teste toxicológico -, desta feita pela Lei 
no 12.971/2014. Decerto, na mesma linha aqui esposada, o§ 2° daquele dispositivo esta-
belece que a verificação da embriaguez poderá ser obtida mediante teste de alcoolemia ou 
toxicológico, exame clínico, perícia, vídeo, prova testemunhal 
ou outros meios de prova 
em direito admitidos, observado o direito à contraprova. Ao Contran incumbe dispor, por 
resolução, sobre a equivalência entre os distintos testes de alcoolemia ou toxicológicos para 
efeito de caracterização 
do citado crime. 
Por fim, reiteramos a  ressalva já feita no Capítulo I -Linhas Introdutórias, acerca da 
impossibilidade de se obrigar o 
condutor a realizar c  exame de sangue ou o teste do etilô-
metro, em face do princípio do nemo tenetur se detegere. A recusa não configura crime, 
mas nada impedirá que testemunhas, vídeos ou outros meios de prova sejam utilizados em 
prejuízo 
do motorista que, ademais, será punido també
[/PAGINA 812]

[PAGINA 813]
m administrativamente, nos termos 
do art. 165, § 3•, do CTB. 
2.2. Interrogatório do acusado 
2.2.1. Conceito e natureza jurídica 
O interrogatório é a fase da persecução penal que permite ao suposto autor da infra-
ção esboçar a sua versão dos fatos, exercendo, se desejar, a autodefesa. Terá o  imputado 
contato com a autoridade, o que lhe permite indicar provas, confessar a  infração, delatar 
outros autores, apresentar as teses defensivas que entenda pertinente, ou valer-se, se lhe for 
conveniente, 
do direito ao silêncio. 
Quanto à natureza jurídica do ato, à  essência do instituto, destacam-se as seguintes 
posições: 
73. Esta resolução revogou expressamente a Res. n" 206/2006, que tratava do tema 

____ _:Cap.~~ PROVA_ -"----------------·------·-
677 1 
-~-J 
(a) Interrogatório como meio de prova: é o tratamento dado pelo Código, ao enquadrá-
lo 
no Capítulo III do Título VII, destinado às provas em espécie; 
(b) Interrogatório como meio de defesa: posição que tem crescido vertiginosamente, 
1a esteira 
de que o  interrogatório é, na essência, meio de defesa, notadamente porque o 
réu pode invocar o  direito ao silêncio, sem nenhum prejuízo à culpabilidade. Ademais, o 
interrogatório é o 
momento para o réu, em desejando, esboçar a versão dos fatos que lhe é 
própria, sendo expressão da autodefesa. Pode até mesmo mentir para livrar-se da imputação. 
Nesse sentido Ada 
Pellegrini, Scarance Fernandes, Gomes Filho
7
\ 
Tourinho
75
, 
dentre outros. 
É também a nossa posição. O interrogatório pode funcionar até como fonte. de prova, mas 
não deve ser 
enquadrado na vala comum dos meios de prova. O mais importante são as 
consequências processuais 
de considerar o interrogatório como meio substancial de defesa, 
ligado ao princípio constitucional correlato. A 
primeira consequência, já reconhecida, é a 
impossibilidade 
de haver prejuízo ao imputado por ter invocado o  direito ao silêncio, pois 
este não pode levar à presunção de culpa. 
Uma segunda seria a impossibilidade de condução 
coercitiva daquele que 
mesmo citado pessoalmente, deixa de comparecer ao ato. A ausência 
deve ser encarada 
como expressão da autodefesa, evitando-se o constrangimento de trazer o 
réu, mesmo a contragosto, 
para a audiência. Uma terceira consequência avistável é a impos-
sibilidade de decretação da revelia do réu ausente, pois o não comparecimento não poderá 
trazer prejuízos processuais. Filia-se à última corrente Eugênio Pacelli de Oliveira, não 
obstante não veja problemas 
em considerar o interrogatório como uma espécie de prova
76
• 
(c) Interrogatório como meio de prova e meió de defesa, indistintamente: para a 
terceira corrente, que 
tem prevalecido, o  interrogatório tem natureza jurídica híbrida ou 
mista, pois tanto é 
um meio de defesa, em razão das incontestáveis prerrogativas dadas ao 
réu pela legislação ( 
v.g. direito de calar-se; apresentar a sua versão dos fatos), como também 
é meio de prova, afinal, o magistrado vai realizar as perguntas
[/PAGINA 813]

[PAGINA 814]
pertinentes à elucidação dos 
fatos, assim 
como a  acusação e  o ádvogado do interrogado também o  farão. O material 
eventualmente colhido servirá 
na formação do convencimento do julgador. Nessa senda, 
o magistério de Mirabete
77
, Denílson Feitoza Pacheco
78
, 
dentre outros. É também o enten-
dimento do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal 
de Justiça. 
(d) Interrogatório 
como meio de defesa, primordialmente, e como meio de prova, 
de forma subsidiária: a quarta posição apresenta uma gradação de importância quanto ao 
enquadramento 
do interrogatório, admitindo que substancialmente seria meio de defesa, 
mas 
pode ser encarado, em segundo plano, como meio de prova. É a posição de Guilherme 
Nucci. Assim se manifesta o autor, sublinhando que 
"o interrogatório é, fundamentalmente, 
um meio de defesa, pois a Constituição assegura ao réu o direito 
ao silêncio. Logo, a primeira 
alternativa que se avizinha ao acusado 
é calar-se, daí não advindo consequência alguma. 
Defende-Se apenas". No entanto, "caso opte por falar, abrindo mão do direito ao silêncio, 
74. GRINOVER, Ada Pellegrlni; FERNANDES, Antônio Scarance;GOMES FILHO, Antônio Magalhãe.s.As nulidades no processo 
penal. 7. ed. São Paulo: RT, 2001. p. 81. 
75. TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Processo penal. São Paulo: Saraiva, 2003. v.3. p. 270. 
76. OLIVEIRA, Eugênio PacellL Curso de processo penal. 3. ed Belo Horizonte: Del Rey, 2004. p. 379. 
77. 
MIRABETE, Julio Fabbrini. Processo penal. 14. ed. São Paulo; Atlas, 2003. p. 277. 
78. PACHECO, Denilson Feitoza. Direito processual penal: teoria, crítica e  práxis. 4. ed. Niterói: lmpetus, 2006. p. S84. 
-

~-~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
seja lá o que disser, constitui meio de prova inequívoco, pois o magistrado poderá levar em 
consideração suas declarações para condená-lo ou absolvê-lo"
79
• 
2.2.2. Necessidade e reinterrogatório 
Durante toda a perSecução penal, deve ser obrigatoriamente oportunizadà a realiza-
ção do interrogatório. Não é tecnicamente adequado falar em interrogatório 
na fase pré-
-processual. Nesta etapa, o indiciado 
ou o preso em flagrante prestará declarações perante 
a autoridade policial, 
em que pese o vício de linguagem ser constante. Interrogatório é  o 
ato realizado perante a autoridade judicial, e enquanto a sentença não transitar 
em julgado, 
sempre que possível, deve ser realizado, sob pena de nulidade, como dispõe o art. 564, III, 
"e", do CPP. Indique-se que a nulidade ocorre não pela não realização efetiva do ato, e sim 
por sua supressão arbitrária. 
Sendo o  réu intimado regularmente e  não comparecendo à 
audiência de instrução e julgamento, frustrando a realização do interrogatório, não há de se 
falar em nulidade. O que não pode ocorrer é a dispensa do ato pela autoridade, suprimin-
do do réu a possibilidade de exercitar a autodefesa, ou a não requisição do réu que estava ( 
preso para que seja apresentado, ou tendo havido requisição
[/PAGINA 814]

[PAGINA 815]
, a não apresentação pelo poder 
público (art. 399, 
§ 1", CPP). No júri, admite-se o  pedido de dispensa de apresentação do 
réu preso 
para a sessão de julgamento, de sorte que o interrogatório na segunda fase ficará 
suprimido, pressupondo-se pedido assinado pelo réu e 
por seu defensor. Entendemos que 
o pedido de dispensa de apresentação é cabível aos demais procedimentos, 
por analogia à 
disciplina do Tribunal 
Popular (art. 457, § zo, CPP). Ressalte· se, contudo, que na legislação 
eleitoral, o inte~rogatório pode ser substituído pela contestação escrita da inicial acusatória 
(art. 359, parágrafo único, Código Eleitoral). 
Já a Lei no 5.250/1967 (Lei de Imprensa) não 
contemplava o instituto, mas nada impedia, ao contrário, recomendava-se, que fosse 
reali-
zado. Com a declaração de não recepÇão da referida norma, em razão da ADPF n" 130-7, 
os delitos praticados pela imprensa passam a seguir o rito comwn, onde o interrogatório 
está institucionalizado. 
Negando-se o interrogatório, quando sua realização era possível, a nulidade é de natu-
reza absoluta, sendo o prejuízo evidente e o vício insanável Afinal, a ampla defesa 
é ferida 
de morte, além da mácula 
ao devido processo legal. Nesse sentido se pronuncia Eugênio 
Pacelli de Oliveíra
80
• 
Entendendo que a  nulidade é  de natureza relativa, obrigando a  defesa a  argui-la no 
momento oportuno, sob pena 
de preclusão, além da necessidade de demonstração de pre-
juízo, encontra-se Mirabete
8
\ 
Nucci
82 
e o STF
83
• 
É a posição prevalecente. 
Ainda é  usual a  condução coercitiva para a efetivação 
do interrogatório (art. 260, 
CPP), 
caso o réu não compareça nem justifique a ausência, o que é de duvidosa constitu-
cionalidade, notadamente 
ao adotarmos a posição que o interrogatório é meio de defesa. 
79. NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e execução penal. 3. ed. Silo Paulo: RT, 2007. p. 381. 
80. OLIVEIRA, Eugênio Pacelli. Curso de processo penal. 3. ed. Belo Horizonte: Del Rey, 2004. p. 379. 
81. MIRABETE, Julio Fabbrlni. Processo penal. 15. ed. São Paulo: Atlas, 2004. p. 273. 
82. NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e execução penal. 3. ed. São Paulo: RT, 2007. p. 382. 
83. STF-HC 82.933-3/SP-Rei. Min Ellen Grade-DJ 27/3/2003. 

I 
I 
l 
I 
Cap. VIl • PROVA 
Pode o interrogatório ser realizado a qualquer momento, e a todo tempo o magistrado 
poderá 
proceder a  novo interrogatório, ex officio ou a requerimento das partes (art. 196, 
CPP). Até mesmo na pendência do julgamento da apelação, poderá o tribunal, câmara ou 
turma proceder a novo interrogatório (art. 616, CPP). 
Nas ações que tramit~im originariamente perante tribunais, o  réu poderá ser ouvido 
I 
perante o relator (art. 7°, Lei no 8.038/1990) ou ser interrogado pelo juiz de primeiro grau, 
cumprindo carta de ordem. 
Com a sistemática introduzida pela 
Lei n° 11.719/2008, nos procedimentos previstos no 
CPP o interrogatório será o  último ato da instrução processual. A legislação espec
[/PAGINA 815]

[PAGINA 816]
ial prevê 
hipóteses distintas da nova regra trazida pelo 
Código. Acerca do momento do interrogató-
rio na instrução processual, recomendamos o 
Capítulo XIII, item 2.1.1.2. "Interrogatório: 
renovação e  momento processual': 
2.2.3. Formalidades do interrogatório 
(a) É ato público: deve ser realizado a portas abertas. Excepcionalmente a sigilação 
pode ser necessária, havendo risco de escândalo, inconveniente grave ou perturbação da 
ordem (art. 792, 
§ 1°, CPP). Imaginemos o julgamento de um perigoso assassino, em que a 
população passa a gritar palavras de ordem durante a audiência. 
Para garantir a regularidade 
do ato, a permanência 
no recinto deve ser restringida, limitando-se o número de pessoas 
que possam estar presentes. Mesmo quando o ato se realize 
no estabelecimento prisional, 
a publicidade está assegurada (art. 
ISS,§ 1°, CPP). 
(b) É ato personalíssimo: não pode ser realizado por interposta pessoa. Nem a presença 
do advogado supre a ausência do réu. O advogado pode se fazer presente para justificar a 
ausência, e 
não para prestar esclarecimentos em lugar do cliente. Quanto ao interrogatório 
da pessoa jurídica, a matéria encontra lacuna 
na lei, já que o CPP é omisso no tratamento 
do terna. A responsabilidade penal da pessoa jurídica foi idealizada 
no art. 225, § 3°, da 
CF/1988, 
para os crimes ambientais, estando disciplinada pela Lei no 9.605/1998. Não en-
traremos no mérito do acerto ou não do constituinte em prever a responsabilização penal 
dos entes jurídicos, limitando a abordagem na premissa processual. Nessa ordem, a citação 
da pessoa jurídica, em analogia ao disposto no art. 
75, inciso VIII, do CPC/2015, será reali-
zada na figura daquela pessoa indicada no respectivo estatuto, 
e na falta de designação, nos 
seus diretores. 
Para comparecer ao interrogatório, será designada pessoa por instrumento 
de preposição. As informações eventualmente prestadas, assegurando-se o direito ao si-
lêncio, vinculam a ré. Por sua vez, o§ 4°, do art. 9°, da Lei n° 9.099/1995 (incluído pela Lei 
n° 12.137 /2009), tratando dos juizados especiais cíveis, e que pode ser aplicado, por analogia, 
aos juizados criminais, a verba que 
se o réu é pessoa jurídica ou titular de firma individual, 
poderá ser representado por preposto credenciado, munido de carta de preposição com 
poderes para transigir, sem haver necessidade de vínculo empregatício. 
(c) Local do interrogatório: em analogia ao art. 222, do 
CPP, nada impede que resi-
dindo o  réu fora da 
wmarca, o interrogatório seja realizado mediante precatória, ficando 
consignadas na carta 
as perguntas a  serem feitas. É possível também, pela enfermidade 
ou velhice 
do interrogado, que o ato seja realizado onde este se encontre (art. 220, CPP). 

~--·-' 
(68~. i. CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R os mar Rodrigues Alencar 
Ademais, a inviabilidade de deslocamento do réu também passou a ser fundamento para 
realização do interrogatório 
por videoconferência (art. 18
[/PAGINA 816]

[PAGINA 817]
5, § 2°, Il, CPP). 
Questão interessante é a  realização do interrogatório do réu preso. Sabe-se que os 
custos de deslocamento de presos aos Fóruns para acompanhamento de atos processuais, e 
no que nos interessa, para a realização do interrogatório, é hastante dispendioso aos cofres 
estatais.A utilização de viaturas (algumas vezes até de 
helid!lpteros), o emprego de policiais 
para garantir a segurança, e o risco sempre presente de fuga, acabou 
por inserir na pauta 
de discussão a  realização do interrogatório on-line, por videoconferência, evitando-se o 
deslocamento, com a utilização de aparato tecnológico a propiciar que o magistrado 
inter-
rogue o réu sem precisar trazê-lo ao Fórum, ao vivo, numa rede de transmissão interligando 
diretamente o estabelecimento prisional e o Tudiciário. 
O STJ admitiu a realização do instituto dentro da excepcionalidade, quando o perigo, 
a ordem pública e a preservação da segurança o justíficarem
84
. 
A Lei estadual paulistana n" 11.819/2005, por sua vez, passou a autorizar a, realização 
do instituto, 
verbis: 
Art. l". Nos procedimentos judiciais destinados ao interrogatório e à au-
diência de presos, poderão ser utilizados aparelhos de videoconferência, 
com o  objetivo de 
tornar mais célere o trâmite processual, observadas as 
garantias constitucionais. 
O STF, a  seu turno, em agosto de 2007, através de sua Segunda Turma, reconhe-
ceu a  inconstitucionalidade do instituto, 
sendo uma forma singular não prevista em 
lei (federal); e 
por violentar as regras do justo processo legal, ferindo ainda as normas 
ordinárias 
do local da realização dos atos processuais, além de violentar a ampla defesa, 
a  igualdade e a 
publicídade
85
• 
Por essa razão, além do vício formal, qual seja, ausência 
de disciplina em lei federal, há vício de 
ordem material, por ofensa a  garantias funda-
mentais do imputado. 
Não podia 
ser outro o  entendimento. O interrogatório é ato de fundamental impor-
tância na construção do convencimento do julgador. A expectativa é  não só extrair as 
informações colhidas com as respostas às perguntas feitas ao réu, mas também sentir o 
comportamento deste. 
Os gestos, a atitude do réu na audiência, suas expressões, os detalhes 
só perceptíveis por aqueles que estavam presentes 
ao ato, são decisivos muitas vezes para 
o deslinde da causa. Não se pode afastar ainda mais o julgador do julgado. A indiferença 
não pode imperar, transformando o interrogatório 
num ato pró-forma, um faz de conta a 
integrar os autos. 
A Lei 
no 10.792/2003, por sua vez, que remodelou o  tratamento do interrogatório 
dado pelo 
CPP, simplesmente não tratou do teleinterrogatório, o que só veio a  acontecer 
com a edição da Lei 
no 11.900/2009, em opção política que merecerá crítica específica logo 
adiante (item 2.2.4.6). A seu turno, 
trouxe procedimento de duvidosa utilidade, que é a ida 
do magistrado 
ao estabelecimento prisional para realização do interrogatório, sempre que 
84. STJ-sar.-RHC 15.5SB/SP-
[/PAGINA 817]

[PAGINA 818]
Rei. Min.José Arnaldo da Fonseca-DJ 11!10/2004. p. 351. 
85. STf-2•T.-RHC 88914/SP-Rei. Min.Cezar Peluzo -DJ 5/10/2007-p. 37. 

Ci!lp. VIl • PROVA 
réu estiver preso. A lei não se referiu a presos perigosos nem estabeleceu motivação es-
:cifica 
para que o magistrado se desloque até o local em que se encontra o preso. Assim, a 
rnples existência da prisão, levaria o julgador a realizar o interrogatório onde se encontra 
~tido o imputado. É essencial a existência de sala própria, garantia de segurança do juiz, 
J-Xiliares, membros do Ministério Público, além da presença do defensor e publicidade 
0 
ato (art. 185, ~ 1°, CPP). Não havendo a  possibilidade de realizar-se o  interrogatório 
o estabelecimento prisional, 
por ausência dos requisitos legais, e  não sendo hipótese de 
~alizar-se o ato por videoconferência, o preso será conduzido ao fórum, mediante prévia 
:!quisição da autoridade judicial. 
(d) Oralidade: 
como regra, o interrogatório segue a forma oral, a palavra falada reina, 
té para imprimir fidelidade e espontaneidade ao ato. Pode o interrogado consultar breves 
.pontamentos, o 
que não prejudica o ato. Algumas peculiaridades para pessoas portadoras 
le necessidades especiais devem ser lembradas: 
(d.1) 
para o mudo: as perguntas são feitas oralmente, e respostas na forma escrita; 
(d.2) para o  surdo: perguntas por escrito, respostas feitas oralmente; 
(d.3) para o 
surdo-mudo: perguntas e respostas escritas. Se estes forem analfabetos ou 
também deficientes visuais, intervirá, sob compromisso, pessoa habilitada a entendê-los. 
(d.4) 
para o estrangeiro: o  interrogatório será realizado através de intérprete, mesmo 
que 
as pessoas na sala de audiência dominem a língua estrangeira. Esta formalidade não 
será necessária, se a 
língua estrangeira aproxima-se da nacional, como o  português de 
Portugal ou o castelhano. 
(e) Individualidade: havendO corréus, serão interrogados separadamente, de sorte que 
uns não assistam previamente o depoimento dos outros. Nada impede, existindo 
corréus, 
que sejam ouvidos em dias diversos, notadamente quando se faz necessária a  expedição 
de precatória. 
(f) Judidalidade: o ato será realizado pela autoridade judicial que preside o processo. 
Nos tribunais, pelo relator, ou através de carta de ordem ao magistrado que atua na comarca 
em que reside o infrator. Lembramos ainda, como já ressaltado, que na fase do inquérito 
não temos tecnicamente interrogatório, 
já que este é o prestado perante o juiz. 
(g) Espontaneidade: o interrogatório deve ser livre de pressões 
ou constrangimentos. 
A intimidação pelo juiz 
ou órgão acusador não é admitida, sob pena de invalidação do ato. 
Da mesma maneira, se o magistrado advertir que o silêncio será interpretado 
em prejuízo 
do interrogado, haverá nulidade, contudo meramente relativa, cabendo a demonstração do 
prejuízo. Não são admitidos detectores de mentira, mesmo que o 
féu aceite se submeter a 
tal constrangimento. 
Se isso ocorrer, a nulidade é insanáv
[/PAGINA 818]

[PAGINA 819]
el. 
Acreditamos que o interrogatório realizado dentro do estabelecimento prisional, como 
prevê 
o§ 1°, do art. 185, do CPP, dificulta a espontaneidade do ato. É claro que o preso não 
ficará a vontade 
para relatar, no interrogatório realizado dentro do presídio, circunstâncias 
que possam esclarecer o  fato, principalmente 
se·estas comprometerem outros infratores, 
afinal a "lei do silêncio" impera nos estabelecimentos prisionais, e a pena para esta violação 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • R os mar Rodrigues Alencar 
-·---------"--·-----~----~-.------
é paga muitas vezes com a vida. Como delatar outros infratores que estão no mesmo am~ 
bíente prisional? E denunciar a tortura praticada para que houvesse confissão? É o  risco 
que muitos optam 
por não correr. 
2.2.4. Procedimento 
A Lei no 10.792/2003 disciplinou o procedimento do interrogatório, alterando os artigos 
185 e seguintes do 
CPP, sofrendo incremento da Lei no 11.900/2009, o  que passaremos a 
enfrentar neste tópico. 
2.2.4.1.Preliminares 
De início, o interrogado terá o direito de entrevistar-se reservadamente com seu de-
fensor, caso isto ainda não tenha ocorrido. 
É o  momento em que se assegura orientação 
técnica efetiva ao interrogado, para que ele tenha conhecimento da finalidade do ato, como 
se comportar, qual o papel dos presentes, quais as suas alternativas etc. Não são poucos os 
réus, notadamente os de baixa instrução (que é o prevalente), que não têm a menor ideia 
do que vai 
se passar na audiência O interrogatório, então, que seria um momento de suma 
importância ao processo, acaba 
se transformando em um martírio processual de pouca 
utilidade, onde não se consegue evoluir pela dificuldade de trato com o interrogado. Não 
é raro o fato de a autoridade perder a paciência, na falsa imagem de que o interrogado não 
deseja colaborar, 
quando em verdade, é  o medo, a ignorância, a  falta de orientação que 
acabam atravancando a  audiência. 

I 
Cap. VIl • PROVA 
-----------~~-c;:___ ___ _ 
Caso a  autoridade negue a entrevista preliminar, o prejuízo é presumido, ocorrendo 
vício insanável do ato. Estará o magistrado tumultuando arbitrariamente a evolução pro-
cedimental, dando ensejo à correição parcial. A negativa de entrevista prévia viola 
"direito 
sensível", que viola "norma sensível': protetiva de direitos individuais de primeira geração, 
sendo passível de invalidação em razão da nulidade absoluta que decorre do vício. 
Com mui-
to mais razão, não 
se admitem os !chamados "interrogatórios duros': expressão que designa 
a tomada de depoimento sob coação, tortura 
ou qualquer tipo de violência física ou moral. 
A presença do advogado, por 
tudo quanto já dito, passou a ser obrigatória, sob pena 
de nulidade absoluta do feito, em razão da ausência de defesa técnica. 
O§ 5<>, do art. 185, do CPP, com redação dada pela Lei no 11.900/2009, que introdu-
ziu 
no ordenamento jurídico o interrogatório por videoconferência, explicita a lição aqui 
suste
[/PAGINA 819]

[PAGINA 820]
ntada, aventando que 
"em qualquer modalidade de interrogatório, o juiz garantirá ao 
réu o  direito de entrevista prévia e reservada com o seu defensor': No caso de realização 
"por videoconferência, fica também garantido o acesso a canais telefônicos reservados para 
comunicação entre o defensor que esteja 
no presídio e o advogado presente na sala de au-
diência do Fórum, e entre este e o 
preso". O dispositivo vem assim estampar a garantia do 
acusado 
à ampla defesa, que restaria mitigada se não assegurado o contato prévio e efetivo 
entre o  réu e seu defensor. Frise-se que o  interrogatório 
por videoconferência exigirá a 
presença de dois defensores: um 
no presídio, outro na sala de audiência. 
Na sequência, o acusado será qualificado, cientificado do teor da acusação que pesa 
contra 
si e informado do seu direito de permanecer calado, não tendo obrigação de respon-
der 
as perguntas que lhe forem endereçadas. Este direito é previsto também constitucional-
mente (art. 
5°, LXIII, CF/1988), devendo ser interpretado sempre de maneira extensiva
86
• 
O silêncio não importa confissão nem pode ser interpretado em prejuízo da defesa. Tem 
prevalecido o entendimento de que o direito ao silêncio não abrange a qualificação. 
O in~ 
terrogado,não poderia calar-se e estaria obrigado a dizer a verdade, podendo incorrer em 
sanção penal (desobediência ou falsa identidade). Neste sentido, Guilherme Nucci assevera 
que 
"o direito ao silêncio não é ilimitado, nem pode ser exercido abusivamente. As impli-
cações, nessa situação, podem ser graves, mormente quando o réu fornece, maldosamente, 
dados de terceiros, podendo responder pelo seu 
ato"
87
• 
Não nos parece, contudo, a melhor solução. Os elementos que caracterizam a  qua-
lificação, como nome, sobrenome, filiação, estado civil, endereço, naturalidade, 
RG, CPF, 
dente outros, podem vincular o interrogado a outras infrações, ou militar em seu desfavor 
no transcorrer do processo. Acompanhamos 
uma audiência na comarca de Pão de Açúcar, 
Estado de Alagoas, 
por uso de documento falso, onde o interrogado negou-se a prestar os 
devidos esclarecimentos acerca de sua qualificação, 
por ter um vasto histórico criminal, 
inclusive 
com mandados de prisão expedidos no Estado de São Paulo. Ora, se ninguém 
está obrigado a 
se autoincriminar, é claro que o  interrogado não pode ser repreendido 
por se negar a  fornecer os elementos acerca da sua real identidade. A ele é  inexigível 
conduta diversa. 
86. STJ-Quinta Turma-HC 188.141-ReL Min. Laurlta Vaz-DJe 28/06/2011. 
87. NUCCJ, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e execução penal. 3. ed. São Paulo: RT, 2007. p. 390. 

Não obstante nosso entendimento, é importante ressaltar que os Tribunais Superio-
res86-89, têm se posicionado pela "tipicidade da conduta daquele que se atribui identidade 
falsa perante autoridade policial com o intento de ocultar maus 
antecedentes" não sendo 
alcançado, portanto, pelo princípio da autodefesa. 
O STJ, inclusive,
[/PAGINA 820]

[PAGINA 821]
sumulou a matéria por 
meio do enunciado 
n° 522, assentando que a conduta de atribuir-se falsa identidade perante 
autoridade policial é típica, ainda que em situação de alegada 
auto{
1
lefesa. Em que pese a 
Súmula referir-se 
à atribuição de falsa identidade perante à autoridade policial, seu teor 
pode ser suscitado para falsa identidade durante interrogatório prestado em juízo. 
2.2.42. Conteúdo 
Superada a fase preliminar, quanto ao conteúdo, o  interrogatório está subdivido em 
duas partes: a  primeira focando a pessoa do acusado, e a segunda tratando dos fatos que 
lhe são imputados. 
Na 
primeira etapa do interrogatório, também conhecida como "pregressamento", o 
magistrado vai procurar conhecer o  interrogado, individualizando-o, fazendo perguntas 
"sobre a residência, meios de vida ou profissão, oportunidades sociais, lugar onde exerce a 
sua atividade, vida pregressa, notadamente 
se foi preso ou processado alguma vez e, em caso 
afirmativo, qual o juízo do processo, 
se houve suspensão condicional ou condenação, qual a 
pena imposta, 
se a  cumpriu e outros dados familiares e sociais" (art.l87, § 1°, CPP). Esses 
elementos são importantes não só para a dosimetria da pena, na aferição das circunstâncias 
judiciais 
(art 59, CP)) mas também para extrair do interrogatório a coculpabilidade social 
pela situação de delinquência do interrogado. Esta nada mais é do que a corresponsabilidade 
da coletividade pela atividade criminosa, 
já que suas omissões em promover política social 
levam a propensão ao crime daqueles 
que estão na condição de excluídos. 
Segundo Rogério Greco, a 
"teoria da coculpabilidade ingressa no mundo do Direito 
Penal para apontar e evidenciar a  parcela de responsabilidade que deve ser atribuída à 
sociedade quando da prática de determinadas infrações penais pelos seus 'supostos cida-
dãos: Contamos com uma legião de miseráveis que não possuem um teto para se abrigar, 
morando embaixo de viadutos 
ou dormindo em praças ou calçadas, que não conseguem 
emprego, pois o Estado não os preparou ou os qualificou para que pudessem trabalhar, que 
vivem a mendigar 
por um prato de comida, que fazem uso da bebida alcoólica para fugir 
à rea1idade que lhes 
é impingida. Quando tais pessoas praticam crimes, devemos apurar e 
dividir essa responsabilidade com a 
sociedade"
90
• 
A falta de oportunidade de emprego, moradia, educação, saúde, que contribuem para 
que o agente se envolva na atividade delitiva, pode funcionar como atenuante genérica, 
ou nas situações de maior evidência, pode implicar na absolvição do réu, afastando-se 
a  culpabilidade pela inexigibilidade 
de conduta diversa. Salutar a  previsão do CPP em 
permitir o conhecimento 
da vida do interrogado, destinando um tópico do interrogatório 
com esta fmalidade. 
88. STJ~HC151.866~lnfo488. 
89. STF ~Plenário-RE 640139 RG-Rei. Min. Dias Toffoli-DJe 14/10/2011. 
90. GRECO, Rogério. Curso de direito penal: parte geraL 2. ed. Rio de Janeiro; lmpetus, 2003. p. 469.
[/PAGINA 821]

[PAGINA 822]
Cap. VIl • PROVA 
Tal como deve ocorrer quando da instauração da investigação preliminar, também 
ruando interrogado o investigado ou o acusado preso, deve a autoridade questionar sobre 
~ existência de filhos ou incapazes sob a sua responsabilidade, garantindo a  proteção à 
lrimeira Infância. Foi, desse modo, acrescido o§ 10° ao art. 185, gizando que "do inter-
·ogatório deverá constar a  informação sobre a existência de filhos, respectivas idaàes e se 
?Ossuem alguma deficiência e o nome e o contato de eventual responsável pelos cuidados 
dos filhos, indicado pela pessoa presá'. 
A informação servirá de norte 
à aplicação de pena (individualização e  acompanha-
mento), 
bem como à avaliação acerca da necessidade de substituição da prisão preventiva 
pela prisão cautelar domiciliar. Cumpre observar que a prisão cautelar domiciliar 
é regida 
pelo art. 318, 
CPP, sendo diversa da prisão albergue domiciliar, disciplinada na Lei de Exe-
cução Penal. As disposições alteradoras do CPP são direcionadas ao preso provisório. No 
entanto, é  correto concluir 
que os filhos do preso definitivo também devem ser tutelados 
pelos postulados 
da Lei do Marco Legal da Primeira Infância. Daí que essa informação 
também deve constar dos registros do apenado, aplicando-se, 
no que couber, a  ele, no 
estrito interesse 
do menor. 
Por outro lado, embora o dispositivo refira a informação sobre a  existência de filhos 
quando 
se cuidar de pessoa presa, é de bom grado que sempre se indague sobre essa cir-
cunstância, mesmo 
no caso de investigado ou acusado solto, haja vista que é factível um 
decreto de prisão provisória no curso do processo, o que poderá acarretar prejuízo ao filho 
menor caso não 
se conheça aquela situação. 
Já a segunda etapa do interrogatório destina-se à  aferição dos fatos apurados no 
processo. 
É a  etapa de mérito. Nela o  réu poderá aceitar como verdadeira ou negar a 
imputação 
que lhe é feita, e  caso confesse o crime, será indagado sobre os motivos que o 
levaram ao delito, além das circunstâncias do fato, e 
se outras pessoas participaram. Se 
negar a acusação, total ou parcialmente, poderá prestar esclarecimentos e indicar provas; 
poderá atribui-la a terceiros; terá a oportunidade de esclarecer 
onde estava ao tempo do 
crime, ou até mesmo 
se ouviu falar dos acontecimentos; se conhece as provas que já foram 
apuradas, a exemplo 
de perícias, documentos, dentre outras; se conhece a vítima e as tes-
temunhas do fato, e 
se tem algo a alegar contra elas; se conhece os instrumentos do crime 
e demais objetos a ele relacionados; será indagado, ainda, acerca de todos os pormenores 
que circundam a infração e que podem ter influência decisiva na dosimetria da 
pena e tudo 
o mais que possa militar 
em favor da sua defesa (art.l87, § 2°, CPP). Deve-se buscar sen-
sibilidade 
no encadeamento das perguntas. Os modelos de interrogatório pré-fabricados, 
desconectados 
do contexto dos fatos, prejudicam substancialmente o  entendimento do
[/PAGINA 822]

[PAGINA 823]
que é produzido 
em audiência. 
Nada impede, apesar da alteração do 
art. 191, do CPP, que o magistrado consigne no 
termo 
de audiência as perguntas que deixaram de ser respondidas pelo interrogado, rela-
tando, 
se o imputado desejar, os motivos invocados para permanecer calado. 
Findas as perguntas do juiz, este indagará 
à acusação e ao defensor se restou algum 
ponto a ser esclarecido, o que oportuniza a realização de reperguntas, que serão formuladas 
ao interrogado se o juiz entender pertinente e relevante. O STJ tem admitido, inclusive, a 

pergunta realizada pela defesa do corréu no interrogatório dos demais acusados, assegu-
rando-se a  ampla defesa e  o contraditório
91
• Em todo caso, deve o  magistrado (:Oibir as 
reperguntas que tenham intuito 
de insultar ou constranger o réu. 
Caso o magistrado negue a pergunta formulada, a negativa ficará consignada no termo 
de audiência, inclusive 
Com o teor da pergunta apresentada, e o fundamento da 'denegação, 
para eventual alegação posterior de nulidade 
por cerceamento do direito de defesa ou de 
acusação. 
O interrogado não está obrigado a  responder as reperguntas, inclusive aquelas 
que forem formuladas pelo próprio advogado. Cabe a  ele selecionar o  que lhe é 
ou não 
conveniente responder. 
Seguimos o sistema presidencialista, e as reperguntas são feitas por intermédio do ma-
gistrado. Nada impede que este permita que 
as partes perguntem diretamente ao réu. Com 
a Lei no 11.690/2008, admitindo a interpelação direta das testemunhas (art. 212, CPP), sem 
o obstáculo judicial, entendemos que tal previsão deve se estender a todas 
as inquirições, 
não só 
do interrogado, mas também dos peritos, assistentes, vítima, independentemente 
do procedimento a ser seguido, superando-se o sistema presidencialista. 
No plenário 
do júri, quanto às perguntas das partes e do assistente, estas serão feitas 
sem intermédio do juiz presidente, 
numa interação direta entre o  réu e os interpelantes. 
Os jurados, por sua vez, farão perguntas por meio do magistrado que preside o julgamento 
(art. 
474, § 1 o e§ 2°, CPP). Havendo interferência do juiz presidente, haverá, em regra, mera 
irregularidade. Caso haja cerceamento 
da acusação ou da defes~ tolhidas da atuação plena 
no júri, 
por conduto do magistrado que centraliza o encaminhamento das perguntas, haverá 
nulidade (relativa), devendo a parte demonstrar o prejuízo. 
2.2.4.3. Formalidades 
As perguntas e respostas ficarão consignadas no termo de audiência, que todos os 
presentes devem assinar. Nada impede, 
por analogia ao art. 210 do CPC/2015, o  uso da 
taquigrafia ou estenotipia, que são técnicas de escrita abreviada usando sinais típicos, que 
permitem 
uma rápida transcrição daquilo que é ditado. Por previsão do art. 65, § 3°, da 
Lei n° 9.099/1995, o ato poderá ser gravado em fita magnética ou equivalente. É o  que se 
espera num futuro próximo em todos os procedimentos, evitando-se distorções. Por sua 
vez, 
o§ 1°, do art. 405, do CPP, as
[/PAGINA 823]

[PAGINA 824]
severa que, quando possível, o registro dos depoimentos 
do investigado, indiciado, ofendido e  testemunhas será feito pelos meios 
ou recursos de 
gravação magnética, estenotipia, digital ou técnica similar, inclusive audiovisual, destinada 
a  obter maior fidelidade das informações. 
É a  tecnologia sendo empregada para fidelizar 
o ato e imprimir maior celeridade ao procedimento. 
Se o  interrogado não souber escrever, por ser analfabeto; não puder assinar, por ser 
deficiente físico, 
ou não quiser fazê-lo, tal fato deve ser consignado no termo. Não se deve 
usar o famigerado expediente 
de colheita das impressões digitais, por absoluta ausência de 
previsão legal, além do evidente constrangimento. 
91. STJ-HC 198.668 -lnfo 503. 

Cap. VIl • PROVA 
Assegura a defesa do réu; 
Entrevista reservada com o defensor: 
Uma vez negado este direito, 
há 
nulidade insanáveL 
Qualificação do acusado, 
Interrogatório 
cientificação da acu~ação e 
-
do acusado 
informação sobre seu~ direitos 
.. 
Sobre a pessoa e sobre os fatos; 
Interrogatório: 
Inquirição: adoção do sistema 
presidencialista, salvo o júri; 
Direito ao 
silêncio. 
. 
2.2.4.4. Interrogatório do réu menor de vinte e um anos 
Havia previsão no art. 194, do CPP, da nomeação de curador, pessoa obrigatoriamente 
alfabetizada, não necessariamente advogado, para acompanhar o interrogatório do réu que 
tinha entre dezoito e  vinte e um anos incompletos. 
O curador era aquele indivíduo que 
daria conforto psicológico ao interrogado, que pela pouca idade, poderia estar constrangido 
na audiência. Advirta-se que o Código Civil de 
1916 considerava tais indivíduos relativa-
mente capazes. 
O STF, tratando do curador, editou à época a Súmula no 352, informando 
que não 
é nulo o processo penal por falta de nomeação de curador ao réu menor que teve 
a assistência de defensor dativo. 
Com o advento do atual Código Civil, que, em seu art. 5°, considerou como absoluta-
mente capazes os maiores de dezoito anos, pairou a dúvida acerca da vigência 
ou não do 
art. 194 do 
CPP, a exigir ainda a figura do curador durante o  interrogatório, já que o art. 
2043 do Código Civil exigia que os demais diplomas normativos se autorregulamentassem. 
Pacificando a  discussão, a 
Lei no 10.792/2003 revogou de forma expressa o art. 194, 
do 
CPP, não havendo mais de se falar em curador, pelo fato de o interrogado possuir entre 
dezoito e vinte e 
um anos na data do seu interrogatório, afinal, tais indivíduos são abso-
lutamente capazes. Da mesma forma, o  art. 
15, do CPP, prevendo a nomeação de curador 
durante 
as declarações do indiciado na fase do inquérito policial quando este tenha entre 
dezoito e vinte e 
um anos incompletos, encontra-se revogado tacitamente. 
E a figura do curador desapareceu? Ainda subsiste o curador para os inimputáveis 
por 
doença mental, e para aqueles que não tenham plena capacidade. 
2.2.4.5. Compatibilidade com o inquérito policial 
Prevê o  art. 6°, V, CPP, que a oitiva do indiciado será
[/PAGINA 824]

[PAGINA 825]
realizada nos moldes do inter-
rogatório judicial. Entretanto, a disciplina dada pela Lei n° 
10.792/2003 ao interrogatório, 
tais como a  obrigatoriedade da presença do advogado, a  possibilidade de reperguntas, a 
entrevista preliminar, não têm aplicação, como regra, na fase do inquérito policial, pois este é 
inquisitivo, não comportando contraditório 
ou ampla defesa. O delegado não está obrigado 
a aguardar a presença do advogado para ouvir o indiciado, contudo, 
se fazendo presente 
à delegacia com o causídico, este permanecerá durante a oitiva, o que vai agregar valor ao 
ato, além de coibir excessos. Nada impede, apesar de ser ato discricionário da autoridade 

,_, 
~~8 , CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
policial, que o delegado admita repetguntas, ou assegure a entrevista preliminar reservada. 
É ato de bom senso, apesar da inquisitoriedade da fase preliminar. 
2.2.4.6. lnterrogatór;o por videoconferência 
A tendência reformista do Código de Processo Penal veio consagrar a polêmica possi-
bilidade de interrogatório por videoconferência, mediante a edição de lei de: constituciona-
lidade material duvidosa. A 
Lei n° 11.900/2009 trouxe a previsão de que, excepcionalmente, 
o magistrado, 
por decisão suficientPmente motivada, possa realizar o interrogatório do réu 
preso por sistema de videoconferência ou outro recurso tecnológico de transmissão de 
sons e imagens 
em tempo real. A designação de interrogatório "eletrônico", nesses termos, 
poderá ocorrer de ofício ou a requerimento de qualquer das partes. 
A ideia que norteou a edição desse diploma legislativo é conhecida e 
vem inspirando 
as sucessivas alterações 
do Código de Processo Penal, de cunho inquisitivo, embora vez 
por outra procure fazer crer que se está prestigiando os valores constitucionais. Busca-se, 
primordialmente, atender os ditames 
da lei e da ordem, sustentando-se no discurso que 
enfatiza a necessidade de 
"segurança'', "economia'' e "celeridade': deixando ao largo os direitos 
e garantias processuais constitucionais. 
É assim que o§ 1°, do art. 185, do CPP, preconiza que o  interrogatório do réu preso 
será realizado, 
em sala própria, no estabelecimento em que estiver recolhido, desde que 
estejam garantidas a segurança 
do juiz, do membro do Ministério Público e dos auxiliares 
bem como a presença do defensor e a publicidade do ato. 
Para justificar a medida, 
o§ 2° utiliza-se de expressões de textura aberta e que dá ensejo 
à ampliação 
do poder discricionário do magistrado, autorizando que, "excepcionalmente" e 
«por decisão fundamentada" o juiz designe interrogatório por videoconferência, desde que 
necessário 
«para atender a uma das seguintes fmalidades": 
(1) prevenir risco à segurança pública, quando exista fundada suspeita de que o 
preso integre organização criminosa ou de que, por outra razão, possa fugir durante o 
deslocamento. 
(2) 
viabilizar a participação do réu no referido ato processual, quando haja re
[/PAGINA 825]

[PAGINA 826]
levante 
dificuldade 
para seu comparecimento em juízo, por enfermidade ou outra circunstância 
pessoal, a exemplo da avançada idade; 
(3) 
impedir a influência do réu no ânimo de testemunha ou da vítima, desde que não 
seja possível colher o depoimento 
destas por videoconferência, nos termos do art. 217, do 
CPP; 
(4) responder à  gravíssima questão de ordem pública, como quando a  presença do 
réu ao interrogatório possa conturbar o bom andamento da comarca, com manifestações, 
e 
até mesmo risco a integridade física do imputado e dos presentes. 
Como se depreende, a aplicação do dispositivo é medida extrema. Tanto isso é verdade 
que, no caso de acusado que ameace influenciar o ânimo de testemunha ou da vitima, deve 
ser priorizada a oitiva destas por videoconferência, ao invés do primeiro, isto é, o interro-
gatório, 
com sua natureza jurídica de meio de defesa, deve ser prioritariamente realizado 

Cap. VIl • PROVA 
... J~ 
essoalmente com o juiz. A incidência do dispositivo sem justificativa ou com motivação 
ue mascare a possibilidade 
do interrogatório mediante contato pessoal com o magistrado 
casionará nulidade. 
O Supremo Tribunal Federal já teve oportunidade de se manifestar sobre a validade do 
nterrogatório por videoconferência. 
Entendemos que a previsão, em abstrato, é preponde-
-antemente inconstitucional, mormente quando alusiva ao interrogatório. No plano concre-
:o, a aplicação dos enunciados será inconstitucional toda vez que se revelar desnecessária, 
lsto é, sempre que se mostrar possível a produção da prova por meio de contato pessoal 
com o juiz, 
bem como também o  será quando os motivos sustentados para a realização 
do interrogatório por videoconferência não sejam verificados ou quando não atendam ao 
critério 
da proporcionalidade. 
Foi evidenciando esse 
entendimento que a Corte Suprema, por sua Segunda Turma, 
ainda antes de editada a 
Lei no 11.900/2009, "deferiu habeas corpus impetrado em favor 
de paciente cujo interrogatório fora realizado por videoconferência, no estabelecimento 
prisional 
em que recolhido, sem que o magistrado declinasse as razões para a escolha desse 
sistema''. Na hipótese então apreciada, o  acusado não havia sido 
"citado ou requisitado 
para 
se defender, mas apenas instado a comparecer à sala da cadeia pública, no mesmo 
dia 
em que o  interrogatório acontecera': afrontando o  seu direito de ser entrevistado 
previamente 
com seu defensor. O STF, naquela ocasião, entendeu que o  interrogatório 
do réu, 
"realizado -ainda na vigência da redação superada do art. 185 do CPP -por 
teleaudiência, estaria eivado de nulidade, porque violado o  seu direito de estar, no ato, 
perante o 
juiz", eis que, na época não estava a videoconferência arrolada no ordenamento 
jurídico 
brasileiro
92
• 
Em acréscimo, o Pretórío Excelso asseverou que ainda que houvesse a previsão de 
interrogatório por videoconferência (agora existente com a edição da Lei no 11.900/2009), 
a decisão de realizá-lo "deveria s
[/PAGINA 826]

[PAGINA 827]
er motivada, com demonstração de sua excepcional ne· 
cessidade no caso concreto, o  que não ocorrera na espécie': Diante da redação anterior 
do art. 185, do CPP e "em termos de garantia individual, o virtual não valeria como se 
real ou atual fosse, haja vista que a  expressão 'perantê não contemplaria a  possibilidade 
de que esse ato seja realizado on-line". Finalizando, o STF afastou "as invocações de cele-
ridade, redução dos custos e segurança referidas pelos favoráveis à adoção desse sistema'' 
e  considerou 
"que o  interrogatório por meio de teleconferência viola a  publicidade dos 
atos processuais e que o  prejuízo advindo de sua ocorrência seria intuitivo, embora de 
demonstração 
impossível", concluindo "que a  inteireza do processo penal exige defesa 
efetiva, 
por força da Constituição que a  garante em plenitude, e que, quando impedido o 
regular exercício da autodefesa, em virtude da adoção 
Cie procedimento sequer previsto 
em lei, restringir-se-ia a defesa 
penal"
93
• 
A dedsão da Suprema Corte, conquanto tenha assinalado os fundamentos pelos quais 
enteudemos incompatível o interrogatório 
por videoconferência com a Constituição, acabou 
92. STF-2•Turma-HC 88914(SP-ReL Min. Cezar Peluso -Informativo n,<>476 dt: 13 a 17 de agosto de 2007 -Interro-
gatório por videoconferência-1. 
93. STF-2aTurma-HC 88914/SP-Rei. Min. Cezar Peluso -Informativo n,o476de 13 a 17 de agosto de 2007 -lnterro· 
gatório por videoconferência -2. 

L'
;-9~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
~----·----~~-----· ---~--------· --------~ 
abrindo as portas para o advento da Lei n° 11.900/2009. Tanto isso é exato que o texto dessa 
lei se utilizou de linguagem redefmitória do procedimento para a  realização do interro-
gatório -  tal como constam 
dos fundamentos do julgado do Supremo Tribunal Federal -, 
visando justificar, retoricamente, o  uso de meios tecnológicos para satisfazer a  ideologia 
da segurança que inspira os seus protagonistas. 
Como essa matéria tem repercussão nos procedimentos e no sistema de nulidades 
processuais penais, tornaremos a enfrentar o tema do interrogatório por videoconferência 
nos capítulos que tratamos daqueles (Capítulos XIII e XV). 
2.3. Confissão 
2.3.1. Conceito e objeto 
É a admissão por parte do suposto autor da infração, de fatos que lhe são atribuídos 
e  que lhe são desfavoráveis. 
O reconhecimento da infração por alguém que não é sequer 
indiciado 
não é tecnicamente confissão, e  sim autoacusação. Confessar é reconhecer a 
autoria 
da imputação ou dos fatos objeto da investigação preliminar por aquele que está 
no polo passivo 
da persecução penal. 
Segundo Nucci, deve-se "considerar confissão apenas o  ato Voluntário (produzido li-
vremente pelo agente, sem qualquer coação), expresso (manifestado, sem sombra de dúvida, 
nos autos) e 
p~ssoal (inexiste confissão, no processo penal, feita por preposto ou mandatário, 
o  que atentaria 
contra a segurança do princípio da pres
[/PAGINA 827]

[PAGINA 828]
unção de inocência)"
94
• 
Como o  réu defende-se dos fatos, estes é que podem ser objeto da confissão. 
José Frederico Marques caracteriza a confissão 
por ser: 
(1) 
prova contra se pronuntiatio (principal característica), eis que é um testemunho 
da parte acusada cujo conteúdo lhe é contrário; 
(2) 
um testemunho duplamente qualificado, haja vista que: (a) sob a ótica objetiva, 
recai sobre fatos adversos ao interesse 
da pessoa imputada que confessa; e (b) sob o prisma 
subjetivo, é declaração que advém do próprio acusado e não de terceira pessoa
95
• 
2.3.2. Natureza jurídica 
A confissão é um meio de prova como outro qualquer, admissível para a demonstração 
da verdade dos fatos. 
2.3.3. Espécies 
A classificação da confissão está assim apresentada: 
(a) 
Quanto ao local ou autoridade perante a qual é feita: 
94. NUCCl, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e execução penal. 3. ed. São Paulo: RT, 2007. p. 398. 
95. 
MARQUES, Josê Frederico. Elementos de direito processual penal: volume lL 2. ed. Campinas, 2003. p. 394-395. 

Cap. VIl • PROVA 
-----~ 
Judicial: é a realizada perante o magistrado competente (confissão judicial própria). 
É possível que seja realizada perante autoridade incompetente para o julgamento do 
processo, como na hipótese de carta precatória (confissão judicial imprópria)
96
; 
Extrajudicial: realizada no transcurso do inquérito policial ou fora dos autos, ou ainda 
perante outras autoridades, como dentro 
d~ procedimento administrativo correicional 
ou perante 
CPI. Terá que ser reproduzida no processo para surtir algum efeito na esfera 
penal. 
(b) Quanto aos efeitos: 
Simples: 
é o reconhecimento puro e simples da imputação, sem modificação ou im-
plemento de informações; 
Complexa: quando o réu reconhece vários fatos criminosos que são objeto do processo; 
Qualificada: o réu confessa o fato, agregando novos elementos para excluir a respon-
sabilidade penal, como excludentes de ilicitude, de culpabilidade etc. 
(c) Quanto 
à forma: 
Expressa ou explícita: é aquela produzida através da palavra falada 
ou escrita, onde 
indubitavelmente o agente reconhece os fatos que lhe são imputados; 
Tácita ou 
fkta: é a decorrente da não impugnação da inícial acusatória. Evidente, pela 
presunção de inocência, que a confissão tácita não tem aplicação 
na esfera criminal. Da 
mesma forma, a previsão da parte final do 
art.l98, do CPP, admitindo que o silêncio, 
apesar de não significar confissão, poderá constituir elemento 
para a  formação do 
convencimento do julgador não tem mais aplicação, pois está tacitamente revogado, 
em (ace da vigente redação do parágrafo único, do art. 186, do CPP, dispondo que o 
silêncio não pode ser interpretado em desfavor da defesa; 
Implícita: 
é a que decorre de atitude (ação) do agente incompatível com a produção de 
defesa, tal como 
se dá com a reparação do dano civil. Tal confissão não tem aplicabili-
dade 
no direito processual penal, só incidindo no âmbito onde o direito é disponíve
[/PAGINA 828]

[PAGINA 829]
L 
(d) Quanto 
à abrangência subjetiva: 
Individual, exclusiva 
ou confissão stricto sensu: o agente reconhece exclusivamente 
os fatos que lhe são imputados, sem apontar 
a participação de outras pessoas ou fatos 
imputados a outros agentes; 
Delatória: é a confissão que 
se faz acompanhar da colaboração do agente para apontar 
coautores ou partícipes da mesma infração penal ou de outras conexas. Cuida-se de 
afirmação que possibilita o chamamento de coautores ou partícipes e que, 
se admiti-
da por lei, possibilita uma sanção premial em favor do agente colaborador (delação 
premiada); 
96. NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e execução penal. 3. ed. São Paulo: RT, 2007. p. 399. 

f~;; I CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
I __ l_ ___ ----~---··------------.. -----
2.3.4. Requisitos 
Para que a  confissão esteja revestida de regularidade, deve atender aos seguintes 
requisitos
97
: 
(a) intrínsecos: são requisitos inerentes ao ato, para lhe dar credibilidade e aprovei-
tamento: 
verossimilhança: deve ser aferido 
se é factível, provável que o fato tenha ocorrido da 
forma como confessado; 
certeza: provocada no julgador; 
clareza: 
é a  confissão límpida, despida de ambiguidades, contradições ou elementos 
que possam dificultar o entendimento do ocorrido ou a real vontade do confidente; 
persistência: é a segurança transmitida pela repetição do fato, sem disparidade entre 
a versão dada inicialmente e 
as posteriores reproduções; 
coincidência: é a compatibilidade com os demais elementos probatórios existentes nos 
autos. 
(b) Formais: são questões de ordem procedimental, para dar validade ao ato: 
pessoalidade: a confissão  tem que ser feita pelo próprio réu. Não poderá fazê-lo por 
intermédio de interposta pessoa 
ou por procurador, mesmo que este possua poderes 
especiais. Havendo corréus, a confissão de uns não vincula 
os demais (veja adiante o 
item 
2.3.7, referente à delação premiada}. 
ser expressa: 
já vimos que no processo penal não há de se falar em confissão implícita 
ou tácita; 
ser feita 
à autoridade competente; 
ser 
livre e voluntária: não se admite coação na realização da confissão. A tortura ou a 
intimidação levam 
ao reconhecimento da ilicitude da prova; 
higidez mental 
do confidente: só podem confessar as pessoas que tenham a  devida 
capacidade de entender e querer. 
2.3.5. Peculiaridades 
(a) Divisibilidade: o  teor da confissão pode ser desmembrado, tomado em partes, 
já que o  magistrado pode se convencer de parte do que foi admitido, e desconsiderar o 
restante. Para o 
STF, entretanto, como exceção, a confissão pode ser indndível, quando se 
trate de prova única, é dizer, formando um todo indissolúvel
98
• 
(b} Retratabilidade: a confissão não é caminho sem volta. Admite a lei (art. 200, CPP) 
que o  réu venha a  desdizer o  que afirmou como verdade anteriormente. Em o  fazendo, 
não pode o magistrado negar a realização de novo interrogatório 
para esta finalid
[/PAGINA 829]

[PAGINA 830]
ade. Em 
97. MIRABETE, Julio Fabbrini. Processo penal. 15. ed. São Paulo: Atlas, 2004. p.287. 
98. RTJ 46/273. 

Cap. VIl • PROVA 
razão do livre convencimento motivado, é possível que a retratação não convença o  juiz, 
que na decisão, poderá 
tomar como verdade a confissão anteriormente apresentada. Desta 
forma, a retratação não vincula o julgador. 
2.3.6. Valor probatório 
Segundo o item VII, da Exposição de Motivos do CPP, não existe hierarquia entre as 
provas, sendo a confissão mais um meio probatório, e na sua apreciação o magistrado deverá 
confrontá-la com 
as demais provas do processo, para aferir se há compatibilidade entre elas 
(art.l97, 
CPP), dando o devido valor à confissão apresentada. A confissão perdeu o status 
de prova absoluta, e como as demais, o seu valor é relativo, cabendo ao juiz a justa valoração. 
Lembramos que 
se o crime deixar vestígios, a materialidade não pode ser provada pela 
confissão, pois é  necessária a  realização do exame 
de corpo de delito (art. 158, CPP). Na 
ausência deste, a prova testemunhal suprirá a omissão (art. 167, 
CPP). Nestas hipóteses, a 
confissão servirá para demonstrar a autoria, 
já que a materialidade estará a depender da 
realização de perícia. 
2.3.7. Delação e delação premiada 
É possível que no transcorrer do interrogatório, além de confessar a infração, o inter-
rogado decline o nome de outros comparsas. Esta 
é a delação, que serve validamente como 
prova, notadamente quando corroborada pelos demais elementos 
colhidos· na instrução. 
Para que obtenha o status probatório, a  delação deve se submeter ao contraditório, 
oportunizando-se 
ao advogado do delatado que faça reperguntas no transcorrer do in-
terrogatório, adstritas ao conteúdo da delação. 
Se necessário for, admite-se a  marcação 
de novo interrogatório, 
para que se oportunize a  participação do defensor do delatado. 
De acordo com a Súmula 
no 65 das· Mesas de Processo Penal da USP, "o interrogatório de 
corréu, incriminando outro, tem, com relação a este, natureza de depoimento testemunhal, 
devendo, por 
isso., se admitirem reperguntas". Este entendimento permite a conclusão, con-
trario sensu, de que o corréu não delator pode deixar de ser ouvido, sem que isso configure 
cerceamento de 
defesa
99
• 
É da natureza da delação premiada ser submetida ao sigilo, notadamente quando essa 
cautela for necessária 
para o êxito da colaboração
100
• 
Segundo o STF, o sistema processual brasileiro não admite a oitiva de corréu na qua-
lidade de testemunha ou, mesmo, de informante, exceção aberta 
para o  caso de corréu 
colaborador ou delator, a chamada delação 
premiada
101
• Isso quer dizer que em razão do 
compromisso do delator com o êxito das investigações e porque sua colaboração, 
em regra, 
implica imputação de autoria de infração penal a  outrem, tem 
elé o  dever, nessa parte, de 
declarar informação verdadeira. 
99. STJ-Quinta Turma-HC 189.324/RJ-ReL Min.Laurita Vaz-OJe 26/09/2012. 
100. STF-Tribunal Pleno-AP 4771>
[/PAGINA 830]

[PAGINA 831]
.gR-Relator Min. Ricardo Lewandowski-julgado em 17/10/2013-ACóRDÃO ElE· 
TRÓNICO DJe-221 -DIVULG 07-11-2013-PUBLIC 08-11-2013. 
101 STF-Segunda Turma-RHC 116108-Relator Min. Ricardo Lewandowski-julgado em 01/10/2013-PROCESSO 
ELETRÔNICO-DJe-206 DIVULG 16-10-2013-PUBLIC 17-10-2013. 
li 

r:::'; CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
~~~---"-----------~-----"·---~-·-------·------·-------------·"---------
Prevalece o entendimento de que o delator, na parte que atribui a si a prática do crime, 
produz confissão e, na parte que aponta a  participação dos demais coautores age como 
testemunha
102 
(testemunha imprópria). 
No entanto, o delator ou colaborador não responde por falso testemunho (art. 342, CP), 
eis que a condição de Corréu ("parte" da relação processual) é incompatível corh a qualidade 
de testemunha (necessariamente isenta de suspeição). Deveras, a delação premiada é um 
testemunho impróprio (aquele que não presta compromisso de dizer a verdade e é ouvido 
na condição de informante
103
), eis que possui ingredientes de interrogatório e de prova 
testemunhal'
04 
{quando se reporta a participação dos demais coautores). 
Também 
não responde o delator ou colaborador pelo crime de denunciação caluniosa 
(art 339, CPP), porquanto repugna à racionalidade subjacente à garantia do devido processo 
legal 
admitir~se possa o  aparelho repressivo estatal, simultaneamente, estar a investigar a 
veracidade de 
uma delação e a processar o autor dela por denunciação caluniosa 
105
• 
Embora 
seja esse o  entendimento corrente 
na jurisprudência, importante distinguir: 
(1) 
não responderá por denunciação caluniosa quando imputar falsamente crime a 
corréu que, 
com ele, tenha concorrido para a  prática de outras infrações penais diversas 
daquela que indicou indevidamente (hipótese 
em que suas declarações não terão valor de 
prova testemunhal. A constatação 
da falsidade deve implicar a  ineficácia da delação para 
fins de concessão 
do benefício premial); 
(2) responderá, todavia, por denunciação caluniosa 
quando imputar falsamente delitc 
a suposto comparsa que, todavia, é inocente relativamente a todas as infrações penais 
apu-
radas nos autos em que tiver sido obtida a delação (além da perda do prêmio, responderf 
o  delator pelo crime do art. 339, CP); 
(3) caso o  delator, além de referir os delitos que participou com outros coautores 
também informe detalhes sobre crimes que não tenha concorrido, objeto de outro process( 
penal, 
sem relação de conexão ou de continência com a trama delituosa de que tez parte,; 
natureza de suas declarações, 
quanto a tais infrações diversas, será de prova testemunhal 
O conhecimento dos fatos pela colaboração se dá, em regra, em momento anterior a• 
início do processo penal, com a  necessidade, porém, de contraditório sucessivo. É, geral 
mente, procedimento 
"extraprocessual': que deve assegurar a participação de defensore: 
mas 
que deve ser levado ao juiz, assegurando-se
[/PAGINA 831]

[PAGINA 832]
o respeito ao princípio do contraditórit 
ainda que posterior. 
No entanto, não é impossível que a colaboração premiada possa ocorrer após a pn 
positura da ação penal, inclusive mesmo depois do trânsito em julgado da ação pen; 
condenatória, na fase de execução penal ou mesmo em sede de revisão criminal. Caso se c 
102 BADARÓ. Gustavo Henrique; BOTI!NI, Pierpao!o Cruz. Lavagem de dinheiro: aspectos penais e processuais pen<: 
comentários à lei 9.613/1998, com as alterações da lei 12.683/2012.2. ed. São Paulo: RT; 2013. p. 173. 
103. STF-Tribunal Pleno-AP 470 QO-terceira -Relator Min. Joaquim Barbosa-julgado em 23/10/2008-DJe-07! 
DlVUlG 
29-04-2009-PUBLlC 30-ü4-2009. 
104. 
SILVA, Pedro Francisco. Validade e eficácia dos meios operoc/onais para prevenção e repressão de ações praticadas t 
organizações criminosas no Brasil. 2007. 114 f. Dissertação (Mestrado), Universidade Federal de Santa Catarina, F 
rianópolis. 
p. 84. 
105. 
STF-Primeira Turma-HC82941 -Relator Min. Sepúlveda Pertence-julgado em 16/06/2003-DJ 27-06-2003. 

I 
Cap. VIl • _P __ R:_OV __ , ____ _ 
fora de audiência judicial, carecerá de requerimento dirigido à autoridade judiciária com-
petente 
para fins de sua homologação e de sua elevação ao patamar de "provà: abrindo-se 
a possibilidade de aplicação do 
"prêmio" previsto em lei. 
Devem ser assegurados, de 
todo modo, o  contraditório e a aferição dos requisitos 
legais da colaboração premiada. Vale dizer, a concessão 
~o beneficio decorrente da delação 
premiada requer revolvimento da matéria probatória para que seja identificado o efetivo 
grau de efetividade da colaboração
106
, 
ainda que se dê mediante incidente nos autos de exe-
cução penal. 
O magistrado deve estar atento aos motivos subjetivos que levaram o agente a 
delatar, isto 
é, ao móvel subjetivo para o delator apontar os demais comparsas. É necessária 
a valoração da prova efetivamente obtida pela atividade colaboradora 
do agente, a fim de 
não se admitir delação de fatos sem fundamento empírico ou acusações temerárias contra 
terceiros (os denominados móveis espúrios, turvos ou inconfessáveis, decorrentes de 
vin-
ditas ocultas ou dissimuladas). 
O "prêmio" a ser aplicável pode consistir em benefícios penais e/ou processuais penais 
proporcionais ao grau de efetividade da colaboração. Daí que, mesmo antes do início do pro-
cesso penal, pode o Ministério Público e a autoridade policial, com a prudência necessária, 
instar investigados ou indiciados a colaborarem, informando-lhes sobre a possibilidade de 
auferirem benefícios penais e/ou processuais penais, na hipótese de êxito da colaboração. 
Conquanto sejam, 
em regra, tratadas como expressões sinônimas, delação premiada 
e colaboração 
podem assumir contornos distintos: 
~ l) a colaboração premiada é mais ampla, porque não requer, necessariamente, que 
o sujeito ativo do delito aponte coautores ou partícipes (que podem, a depender do delito, 
existir 
ou não, bastando imaginar a colaboração do agente que,
[/PAGINA 832]

[PAGINA 833]
arrependido, torna possível 
resgate de vítima com integridade física preservada 
ou a  apreensão total do produto do 
crime, porém não praticou o crime 
em coautoría); 
(2) a 
delação preiniada exige, além da colaboração para a elucidação de uma infração 
penal, que o agente aponte outros comparsas que, em concurso de pessoas, participaram 
da empreitada criminosa, como uma forma de chamamento de corréu. Outras expressões 
são verificadas na prática para designá-la, tais como imputação de corréu, chamamento 
de cúmplice, pentitismo (alusivo a pentito ou arrependido), crown witness (testemunho da 
coroa) ou, ainda, colaboração processual.
107 
A delação pode, portanto, levar à obtenção de benefício por parte do delator, que se 
veria estimulado a entregar 
os demais comparsas, prestando esclarecimentos para desvendar 
o delito. 
É a delação premiada ou benéfica, prevista esparsamente na legislação e que pode 
ser classificada como uma "sanção premiar: não sendo incompatível com o princípio que 
proíbe que o réu seja obrigado a se autoincriminar 
(nemo tenetur se detegere). Vejamos: 
106. Nesse sentido: STF-Primeira Turma-HC 119976-Relator Min.luiz Fux-julgado em 25/02/2014-PROCESSO 
ElETRÓNICO-DJe-053 DIVULG 17-03-2014-PUBUC 18-03-2014. 
107. 
SILVA, Pedro Francisco. Validade e eficácia do5 meios operadonai5 para prevenção e repre5são de açõe5 praricada5 por 
organizações 
crimino5a5 no 8ra5il. 2007. 114 f. Dissertação (Mestrado), Universidade Federal de Santa Catarina, Flo-
rianópolis. p. 23. 

(a) Lei n° 12.850/2013: esta leí, que define organização criminosa, dispõe sobre os 
meios de obtenção de provas e a investigação criminal das infrações penais correlatas. 
Revogou expressamente a 
Lei no 9.034/1995. Esta antiga lei que dispunha sobre "crime 
organizado': previa em seu art. 6°, que a pena do agente seria reduzida de 1/3 a  2/3, ele 
colaborasse espontaneamente para as investigações que envolvessem organizações crimi-
nosas, levando 
ao esclarecimento de infrações e sua autoria. Trava-se de causa obrigatória l 
de redução de pena, desde que a delação seja realmente eficaz, tendo nexo causal entre as 
informações prestadas e o esclarecimento do crime. A delação nos termos dessa revogada 
Lei 
no 9.034/1995, podia ocorrer a qualquer momento, até mesmo após o trânsito em jul-
gado da sentença. 
A 
Lei n° 12.850/2013 regrou de forma diversa o instituto da delação (quando o agente-
-colaborador aponta coautores) ou colaboração premiada (expressão mais ampla que abran-
ge também o agente que auxilia nas investigações de forma eficaz sem apontar comparsas), 
alinhando-a entre 
as técnicas especiais de investigação para o  esclarecimento de crimes 
atribuídos a organizações criminosas. Tem natureza jurídica 
de meio de obtenção, de prova. 
A ideia da lei 
é contraprestacionaP
06
. 
Exige-se eficácia, efetividade defluente da colaboração, 
para que haja aplicação do benefício a título de 
"moeda de troca''. 
O art. 4°, da Lei 12.850/2013, estabelec
[/PAGINA 833]

[PAGINA 834]
e que o juiz poderá a requerimento das partes, 
conceder o perdão judicial, reduzir 
em até 2/3 (dois terços) a pena privativa de liberdade 
ou, ainda, substituí-la por restritiva de direitos daquele que tenha colaborado efetiva e 
vo-
luntariamente com a investigação e com o processo criminal, desde que dessa colaboração 
advenha 
um ou mais dos seguintes resultados: 
(1) a identificação dos demais coautores e partícipes da organização criminosa e das 
infrações penais 
por eles praticadas; 
(2) a revelação da estrutura hierárquica 
e da divisão de tarefas da organização criminosa; 
(3) a prevenção de infrações penais decorrentes das atividades da organização 
cri~ 
minosa; 
( 
4) a  recuperação total ou parcial do produto ou do proveito das infrações penais 
praticadas pela organização criminosa; e 
(5) a localização de eventual vítima com a sua integridade física preservada. 
A possibilidade tríplice 
de aplicar o  prêmio decorrente da colaboração do agente, 
deve levar 
em conta, além dessas condições interpretadas de forma contextual (isolada ou 
cumulativamente), 
uma espécie de dosimetria para se chegar à sanção premia! mais indicada 
(perdão judicial, redução da pena 
em até 2/3 (dois terços) da pena privativa de liberdade) 
ou, ainda, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Daí que o 
§ 1°, do art. 4°, da Lei em tela, preconiza que em qualquer caso, a concessão do benefício 
levará em conta a personalidade do colaborador, a natureza, 
as circunstâncias, a gravidade 
e a repercussão social do fato criminoso e a eficácia 
da colaboração. 
108. MENDRONI, Marcelo Batlouni. Comentários à lei de combate ao crime organizado: Lei n<> 12.850/13. São Paulo: Atlas, 
2014. p. 32. 

Cap. VIl • PROVA 
.\ 
ç. . . ._ \ 
Deve ser levada em consideração a relevância da colaboração prestada, pode :g9, ~~ . . ,~,2 l 
ctusive, ser suspenso o  prazo para o  oferecimento da denúncia por até 6 Cseis) eses.. .-,,. oF/ 
prorrogáveis por igual período, até que sejam ultimadas as medidas decorrentes da ..... _ __./' 
laboração do agente. Durante a suspensão do lapso para o  oferecimento da denúncia, o 
prazo prescricional fica suspenso. A 
norma é incindível, ou seja, o legislador dá com uma 
mão e tira com a  outra: suspende o processo penal -em favor do agente colaborador ~, 
mas suspende a  prescrição enquanto pendente o  cumprimento das medidas decorrentes 
da colaboração. O Ministério Público, de outro lado, poderá deixar de oferecer denúncia 
se o colaborador: (1) não for o líder da organização criminosa; (2) for o primeiro a prestar 
efetiva colaboração nos termos deste artigo. 
A colaboração premiada, nos termos da Lei 
12.850/2013, pode ocorrer em qualquer 
momento da persecução penal (investigação preliminar, processo penal condenatório 
ou 
processo penal de execução). Havendo delação premiada depois da sentença penal con-
denatória de crime que envolva a  participação de organização criminosa, ainda que não 
transitada 
em
[/PAGINA 834]

[PAGINA 835]
julgado, a  pena poderá ser reduzida até a  metade ou será admitida a  pro-
gressão de regime ainda que ausentes 
os requisitos objetivos. 
Se já operado o trânsito em julgado da sentença penal condenatória, será necessário 
o ingresso com ação de revisão criminal 
para que seja efetivado o perdão judicial, o bene-
fício da redução da pena 
ou a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas 
de direito. 
Diferentemente da Lei 
no 9.034/1995, a partir da Lei no 12.850/2013 basta que a dela-
ção seja voluntária (não se exigindo mais a espontaneidade). Em outras palavras, o  agente 
colaborador pode acatar 
sugest~es externas ao seu espírito ou ao seu desejo próprio de 
colaborar, sem ter havido interferência de terceiros. A espontaneidade 
se distingue da vo-
luntariedade, pois esta 
se caracteriza pela mera ausência de coação, independentemente 
de qual o motivo que levou o  agente a  contribuir, ou até mesmo se foi aconselhado pela 
autoridade 
ou terceiros a fazê-lo. 
(b) 
Lei n°8.072/1990 (crimes hediondos): prevê o  parágrafo único do art. 8° que o 
participante ou associado 
que delatar à autoridade "quadrilha ou bando"
109
, 
constituídos 
para a prática de crimes hediondos e assemelhados, possibilitando que sejam desmante-
lados, terá a pena reduzida de 1/3 a 2/3. Havendo a  eficácia da 
delação; com informações 
valiosas para a dissolução da associação criminosa, a redução da pena 
é obrigatória, e está 
restrita 
ao crime de associação criminosa (art. 288, CP), não abrangendo as demais infrações 
praticadas pelo grupo. 
(c) A~t. 159, § 4°, do CP (extorsão mediante sequestro): havendo concurso de infra-
tores, o concorrente que venha a  delatar os demais 
à autoridade, possibilitando com isso 
a libertação do sequestrado, terá a pena reduzida de 1/3 a 2/3. Mais uma vez, o nexo entre 
as informações e a libertação é obrigatório, já que a  delação ineficaz pode militar apenas 
como atenuante genérica 
(art 66, CP). 
109. A I e! n" 12.820/2013 alterou a  redação e conteúdo do art. 288 do Código Penal. que passou a  se chamar~associação 
criminosa': 

r;-a! CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora. Rosmar Rodrigues Alencar 
(d) Lei no 9.807/1999 (proteção a vítimas e testemunhas): admite a delação premia-
da sem preestabelecer a  infração praticada, convivendo harmonicamente com as demais 
normas que tratam da matéria, fracionando nos arts.l3 e 14 a admissibilidade do instituto 
em duas modalidades, com requisitos e efeitos distintos, vejamos: 
Delação do art. 
13: admite o perdão judicial em face da delação, o que lev~ a extinção 
da punibilidade. O magistrado poderá concedê-lo de ofício, ou por requerimento das 
partes, desde que o delator, sendo primário, colabore de 
maneira efetiva e voluntária 
com a investigação e o processo criminal, resultando: 
na identificação dos demais coautores 
ou partícipes; 
na localização da vítima, com sua integridade física preservada; 
na recuperação total 
ou parcial do produto do cr
[/PAGINA 835]

[PAGINA 836]
ime. 
A lei 
deu um passo importante nas consequências da delação, admitindo a clemên-
cia do juiz 
com a  concessão do perdão, ilidindo a  aplicação de pena para aquele que 
sendo primário {não reincidente) e voluntariamente (não precisa haver espontaneidade) 
colabore, 
dando ensejo a  um, alguns ou todos os resultados almejados. Desta forma, 
não precisa haver cumulatividade. Basta a  obtenção de 
um deles, para que o  instituto 
seja aplicado. 
Daí que se aplica, 
em relação à delação do art.13, da Lei de Proteção a Vítimas e Tes-
temunhas, 
unl.a cumulatividade relativa, mitigada ou temperada. 
Exige-se ainda, no parágrafo único, que 
para a concessão do perdão judicial o magis-
trado leve 
em conta a personalidade do agente, além da natureza, circunstâncias, gravidade 
e repercussão social da infração. 
Delação do art. 14: prevê a redução da 
pena de 1/3 a 2/3 para o acusado ou indiciado 
que colaborar voluntariamente 
com a persecução penal (inquérito e/ou processo), na 
identificação dos demais coautores 
ou partícipes, na localização da vítima com vida, 
e na recuperação total ou parcial do produto do crime, que é tudo aquilo conseguido 
diretamente com a atividade delitiva. 
As benesses do dispositivo são menos atrativas 
do que o anterior (art.13), que prevê a extinção da punibilidade. Assim, não atendendo 
o delator aos requisitos anteriores, como primariedade, personalidade favorável etc., 
poderá enquadrar-se 
no dispositivo em exame, tendo a pena reduzida. 
Observaçõeso (a) o  art. 19-A, da Lei n• 9.807/1999, incluído pela Lei 12.483/2011, 
dispõe que aquele que figure como ind.iciado, acusado, vítima 
ou réu colaboradores, ou 
como vítima ou testemunha protegida pelos programas instituídos 
por aqueles programas 
legislativos, terá prioridade 
na tramitação do inquérito e do processo criminal correspon-
dente; (b) o parágrafo único do referido artigo preconiza que qualquer que seja o rito pro-
cessual criminat o juiz, após a citação, tomará antecipadamente o depoimento das pessoas 
incluídas nos programas 
de proteção previstos naquela Lei, devendo justificar a eventual 
impossibilidade de fazê-lo no caso concreto ou o possível prejuízo que a oitiva antecipada 
traria para a instrução criminal; (c) para que o agente seja contemplado com os benefícios 

Cap. VIl • PROVA 
previstos na lei em razão da "colaboração': deve haver o preenchimento dos requisitos da 
relevância das declarações prestadas e da eficácia 
do resultado decorrente das informações 
declaradas 
para a elucidação do caso criminal. 
(e) Lei 
nt) 9.613/1998 (lavagem de capitais): a delação premiada, neste diploma, rece-
beu modificações da Lei 
n° 12.683/2012. A previsão do institutoi encontra-se ainda no art. 
1°, § so, que contempla três possibilidades ao magistrado: (1) redução da pena de 1/3 a 2/3, 
iniciando o  agente o  seu cumprimento no regime aberto 
ou semiaberto; (2) substituição 
da 
pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; {3) aplicação do
[/PAGINA 836]

[PAGINA 837]
perdão judicial. 
Além de incluir a possibilidade de cumprimento 
em regime semiaberto, a alteração legis-
lativa acresceu ao dispositivo em comento a  expressão "a qualquer tempo': indicando que 
o magistrado poderá aplicar o instituto ainda que depois da sentença condenatória 
com 
trânsito em julgado. Em todo caso, permanece o requisito da espontaneidade (e não mera 
voluntariedade} da colaboração com a  autoridade, além da necessidade de 
que os escla-
recimentos conduzam 
à apuração da infração com a  respectiva autoria, ou a  localização 
dos bens, direitos ou valores objeto da lavagem. Desse modo, se 
as informações prestadas 
revelarem apenas os valores obtidos pela infração, o  instituto será aplicado, 
não havendo 
a necessidade de coautoria. 
' 
LAVAGEM DE DINHEIRO E J?ELAÇÃ,ÓfltEMIADA," ,', 
Antes da Lei no 12.683/2012 Depois da Lei no 12.683/2012 
Previsão Legal Art. 1°, §5° da Lei n"9.613/98 Art. 1°, §soda lei no 9.613/98 
Redução 
de pena 1/3 a 2/3 1/3 a 2/3 
Cumprimento 
de pena Regime aberto 
Regime aberto ou semi aberto 
Substituição da pena 
Por restritiva de direitos 
Por restritiva de direitos 
Perdão 
judicial Sim Sim 
Momento, 
Até a sentença condenatória A qualquer tempo 
{f) Lei no 11.343/2006 (Lei de Tóxicos): o art. 41 prevê a delação como causa especial 
de diminuição de pena, assegurando que o 
"indiciado ou acusado que colaborar volun-
tariamente 
com a  investigação policial e o processo criminal na identificação dos demais 
coautores 
ou partícipes do crime e na recuperação total ou parcial do produto do crime, 
no caso de condenação, terá pena reduzida de um terço a dois terços': Para a aplicação do 
instituto, são necessários: 
a  existência de inquérito instaurado com o  respectivo indiciamento, ou processo cri-
minal 
já deflagrado; 
voluntariedade do agente (a lei não exigiu espontaneidade}; 
obtenção dos seguintes resultados, de forma cumulativa: identificação dos demais 
infratores e  recuperação total ou parcial do produto do crime. Basta 
que os demais 
coautores 
ou partícipes sejam identificados (a captura não foi exigida). Se o delator 
indica o 
nome de todos aqueles de que tem conheci!llento, e descobre-se depois que 
outras pessoas estavam envolvidas sem que 
ele soubesse, como, por exemplo, o grande 
narcotraficante responsável pela droga que atuava na clandestinidade, entendemos que 

ainda assim o benefício tem cabimento. Deve-se ter em conta a vontade de colaborar 
quando o agente delata os comparsas a ele ligados e todos os outros que chegaram ao 
seu conhecimento. 
Se dentro do sigilo do crime ele desconhece o inteiro teor da rami-
ficação criminosa, ainda assim será beneficiado. 
Já o produto do crime é a substância 
entorpecente e sua apreensão total ou até mesmo parcial satisfaz a exigência legal. 
(g) Lei no 7.492/1986 (crimes contra o sistema financeiro nacional): o§ 2° do art. 25 
prevê a redução de pena de 1/3 a 2/3, nos crimes cometidos por quadrilhas ou em coautoria, 
para o agente qu
[/PAGINA 837]

[PAGINA 838]
e confesse espontaneamente a infração, revelando toda a trama delituosa 
à autoridade policial ou judiciaL Temos aqui a necessidade de que o ato seja espontâneo e 
revele a trama delitiva. Não se exigiu expressamente a identificação dos demais coautores 
ou partícipes 
nem a recuperação do produto do crime. Estes fatores, contudo, podem ser 
sopesados na determinação do quanto de redução da pena. 
(h) Lei no 8.137/1990 (crimes contra a  ordem tributária, econômica e relações de 
consumo): contava com a mesma previsão aplicada aos crimes contra o sistema financeiro 
nacional, aduzindo o parágrafo único do art. 
16 que, "nos crimes previstos nesta Lei, come-
tidos em quadrilha ou coautoria, o coautor 
ou partícipe que através de confissão espontânea 
revelar 
à autoridade policial ou judicial toda a trama delituosa terá a sua pena reduzida de 
um a dois terços': Entretanto, com a recente Lei n° 12.529/2011, a delação premiada poderá 
resultar 
em benefício maior, a extinção da punibilidade, desde que cumprido o acordo de 
leniência-art. 87, parágrafo único. 
(i) 
Lei n° 12.529/2011 (crimes diretamente relacionados com a prática de cartel): a 
Lei no 12.529/2011 instituiu o Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência e previu acordo 
de leniência (acordo de tolerância, de brandura 
ou de doçura), condicionado à "identifica-
ção dos demais envolvidos na infração" e "a obtenção de informações e documentos que 
comprovem a infração noticiada ou sob 
investigação". Firmado o acordo, será suspenso o 
curso do prazo prescricional e fica impedido o  oferecimento da inicial acusatória -
"em 
relação ao agente beneficiário". Caso atendidos os requisitos, será extinta a punibilidade do 
agente, nos termos do art. 87, parágrafo único, da Lei. A previsão do novel diploma além de 
se aplicar aos crimes contra a 
ordem econômica, tipificados na Lei n° 8.137/1990, aplica-se 
aos 
"demais crimes diretamente relacionados à prática de cartel", tais como os tipificados 
na Lei n° 8.666/1993, e os tipificados no CP. 
le112.850/2013-art. 4° 
lei 8.072/1990-art. 8° 
Código Penal-art. 159, § 4° 
lei 9.807/1999 -arts. 13 e  14 
Delação 
lei 9.613/1998-art. 1°, § so (alterado pela lei 12.683/2012 
premiada 
lei 11.343/2006-art. 41 
lei 7.492/1986-art. 25 § 2° 
lei8.137/1990-art.16,p.único 
lei 12.529/2011 -art. 87, p. único 
I 
f 
I 

Cap. VIl • PROVA 
2.3.7.1. A colaboração premiada da Lei no 12.850/2013 e os demais meios específicos de 
obtenção de prova previstos para o combate à crimina!idade organizada 
23.7.1.1. Distinções conceituais 
2.3.7.1.1.1. Elementos de informação e  prova 
A Lei no 12.850/2013, que defme organização criminosa e dispõe sobre a investigação 
criminal, os meios de obtenção 
da prova, infrações penais correlatas e  o procedimento 
criminal, refere à "prova'' (tomada em sentido amplo), em seu art. 3°. Para precisar a apli-
cação dessas disposições na fase investigativa e na fase processual, usa-se a diferença entre 
''elementos de 
informação" e
[/PAGINA 838]

[PAGINA 839]
"prova'' (em seu sentido estrito). 
(1) "Elementos de informação" são os resultados auferidos durante a investigação preli-
minar. A regra é que não exista contraditório, eis que a investigação é unilateral, tratando-se 
de pesquisa, busca que 
se vale de meios cujos procedimentos não necessariamente estão 
gizados em lei. 
(2) 
"Prova': termo de mais de uma acepção, é, no sentido aqui adotado, o resultado de 
meio previsto ou não 
em lei, mas que exige contraditório, haja vista que é produzida na fase 
processual, de instrução, sob a égide de controle regrado 
110
• A instrução é presidida por um 
magistrado e significa o  conjunto de atos cuja finalidade é dar ao juiz o conhecimento de 
um fato que lhe é submetido a julgamento. A prova é bilateral, com contraditório prévio, 
contemporâneo ou posterior a sua produção. 
O discrímen tem a importância de conferir maior garantia à pessoa qualificada como 
"acusadi' (com o plus do contraditório e da ampla defesa para a produção da prova), sem 
que com isso haja desprezo à proteção normativa que está na esfera das garantias individuais 
daquela que é suspeita, investigada ou indiciada. 
Isso porque 
as normas de direito processual penal são regras e princípios que formam 
o rol dos direitos constitucionais 
de primeira geração. Isso quer dizer que servem de armas 
defensivas 
ao indivíduo contra o arbítrio estatal, tendo sede especial no art. so, da CF/1988. 
(1) Com efeito, a Constituição do Brasil contém, em seu artigo 5°, vários enunciados 
que estabelecem o núcleo duro do sistema processual penal pátrio. Na Constituição, estão 
direitos como: 
(a) o  de que ninguém será processado ou julgado senão pela autoridade judiciária 
competente; 
(b) o de que ninguém será preso 
senão em flagrante delito ou por ordem judicial funda-
mentada, salvo nos casos de infrações disciplinares militares e de crimes militares próprios; 
(c) o de que são inadmissíveis as provas obtidas por meios ilícitos; e 
(d) o de que são assegurados aos acusados o contraditório 
e a  ampla defesa, com os 
meios e recursos inerentes. 
{2) As regras do Código de Processo Penal e da legislação especial devem ser interpre-
tadas em conformidade com a Constituição, estando jungidas aos princípios constitucionais 
110. TARUFFO, Michele. La prueba de los hechos. 3. ed. Tradução: Jordi Ferrer Beltrán. Madrid:Trotta, 2009. p. 427-428. 
! 
I 
I: 
11 
'! 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAl PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
e, por tal razão, também interpretadas como garantias, como formas para que seja possível 
invadir a liberdade 
do cidadão. Desse modo, as molduras legais que instituem meios para 
obtenção de elementos de informação são vias intransponíveis, isto é, caminhos que devem 
ser observados 
com rigor quando aludem a limitações a garantias individuais fundamentais. 
2.3.7.1.1.2. Associação criminosa e organização criminosa 
Os conceitos de associação criminosa e  de organização criminosa foram apartados 
pela Lei 
no 12.8
[/PAGINA 839]

[PAGINA 840]
50/2013, com a relevância de repercutir, a um só tempo: 
(1} na tipificação penal disposta no art. 288, do CPP: foi modificado o nomen juris do 
vetusto crime de "quadrilha ou bando", passando a denominar-se "associação criminosa': 
bem como os elementos normativos do tipo penal foram alterados, sendo necessária agora a 
coautoria de apenas três pessoas, 
com o fim específico de cometer crimes (não mais qua~ro 
pessoas, como na descrição anterior), constituindo-se lei mais gravosa no ponto (lex gravior); 
(2) no conceito de organização criminosa: após anos sem definição precisa do que 
seria organização criminosa sob a égide da Lei n° 9.034/1995, a Lei no 12.850/2013 trouxe 
nova definição 
que modificou a que há pouco tinha sido dada pela Lei n° 12.694/2012 
(que instituiu a possibilidade 
de formação de colegiado d~ primeiro grau de jurisdição na 
esfera criminal). Desse modo, três critérios conceituais sucessivos no ordenamento jurídico 
brasileiro passaram a servir de 
norte à definição de organização criminosa: 
(a) Lei 
no 9.034!1995: organização criminosa não era definida por este diploma que 
regulava a  prevenção e  repressão às suas ações, razão pela qual era a jurisprudência do 
Supremo Tribunal Federal o parâmetro para dar as suas balizas conceituais. Embora alguns 
julgados 
da Suprema Corte, de forma não uniforme, tenham procurado dizer negativamente 
o que 
não constituía organização criminosa, bem como declarava os elementos que seriam 
de sua 
essência-tal como a divisão de tarefas e, por vezes, assimilando organização crimi-
nosa a alguns dos elementos normativos da antiga redação do crime de «quadrilha ou bando" 
(art. 288, do Código Penal"')-o STF, ao decidir o HC 96007/SP em 12/6/2012, resolveu, 
por unanimidade, declarar a inexistência, à  época, de um conceito legal de organização 
criminosa. Ao assim se pronunciar, o Supremo assentou a impossíbilidade 
de se punir crime 
de lavagem de capitais disposto na Lei no 9.613/1998,que tivesse por pressuposto delito de 
organização criminosa, em respeito à tipícidade estrita 
112
; 
(b) Art. 2°, da Lei n° 12.694/2012: organização criminosa entendida como a associação, 
de três 
ou mais pessoas, estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, 
ainda que 
informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de 
qualquer natureza, mediante a prática de crimes cuja 
pena máxima seja igual ou superior 
a quatro anos 
ou que sejam de caráter transnacional; 
(c).§ 
1°, do art. lo, da Lei no 12.850/2013: organização criminosa considerada como a 
associação de 
quatro ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divi~ 
são de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou mdiretamente, 
111. STF-Segunda Turma-HC 94739-Relatora: Min. Ellen Grade, Segunda Turma, DJ: 14/11/2008. 
112. 
STF-Primeira Turma-HC 96007-Re!ator:Min. Marco Aurélio, DJ: 08/02/2013. 

cap. VIl • PROVA 
vantagem de qualquer natureza, mediante a prá
[/PAGINA 840]

[PAGINA 841]
tica de infrações penais cujas penas máximas 
sejam superiores a 
quatro anos, ou que sejam de caráter transnacional. 
(3) 
na própria tipificação penal de uma infração penal autônoma de "organização 
criminosa": não havia, antes da Lei no 12.850/2013, um tipo penal autônomo que pudesse 
ser 
subsumido à noção de "organização criminosa". O delito era de qua.1lrilha ou bando e 
a 
noção de organização criminosa era útil como elemento constitutivo do antecedente de 
outras 
normas jurídicas aplicáveis à persecução penal de crimes atribuídos à "organização 
criminosa': Passou, portanto, a ser crime, punido com pena de três a oito anos de reclusão, 
e 
multa (sem prejuízo das penas correspondentes às demais infrações penais praticadas), 
a 
conduta de "promover, constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou por interposta 
pessoa, organização 
criminosa" {art. 2, caput, da Lei no 12.850/2013). 
De acordo com o novo diploma legal, associação criminosa e organização criminosa 
assim se diferenciam: 
(l) associação criminosa: 
(a) 
crime tipificado no art. 288, do CP, com redação dada pela Lei n° 12.850/2013; 
(b) associação de três ou mais pessoas, isto é, pelo menos três coautores; 
(c) necessidade de dolo específico, descrito 
na parte final do dispositivo, ao dizer que 
a associação deve 
ter o "fim específico de cometer crimes", não de cometer contravenções. 
(2) organização criminosa: 
(a) conceito disposto 
no § 1 o, do art. 1 o, da Lei n° 12.850/2013, com fmalidades: 
(a.1) penais 
(quando serve para colmatar norma penal em branco que carece de sua 
definição, a exemplo 
do art. 1°, § 4°, da Lei n° 9.613/1998 ou mesmo do tipo penal autôno-
mo de 
"organização criminosa" tipificado no art. 2°, caput, da própria Lei no 12.850/2013). 
Ao descrever como crime a  conduta de compor "organização criminosa", esse dispositivo 
se apresent'a como uma norma penai em branco, eis que é necessária complementação do 
seu conceito mediante busca em outra fonte de cognição (outro enunciado). Na hipótese, 
trata-se de 
norma penal em branco imprópria (também chamada de norma penal em 
branco em sentido amplo, homóloga ou homogênea, em virtude de advir da mesma fonte 
de 
produção legislativa: o Congresso Nacional) e univitelina (porque é integrada por artigo 
que está situado 
na mesma lei n° 12.850/2013); ou 
{a.2) processuais penais (para a  aplicação de medidas de persecução penal disposta 
nessa lei 
ou em outras, tal como a Lei no 12.694/2012, que disciplina a instauração de juízo 
colegiado de primeiro grau de jurisdição); 
(b) associação 
de quatro ou mais pessoas, ou seja, pelo menos quatro agentes; 
(c) deve estar 
estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda 
que informalmente; 
( 
d) exige-se o  fito de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, 
por meio da prática de infrações penais (crimes ou contravenções penais), cujas penas 
máximas sejam superiores a  quatro anos, ou que sejam de caráter trans
[/PAGINA 841]

[PAGINA 842]
nacional (quando 
existir elemento de internacionalidade, o  delito pode ter pena igual ou mesmo inferior a 
quatro anos). 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Apesar de haver elementos coíllcidentes entre os conceitos de associação criminosa 
e organização criminosa, 
fato é que não se confundem quando se passa ao exame de seus 
contornos. Não há relação 
de pertinência entre associação criminosa e organização crimi-
nosa, malgrado possa existir entre 
eles, sob o ponto de vista criminal e quando concretizada 
a conduta, uma relação de 
mi11us a plus: 
(a) a depender de outros caracteres, o fato pode não se configurar delito de associação 
criminosa, mas tipificar-se como organização criminosa quando, sendo cometido 
por pelo 
menos quatro pessoas, tratar-se de crime punido com mais de quatro anos ou, quando 
punido com menos de quatro anos existir o caráter transnacional; 
(b) para 
se ter crime de organização criminosa, deve restar comprovada a estruturação 
ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente. Para precisar tal 
estrutura ordenada e divisão 
de tarefa informal, sobrará um campo aberto para a construção 
semântica de sentido pela jurisprudência. 
De outro lado, é possível haver crime de organização criminosa, sem que haja subsi-
diariedade do delito de associação criminosa, porquanto: 
(a) o crime de associação criminosa exige dolo específico de cometer crimes (e somente 
crimes, não estando abarcadas pelo conceito 
as contravenções penais); 
(b) o crime de organização criminosa permite, 
em tese, sua tipificação a partir de qual-
quer infração penal (crime ou contravenção penal), sendo necessário observar o  critério 
quantitativo da pena (maior que quatro anos) ou o critério da transnacionalidade 
(c-omo 
pode se dar com a prática da contravenção de jogo do bicho gizado no art. 58, da Lei das 
Contravenções 
Penais, com elementos de internacionalidade evidenciado pelo i ter .criminis 
que transita do Brasil para o exterior ou vice-versa}. 
A diferença entre 
"organização criminosà' e "associação criminosa" têm relevo para 
definir seus âmbitos de aplicabilidade. Afinal, 
é caro ao sistema de garantias delimitar o que 
seja organização criminosa, pois a 
partir da constatação de que o suporte fático se acomoda 
aos elementos do seu conceito, defluem consequências relevantes. 
Por exemplo, quanto a pedido de infiltração de agentes, os seguintes cuidados hão de 
ser observados: 
(a) no requerimento 
do Ministério Público ou na representação da autoridade policial 
deve ser descrita situação concreta 
que se amolde a  uma das hipóteses do art. 3°, da Lei 
no 12.850/2013. Suponha-se que se peça ao juiz a providência gizada no inciso VII, do re-
ferido dispositivo, que se trata da providência de infiltração de agentes. O pleito deve estar 
alicerçado 
na demonstração da necessidade da medida, no alcance das tarefas dos agentes 
e,  quando viável, os nomes ou apelidos das
[/PAGINA 842]

[PAGINA 843]
pessoas investigadas e o local da infiltração, a 
teor do que reza o  art. 
11, dessa legislação; 
(b) como 
se cuida de medida investigativa excepcional e  prevista na legislação que 
regula a repressão a crimes atribuídos 
à organização criminosa, é  necessário que estejam 
presentes os seus elementos conceituais. Abstraindo os demais casos 
em que também é 
possível a incidência do regime jurídico da Lei n° 12.850/2013 (a exemplo das hipóteses 
de crimes praticados por organização terrorista e de crimes com caráter transnacional 
reprimidos conforme tratado internacional), o juiz deve aferir 
se a  descrição contida no 
I 
\ 

Cap. VIl • PROVA 
pedido ministerial ou na representação da autoridade policial, satisfaz, ainda que in status 
assertionis 
(em tese, em estado de asserção, de afirmação), as condições para se ter concre-
tizada a 
norma jurídica que define organização criminosa e que tem o condão de permi-
tir a  deflagração da construção da 
norma restritiva investigativa (infiltração de agentes). 
Note-se que tal procedimento funciona como autêntico limite 
ao arbítrio estatal. A medida 
é 
1
~ravosa aos direitos fundamentais, notadamente ao direito à intimidade, mas, para ser 
in1posta, necessita de observância estrita aos pressupostos legais; 
(c) verificada a plausibilidade de fazer incidir o § 1°, do art. 1°, da Lei no 12.850/2013 
(que prevê que para ser considerada organização criminosa, a associação de pessoas deve 
ser em número de quatro 
ou mais, estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão 
de tarefas, ainda que informahnente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, van-
tagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas 
sejam superiores a quatro anos, 
ou que sejam de caráter transnacional), o juiz deve partir 
para a verificação empírica dos elementos de informação apresentados 
com o pedido de 
infiltração de agentes. Deve ser apresentado com o  pedido 
um mínimo de indícios que 
justifiquem a restrição, na forma exigida pelo art. 11, da supradita lei; 
(d) para que haja a produção da norma individual e concreta 
que ordene a infiltração 
de agentes, deve o  magistrado ficar convencido, com base 
em juízo de possibilidade do 
cometimento da infração penal narrada (como não 
é momento condenatório, mas proba-
tório, não é o caso de juízo de certeza do fato). 
2.3.7.1.2. Os meios espedficos de obtenção de prova 
O art. 3°, da Lei 12.850/2013, previu os meios de obtenção da "prova" (em sentido 
amplo). 
O resultado que for alcançado a partir de tais meios será "elementos de informa-
ção" se produzidos durante a  investigação preliminar ou será "provà' (em sentido estrito), 
se colhidos durante o processo (instrução criminal). A validade da "prova" depende da 
observância das cláusulas especiais 
de reserva de jurisdição (cláusulas constitucionais de 
reserva qualificada), bem como de obediência 
ao rito estatuído legalmente. 
A Lei de investigação da criminalidade orga
[/PAGINA 843]

[PAGINA 844]
nizada prevê oito 
"meios de obtenção de 
provà: Dependendo da função probatória que tenham para investigação criminal ou para 
o processo penal, tais instrumentos podem se caracterizar ora como "meios de prova", ora 
como 
"fontes de prova", conforme os conceitos que expusemos no item 1 deste Capítulo. 
Para o manejo dos meios de obtenção de prova previstos na Lei da Criminalidade Organi-
zada, é necessário o preenchimento dos elementos que constituem o conceito "organização 
criminosa" 
(art. 1°, §§ lo e 2°, da Lei n° 12.850/2013). 
(1) Colaboração premiada: também conhecida como delação premiada, os benefícios 
previstos 
,no art. 4°, da Lei do crime organizado, podem ser aplic~dos em maior ou menor 
grau ao indiciado ou ao acusado que colaborar em maior ou menor proporção para a 
persecução penal, com a obtenção 
de um ou mais dos seguintes resultados: 
(a) identifkação dos demais coautores e partícipes 
da organização criminosa e  das 
infrações penais por eles praticadas; 
(b) revelação da estrutura hierárquica e 
da di~isão de tarefas da organização criminosa; 
(c) prevenção de infrações penais decorrentes das atividades da organização criminosa; 
i 
!, 
i i 
' 

706\ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmor Rodrigues Alencar 
(d) a  recuperação total ou parcial do produto ou do proveito das infrações penai 
praticadas pela organização criminosa; e 
(e) a localização de eventual vítima 
com a sua integridade física preservada. 
Sabendo que não é fácil investigar crimes que são imputados a  ditas organizaçõe~ 
o  legislador previu a  possibilidade de aplicar "sanção premial'' a quem, send~ coautor d 
delito, colaborar efetivamente 
para as investigações ou para o  processo penal, com a previ 
são de leque mais amplo que outros diplomas legais 
que trataram do tema, tal como aLE 
no 9.807/1999, que cuida do programa de proteção a vítimas e  testemunhas. 
(2) Captação ambiental de sinais eletromagnéticos, 
ópticos ou acústicos: a  captaçã 
ambiental não 
é modalidade de interceptação telefônica. Havendo necessidade de inteJ 
ferência 
no direito à intimidade dos envolvidos, pede-se autorização judicial. A distinçã 
básica relativamente 
à captação telefônica é que as formas de registros ambientais não ~ 
submetem às mesmas restrições da interceptação telefônica, tal como a exigência do delit 
ser 
punido com reclusão (art. 2'\ UI, da Lei no 9.296/1996}. 
(3) Ação controlada (artigos 
go e 9°, da Lei n° 12:850/2013): a ação controlada consis1 
em retardar a intervenção policial ou administratiYa relativa à ação praticada por organiz< 
ção 
criminosa ou a ela vinculada, desde que mantida sob observação e acompanhament 
para que a medida legal se concretize no momento mais eficaz à  formação de provas 
obtenção de informações. 
Como cautela, o legislador preconizou que o procedimento de retardamento da inte 
venção policial 
ou administrativa será previamente comunicado ao juiz competente que,~ 
for o caso, estabelecerá os seus l
[/PAGINA 844]

[PAGINA 845]
imites e comunicará ao Ministério Público. Naturalment 
a comunicação será distribuída de forma sigilosa, não 
contendo informações que possaJ 
indicar a operação a ser efetuada. 
Na hipótese da ação controlada envolver transposição de fronteiras, o  retardamenl 
da intervenção policial ou administrativa somente 
poderá ocorrer com a cooperação d; 
autoridades dos países que figurem como provável itinerário ou destino do investigado,< 
modo a  reduzir os riscos de fuga e extravio do produto, objeto, instrumento ou provei 
do crime. 
(4) Acesso a  registros de ligações 
_telefônicas e  telemáticas, a dados cadastrais con 
tantes de bancos de dados públicos ou privados e a informações eleitorais ou comercia 
o  acesso a registros telefônicos 
não se confunde com interceptação telefônica. Trata-se< 
acesso a 
banco de dados, que não se submetem a estrita cláusula de reserva jurisdicion 
qualificada. De tal modo, pode o legislador autorizar o acesso a tais 
dados por autoridad 
por ele indicadas, que sejam diversas do juiz. 
O art. 15, da Lei n° 12.850/2013, dispôs, a  propósito de investigações de crimes q1 
envolvam organizações criminosas, que o delegado de polícia e o Ministério Público teri 
acesso, independentemente de autorização judicial, apenas 
aos dados cadastrais do inves1 
gado que informem exclusivamente a qualificação pessoal, a filiação e o endereço mantid 
pela Justiça Eleitoral, empresas telefônicas, instituições financeiras, provedores de 
intern 
e administradoras de cartão de crédito. 

Cap. VU • PROVA 
De outro lado, o art. 17, da mesma Lei, passou a preconizar que as concessionárias 
de telefonia 
fixa ou móvel manterão, pelo prazo de 5  (cinco) anos, à  disposição daquelas 
autoridades, registros de identificação dos 
números dos terminais de origem e de destino 
das ligações telefônicas internacionais, 
interurbanas e locais. No mesmo sentido, quando 
se tratar de delito de lavagem de capitais, passou a  rezar o  art. 17-B, da Lei no 9.613/1998, 
com redação dada pela Lei n° 12.683/2013. I 
(5) Interceptação de comunicações telefônicas e telemáticas: a Lei n° 9.296/1996 esta-
belece as condições para que seja poss.ivel produzir prova válida a partir de interceptação 
telefônica 
ou telemática autorizada judicialmente. A interceptação telefônica de qualquer 
natureza dependerá de ordem do juiz competente da ação principal, sob segredo de justiça, 
sendo necessário o  atendimento de requisitos específicos, notadamente a observância do 
princípio da proporcionalidade (artigos lo e 2°). 
( 6) Afastamento dos sigilos financeiro, bancário e  fiscal, nos termos da legislação 
específica: a 
Lei Complementar no 105/2001, no§ 4°, do seu art. I o,destaca as hipóteses de 
quebra do sigilo das operações financeiras, consoante os tipos de crimes, em rol exempli-
ficativo, considerando a  necessidade 
de justificação da restrição em face da proximidade 
de tais delitos com as altas movimentações financeiras, tais como: 
(a} de terrorismo;
[/PAGINA 845]

[PAGINA 846]
(b) 
de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes ou drogas afins; 
(c) de contrabando 
ou tráfico de armas, munições ou material destinado a sua produção; 
( 
d) de extorsão mediante sequestro; 
(e) 
contra o  sistema financeiro nacional; 
(f) 
contra a Administração Pública; 
(g) contra a ordem tributária e a  previdência social; 
(h) 
laVagem de dinheiro ou ocultação de bens, direitos e valores; e 
(i) praticado por organização criminosa. 
Há controvérsia sobre se a autoridade administrativa pode decretar o afastamento de 
certos sigilos. 
Para melhor entender a  questão, é necessário discernir: de um lado, sigilo 
fiscal, sigilo bancário 
e sigilo financeiro; e, de outro, se a espécie de sigilo seria submetida 
ou não à  cláusula especial de reserva de jurisdição (sigilo das comunicações telefônicas), 
isto 
é, se só poderia ser afastado o tipo de sigilo por ordem judicial ou se seria possível o 
acesso a 
dados protegidos por essa garantia fundamental por outras autoridades diversas 
da judiciária. Sobre o assunto, remetemos o leitor ao tópico 2.11.1.8, deste capítulo, 
quando 
tratamos de interceptações telefônicas. 
(7) 
infiltração, por policiais, em atividade de investigação: o art. I O, da Lei no 12.850/2013, 
estabelece que a infiltração de agentes de policia em tarefas de investigação, representada 
pelo delegado de polícia 
ou requerida pelo Ministério Público, após manifestação técnica 
do delegado 
de polícia quando solicitada no curso de inquérito policial, será precedida de 
circunstanciada, motivada 
e sigilosa autorização judicial, que estabelecerá seus limites. De 
outro lado, o requerimento 
do Ministério Público ou a representação do delegado de polícia 
para a infiltração de agentes conterão a demonstração da necessidade da medida, o alcance 

r --, 
~~L"---·-·--_:_~RSO :?~DIRE!~!ROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosma~.~od!!I!_.~-e~~.':_~~-~ 
das tarefas dos agentes e, quando possível, os nomes ou apelídos das pessoas investigadas 
e  o local 
da infiltração. Trata-se de procedimento investigatório que confere boa dose de 
autonomia 
ao agente infiltrado. Por tal razão, prevê o legislador, de um lado, a possibilidade 
de responsabilização do agente que se exceder ou cometer abusos e, de outro, o seu direito 
de se recusar a participar da infiltração (art. 13), bem como de preservar sua identidade, o 
sigilo de sua participação e 
a possibilidade de modificar seu nome (art. 14). 
(8) cooperação entre instituições e órgãos federais, distritais, estaduais e  municipais 
na busca de provas e informações de interesse da investigação ou da instrução criminal: 
a  cooperação entre entes federativos, órgãos e  demais instituições 
pode ser feita de forma 
livre 
ou conforme estabelecido em convênio. A Lei no 12.850/2013 estatui a possibilidade 
de cooperação entre pessoas jurídicas e órgãos estatais internos. No entanto, há previsão 
em outros diplomas legais (art. 8°, § 1°, da Lei n° 9.613/1998, com redação conferida pela 
Lei
[/PAGINA 846]

[PAGINA 847]
n° 12.683/2013) e  convencionais de cooperação na ordem internacional, mediante <1. 
celebração de tratados ou convenções plurilaterais ou bilaterais. De todo modo, a cooperação 
ora gizada deveria ser melhor regulamentada, seja mediante diploma normativo específico, 
seja 
mesmo por intermédio de convênio firmado entre os interessados. 
Com origem no sistema norte-americano, essa cooperação, em busca de provas e in-
formações, é 
denominada de Task-Force ("Força-tarefa" ou "Força-conjunta''), constituída 
notadamente enquanto persistir situação 
de "crise" em termos de criminalidade em certo 
território. 
A forma dessa instituição de força-tarefa pode se dar por instrumento escrito 
ou sem que haja elaboração prévia de instrumento, pelo que se classifica, respectivamente, 
em "Força-tarefa formal" e "Força-tarefa informal". Nessa linha de pensamento, Mendroni 
destaca que: 
Os grupos denominados task-force (força-tarefa) são considerados pelos 
agentes norte-americanos o melhor sistema para o efetivo combate 
às orga-
nizações criminosas. Concebidos sob a ideologia da mútua cooperação entre 
os diversos órgãos 
de persecução detentores de atribuições variadas para a 
atuação 
na área penal, reúnem-se e  passam a trabalhar em conjunto, com 
unidade de atuação e de esforços, com o direcionamento para a investigação, 
análise e iniciativa de medidas coercitivas voltadas para o desmantelamento 
das estruturas criminosas, utilizando-se dos mais variados instrumentos de 
investigação e mecanismos legais 
113
• 
2.3.7.1.3. Interpretação da Lei no 12.850/2013 
A legislação serve como limite para atuação dos órgãos públicos. Não é diferente para 
as disposições que regulam a apuração 
da criminalidade organizada. 
(a) 
A Lei no 12.850/2013 (organizações criminosas) preconiza limites à produção de 
provas. 
Embora possa se partir do ponto de vista de que essa lei regula o combate ao 
crime organizado, prevendo técnicas avançadas de investigação, sob outro prisma ela traz 
conceitos que precisam ser observados para que as provas ou os elementos de informação 
sejam obtidos de maneira válida e, dessa maneira, sejam úteis à persecução penal estataL 
113. MENDRON!, Marcelo Batlouni. Comentários à lei de combate ao crime organizado: lei no 12.850/13. São Paulo: Atlas, 
2014. p. 26-27. 
I 
l 
I 
I 

Cap. VIl • PROVA 
(b) Não só esse diploma legal deve ser interpretado como barreira protetora das ga-
antias, mas todos os outros que regulam, 
em maior ou menor medida, a  investigação e 
. instrução criminal, a  exemplo da Lei n° 9.613/1998 (lavagem de dinheiro), da Lei no 
2.830/2013 (investigação criminal conduzida pelo delegado de polícia e  indiciamento) e 
la Lei 
no 9.296/1996 (interceptações telefônicas). 
(c) 
q conceito de organização criminosa tem notas especiais que precisam ser aten-
iidas para que sejam deflagradas consequências normativas negativas relativamente ao 
indiciado ou ao acusado. 
Uma vez verificado o  suporte fático necessário à incidênci
[/PAGINA 847]

[PAGINA 848]
a do 
§ 6°, do art.l
0
, 
da Lei no 12.850/2013, será possível realizar concretamente os procedimen-
tos 
para obtenção válida de elementos de informação previstos na própria lei, tal como o 
acesso direto, pelo Ministério 
Público e pelo delegado de polícia, aos dados cadastrais que 
informem exclusivamente a  qualificação pessoal, a filiação 
e o  endereço mantidos pela 
Justiça Eleitoral, empresas telefônicas, instituições financeiras, provedores de 
internet e 
administradoras de cartão de crédito 
(art. 12, da Lei n° 12.850/2013). 
(d) A necessidade de constatação de "'sérios indícios" de crimes de lavagem de capitais 
previstos na Lei 
no 9.613/1998 é antecedente indispensável para que surja o  dever para as 
pessoas elencadas em seu art. 9° (administradoras de cartão de crédito, de bolsas de valores, 
seguradoras etc.) 
de comunicar ao Conselho de Controle de Atividades Financeiras-COAF 
as operações suspeitas referidas no seu art. 11, I e li, "b". 
A colaboração premiada pode ainda ser vista sob as óticas definitórias
114
: 
sintática (a 
estrutura), semântica 
(o sentido) e pragmática (a função )1
15
, 
(1) No plano sintático, a colaboração premiada requer o exercício de atribuições por 
parte dos órgãos da persecução penal (delegado de polícia 
ou membro do Ministério Públi· 
co) e o acompanhamento do agente colaborador por defensor habilitado. Após a formaliza-
ção do instrumento de delação prenliada, exige-se que este seja levado ao juiz competente, 
para que 
se submeta ao procedimento legal para a homologação válida, com a  produção 
dos efeitos legais consequente. 
(2) No plano semântico, a colaboração premiada denota juízo valorativo não suficiente 
à condenação sobre a conduta do agente colaborador, na medida em que confessa a parti-
cipação na infração penal investigada. De outro lado, forma-se juízo 
de_ valor também não 
condenatório sobre a  conduta dos coautores apontados, mas suficiente 
para considerar a 
colaboração eficaz 
ao desenvolvimento da persecução penal, podendo classificar o reconhe-
cimento de tal eficácia como juízo de probabilidade de valor sobre a conduta colaboradora. 
(3) No plano pragmático, a delação premiada enseja a adoção de providências perse-
cutórias efetivas, com produção 
de efeitos que se verificam no mundo naturalístico: (a) a 
identificação de corréus torna possível o indiciamento e o posterior oferecimento 
de ação 
penal contra eles, 
bem como a tomada de providências cautelares restritivas; (b) o resgate 
da vítima com a integridade física preservada, evita o  agravamento das consequências do 
114. ARAÚJO, C!arice von Oertzen de. Semiótica do direito. São Paulo: Quartier latin, 2005. p. 25. 
llS. GAMA, Tácio Lacerda. Competência tributória: fundamentos para uma teoria da nulidade. 2. ed. São Paulo, Noe5es, 
2011. p.XXXV\11. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora. Rosmar Rodrigues Alencar 
crime ou a  perpetração de novos delitos; e (c) a  recuperação parcial ou total do produto
[/PAGINA 848]

[PAGINA 849]
do crime minimiza a lesão e  previne a prática de novos delitos. 
2.3.1.1.4. Requisitos à aplicação da delação premiada da Lei n" 12.850/2013 
Na Lei no 12.850/2013, a colaboração premiada é estruturada a partir dos elementos 
a seguir. 
(1) Pressupostos necessários à  homologação da colaboração premiada pelo juiz: 
(a) formulação do requerimento das partes ao magistrado competente; 
(b) o indiciado ou acusado deve ter colaborado efetiva e voluntariamente com a investi-
gação e com o processo criminal (não se exige espontaneidade, bastando a voluntariedade); 
(c) A colaboração 
do indiciado ou do acusado deve ser causa de obtenção de resultado 
útil, de forma isolada 
ou cumulativa, tais como: (i) a  identificação dos demais coautores 
e  partícipes da organização criminosa e  das infrações 
penais por eles praticadas; (ii) a 
revelação 
da estrutura hierárquica e da divisão de tarefas da organização criminosa; (iii) a 
prevenção de infrações penais decorrentes das atividades 
da organização criminosa; (iv) 
a  recuperação total 
ou parcial do produto ou do proveito das infrações penais praticadas 
pela organização criminosa; e/ou 
(v) a localização de eventual vítima com a sua integridade 
física preservada. 
(2) Sujeitos da relação jurídica da colaboração premiada: 
(a) sujeito ativo da decisão homologatória fundamentada: juiz competente; 
(b) sujeito passivo: o  indiciado ou o  acusado que 
tenha colaborado efetiva e volunta-
riamente com a investigação e/ ou com o processo criminal; 
( 3) Consequências decorrentes da decisão homologatória da colaboração premiada: 
(a} redução de pena em até dois terços da pena privativa de liberdade ou substituição 
por pena restritiva de direitos; 
(b) concessão 
do perdão judicial ao colaborador, ainda que esse benefício não tenha 
sido previsto na proposta inicial; 
(c) suspensão 
do prazo para o  oferecimento de ação penal ou suspensão do processo 
pelo prazo de até seis meses, enquanto são 
cumpridas as condições estabelecidas para o 
agente colaborador, com a correlata suspensão 
do lapso prescricional; 
(d) redução 
de pena até a metade ou progressão de regime de forma mais favorá-
vel que a  prevista legalmente nos casos de delação premiada posterior à sentença penal 
condenatória; 
(e) o juiz deve escolhera sanção premia} de forma 
fundamentada, procedendo segun-
do parâmetros relativos à  personalidade do colaborador, a natureza, as circunstâncias, a 
gravidade, a repercussão social do fato criminoso e a eficácia 
da colaboração (dosimetria 
extracondenatória). 

Cap. Vil • PROVA 
O juiz, considerando a maior ou menor colaboração, fi.xará contornos mais ou menos 
extensos de benefícios em favor do agente colaborador. Malgrado questionável eticamente 
(porque beneficiaria o  agente que, participando 
do delito com os demais coautores, teria 
resolvido trair seus comparsas, delatando-os), a colaboração ou delação premiada é meca-
nismo que pode se mostrar eficaz para o combate de infrações penais de d
[/PAGINA 849]

[PAGINA 850]
ifícil apurai~o. 
A condução desse meio de obtenção de elementos de informação ou de provas deve respeitar 
os limites consignados na Lei no 12.850/2013, com a observância dos conceitos legais que 
são pressupostos preliminares para a  incidência das demais normas restritivas a  direitos 
fundamentais dos demais corréus. 
2.3.7. 7.5. A decisão homologatória da colaboração premiada da Lei n° 7 2.850/20 7 3 
A colaboração premiada, para ser aplicada, necessita de decisão fundamentada do juiz. 
Sem da justificação da concessão do benefício, com. esteio no princípio da proporcionali-
dade, o deferimento estará sujeito 
à invalidação. Com o  reconhecimento da colaboração 
do agente, segue-se a aplicação dos benefícios na proporção adequada. 
Sobre o  ponto, vale exemplificar com o  seguinte excerto de ementa de julgado do 
Tribunal Regional Federal da Primeira Região: 
[ ... ]Reconhecido pelo Magistrado que a colaboração do acusado foi fun-
damental para o desmantelamento da quadrilha e para conhecer o funcio· 
namento de toda a organização criminosa, possibilitando a condenação, 
inclusive, de autoridades, a diminuição da pena no patamar máximo pelo 
benefício 
da delação premiada se impõe. [ ... ]
11
~ 
O art. 4° e  seus parágrafos, da Lei n° 12.850/2013, estipula os requisitos que devem 
estar presentes na sentença homologatória de colaboração premiada. 
Seus elementos devem 
respeitar a-forma legal e não violar vedações expressas, senão vejamos. 
(1) É vedado ao juiz participar das negociações realizadas entre as partes para a for-
malização do acordo de colaboração. O acordo de colaboração ou delação terá lugar entre o 
delegado de polícia, o investigado e o defensor, 
com a manifestação do Ministério Público, 
ou, conforme o caso, entre o Ministério Público e o investigado ou acusado e seu defensor. 
(2) Feito o acordo, o termo respectivo, acompanhado das declarações do colaborador e 
de cópia da investigação, será encaminhado ao magistrado competente para homologação. 
Deve o juiz verificar sua regularidade, legalidade e voluntariedade, podendo para este fim, 
sigilosamente, ouvir o colaborador, 
na presença de seu defensor. 
(3) Não atendendo os requisitos legais 
ou não se amoldando ao caso concreto, ao juiz 
é concedido o poder de recusar homologação 
à proposta defeituosa. 
(4) 
Uma vez homologado o acordo, o colaborador poderá, sempre acompanhado pelo 
seu defensor, ser ouvi_ do pelo membro do Ministério Público ou pelo delegado de polícia 
responsável pelas investigações. 
116. TflF 1 -Terceira Turma-ACR 200636000075887-Rei. Des. Fed. Cândido Ribeiro-e·DJFl -Data:26/07/2013-p. 493. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tâvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
(5) A proposta de delação premiada é retratável. As partes podem retratar~se, hipó-
tese em que as provas autoincriminatórias produzidas pelo colaborador não poderão ser 
utilizadas exclusivamente em seu desfavor. 
(6) A sentença deve apreciar os termos do acordo homologado e sua efic
[/PAGINA 850]

