[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Penal
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 2051-2100
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Penal - Nestor Távora - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Curso de Direito Processual Penal. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 2051]
rus clausus-S. órgãos da execução penal -6. Estabelecimentos para cumprimento de pena: 
6.1. 
Definição do estabelecimento; 6.2. Penitenciária; 6.3. Colônia agrícola, industrial ou similar; 6.4. Casa 
do Albergado; 55. Centro de Observaçáo; 6.6. Hospital de Custódia e Tratamento Psiquiátrico; 6.7. Cadeia 
pública; 
6.8. Critérios para separação de presos provisórios e apenados-7. Jurisdição e competência da 
execução penal -8. Restrição de direitos na execução da pena: 8. 1. Deveres; 8.2. Direitos; 8.3. Direitos 
políticos; 8.4. Visita; 8.5. Comunicação; 8.6. Assistência: 8.6.1. Assistência material; 8.6.2. Assistência à 
saúde; 8.6.3. Assistência jurídica; 8.6.4. Assistência educacional; 8.6.5. Assistência socia~ 8.6.6. Assistência 
religiosa; 8.6.7. Assistência 
ao egresso; 8.7. Trabalho; 8.8. Faltas disciplinares: 8.8.1. Espécles;B.8.2. Apura-
ção, defesa técnica e aplicação; 8.9. Regime Disciplinar Diferenciado; 
8.1 O. Sanções; 8.11. Recompensas 
-9.\ntervençáo do Ministério Público na execução penal -1 O. Processo de execução penal: 10.1. Penas 
privativas 
de liberdade; 1 0.2. Penas restritivas de direito; 10.3. Pena de multa; 10.4. Medida de segurança; 
10.5. Prisão albergue domiciliar; 1 0.6. Procedimento da execução penal: 10.6.1.1nkiativa; 1 0.6.2. Guia de 
execução penal; 10.6.3. Processamento; 10.7. Execução provisória da pena; 1 0.8. Regressão de regime: 
1 0.8.1. Regressão cautelar; 
10.9. Progressão de regime: 1 0.9.1. Requisitos; 10.9-2. Progressão por salto; 
10.10. Incidentes 
e  conversões: 10.1 0.1. Doença mental superveniente; 10.1 0.2. Desvio e  excesso de 
execução; 10.10.3. Anistia e  indulto; 10.11. Remição; 10.12. Detração penal; 10.13. Autorizações de saída; 
10.14.livramento condicional; 10.15. Monitoração eletrônica; 1 0.16. Suspensão condicional da pena; 
10.17. Meios de impugnação: 10.17.1.Recursos; ~0.17.2. Ações autônomas de impugnaçáo; 10.18. Ex-
tinção de punibilidade pelo cumprimento da pena~ 11. Tecnologia aplicada à execução penal-Lei 
n" 12.714/2012-12. Quadro sinótico-13. Súmulas aplicáveis: 13.1. STJ; 13.2. STF-14.1nformativos 
recentes: 14.1. 
STJ: 14.1.1. Saída temporária; 14.1.2. Detração penal; 14.1.3. Falta grave; 14. 1.4. Trabalho 
externo; 
14.1.5. Programas de recuperação; 14.1.6. Progressão de regime; 14.1.7. Regime de cumprimen-
to de pena; 14.1.8. Remição; 14.1.9.Substituição da pena: 14.1.10. Outros temas; 14.2. STF: 14.2.1. Falta 
grave; 14.2.2. Execução provisória 
da pena; 14.2.3. Remição; 14.2.4. Regime de cumprimento da pena; 
14.2.5. Progressão de regime; 142.6. Trabalho Externo; 1 4.2.7. Outros temas-15. Questões de concursos 
públicos-16. Gabarito anotado-17. Questões discursivas com comentários-18. Questões para treinar 
(sem comentários): 1 8.1. Gabarito 
1. CONSIDERAÇÕES GERAIS 
1.1. Noção 
Execução penal é procedimento destinado à aplicação de pena ou de medida de se-
gurança fixada 
por sentença. Em regra, a execução penal não prossegue como fase sub-
sequente ao processo penal co
[/PAGINA 2051]

[PAGINA 2052]
ndenatório, mas como processo autônomo. Isso equivale a 
dizer que os autos são reproduzidos por cópia 
e, desse modo, formado novo volume com 

i 1~98~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAl-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
as peças imprescindíveis ao acompanhamento do cumprimento da pena e  da concessão 
de beneficios, notadamente com a guia de execução penal inclusa. 
Diferentemente do processo de conhecimento (condenatório), onde pode ser encon-
trada situação de litisconsórcio passivo (com vários acusados com narrativa de imputação 
em coautoria ou participação em uma mesma denúncia ou queixa), é
1
constituído um pro-
cesso de execução 
por acusado, para que assim seja atendido adequa\:larnente o princípio 
da individualização 
da pena. Em outras palavras, será formado um caderno processual 
para o  desenvolvimento do procedimento executório da pena 
para cada apenado, com 
tantos processos de execução para quantos apenados existirem no polo passivo do único 
processo de conhecimento. 
No processo penal, a  execução penal é um novo processo com caráter jurisdicional 
(porque 
se desenvolve perante autoridade judiciária e nele são proferidas decisões funda-
mentadas) e administrativo (eis que também implica 
uma série de providências tendentes 
a dar condições 
ao cumprimento da pena ou de medida de segurança em estabelecimento 
adequado), com o objetivo de efetivar 
as disposições de sentença ou de decisão criminal e 
oferecer condições para a integração social do condenado e do internado. 
1.2. Natureza jurídica da execução penal 
Existe debate em torno da natureza jurídica do processo de execução penal, se juris-
dicional ou administrativa. Embora o juiz da execução penal pratique atos eminentemente 
administrativos, a exemplo da expedição de guia de execução penal e 
da emissão de ordens 
à direção do estabelecimento prisional, com o controle e a fiscalização do cumprimento da 
pena, também exerce jurisdição, consistente 
na prolação de atos jurisdicionais com cunho 
decisório, 
tais como decisões sobre progressão de regime, livramento condicional, saídas 
temporárias, regressão de regime, indulto, anistia e extinção de punibilidade. 
Diante 
da natureza jurídica híbrida da execução penal, pensamos que o  processo 
executivo criminal 
tem natureza preponderantemente jurisdicional e, secundariamente, 
administrativa, mercê do desenvolvimento de atividade não decisória 
em seu âmbito. Cabe 
anotar que a ideia tradicional de ser o processo executivo penal de índole administrativa, 
deve-se 
ao entendimento iluminista consistente em considerar autêntico julgamento só 
aquele decorrente da sentença de mérito (processo cognitivo condenatório), eis que nas 
demais decisões 
se entendia que o juiz não estava julgando. Esse posicionamento encontra-
-se ultrapassado, prevalecendo o entendimento de que o processo de execução penal tem 
natureza jurídica jurisdicional preponderante, conquanto tenha índole administrativa de 
forma residual. 
Nosso
[/PAGINA 2052]

[PAGINA 2053]
entendimento encontra ressonância na doutrina majoritária, guardadas tênues 
diferenças de ênfases: 
(I) Nucci averba que a natureza jurídica da execução penal "é, primordialmente, um 
processo de natureza jurisdicional, cuja finalidade é tornar efetiva a pretensão punitiva do 
Estado, envolvendo, ainda, atividade administrativa"
1
; 
1. NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e execução penal. 6. ed. São Paulo: RT, 2010. p. 988. 

cap. XIX • EXECUÇÃO PENAL 
(2) Ishida pontifica que no processo penal, a  natureza do processo de execução é 
eclética, porquanto, "simultaneamente, o juiz das execuções, representando a soberania do 
Poder Judiciário, é acompanhado do Estado-Administração"
2
; 
( 3) Gomes Lima e Peralles afirmam que "a natureza jurídica da execução penal é 
complexa, isto 
é, jurisdicional e administrativa"
3
; 
(4) Geder Gomes enfatiza que o processo de execução penal é "integralmente jurisdi-
cionalizado", considerando que "a execução penal evoluiu da feição administrativa para a 
jurisdicional em conexão 
com a própria história da evolução da pena, dando lugar a uma 
mudança de postura, bem como a importantes consequências dela decorrentes"
4
; 
e 
(5) Renato Marcão entende que "a execução penal é de natureza jurisdicional, não 
obstante a intensa atividade administrativa que a envolve"
5
• 
1.3. Autonomia do processo executivo penal 
A autonomia da execução penal referida pela doutrina é predominantemente a didática. 
Essa conclusão é constatada na ilação de que 
"um ramo do Direito é autônomo quando ele 
possui legislação específica e autônoma disciplinando a matéria, quando 
ele é constitucio-
nalizado e, finalmente, quando é disciplina regular nas Faculdades de Direito"
6
• 
Esse o 
sentido pontificado na Exposição de Motivos à Lei de Execução Penal, no seguinte trecho: 
8. O tema relativo à  instituição de lei específica para regular a  execução 
penal vincula-se 
à autonomia científica da disciplina, que em razão de sua 
modernidade não possui designação definitiva. Tem-se usado a denomina-
ção Direito Penitenciário, 
à semelhança dos penalistas franceses, embora se 
restrinja essa expressão à problemática 
do cárcere. Outras, de sentido mais 
abrangente, foram propostas, como Direito 
Penal Executivo por Roberto 
~yra (As execuções penais no Brasil. Rio de Janeiro, 1963, p. 13) e Direito 
Executivo 
Penal por ítalo LUDER (El princípio de legalidad en la ejecucié.n 
de la pena, in Revista dei Centro de Estudios Criminológicos, Mendoza, 1968, 
p. 29 e ss.). 
9. Em nosso entendimento pode-se denominar esse ramo Direito de Exe-
cução 
Penal, para abrangência do conjunto das normas jurídicas relativas à 
execução das penas e das medidas de segurança (cf CALÓN, Cuello. Derecho 
PenaL Barcelona, 1971. v. li, tomo I, p. 773; DIAS, Jorge de Figueiredo. Direito 
Processual Penal. Coimbra, 1974. p. 37). 
10. Vencida a crença histórica de que o direito regulador da execução é de 
índole predominantemente administrativa, deve
[/PAGINA 2053]

[PAGINA 2054]
-se reconhecer, em nome 
de sua própria autonomia, a impossibilidade 
de sua inteira submissão aos 
domínios do Direito 
Penal e do Direito Processual Penal. 
2. ISHIDA, Válter Kenji. Processo penal. 2. ed. São Paulo: Atlas, 201 O. p. 357. 
3. UMA, Roberto Gomes; PERALLES, Ubiracyr. Teoria e prdtica da execução penal. Rio de Janeiro: Ltimen Júris, 2010. p. 2. 
4. GOMES, Geder Luiz Rocha. O processo de execução penal e a questão recorrente acerca da sua natureza jurídica. In: 
Leituras complementares de processo penal. Rômulo Moreira (org.). Salvador: JusPODIVM, 2008. p. 247-248. 
5. MARcAO, Renato. Curso de execução penal. 8. ed. São Paulo: Saraiva. 2010. p. 32. 
6. NUNES. Adeildo. Da execução penal. Rio de janeiro: Forense, 2009. p. 12. 

) ,;~I CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL~ Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Cabe anotar por fim que, sob o enforque dinâmico, o processo de execução penal é 
autônomo, não tendo relação de continuidade com o processo de conhecimento criminal 
(ação penal condenatória). 
Isso equivale dizer que a relação executiva penal é diversa daquela 
criminal condenatória. Na prática, depois de encerrado o processo penal condenatório, 
os 
autos são arquivados e, por cópia e com a emissão da guia de execução penal, são formados 
outros autos, onde será desenvolvido o procedimento executivo penal de forma 
individua~ 
lizada. Para atender à individualização e à personalização da pena, para cada condenado 
haverá 
um processo de execução penal, com autos devidamente separados. 
2. REQUISITOS DA EXECUÇÃO PENAL 
Constitui requisito indispensável da execução penal -também denominado de pres-
suposto pela doutrina especializada
7
-
a existência de título executivo judicial consistente 
em sentença criminal condenatória (que aplica pena privativa de liberdade ou restritiva de 
direitos) ou sentença absolutória imprópria (que impõe medida de segurança de tratamento 
ambulatorial ou de internação 
em hospital de custódia e tratamento psiquiátriCo). 
É de ver que também se sujeitam à execução, a sentença que homologa transação penal 
nos termos da Lei 
n° 9.099/1995, na senda do nosso entendimento de que se cuida de sen-
tença com natureza jurídica predominantemente condenatória, não obstante entendimento 
majoritário 
em sentido contrário afirmando sua natureza eminentemente declaratória. 
Ishida aviva que 
em certos casos, é exigida a capacidade do sujeito passivo (apenado), 
pelo que, 
na aplicação da pena, deve o  executado ser imputáveL Se advir doença mental 
superveniente, isto 
é, inimputabilidade no curso da execução (depois de prestada a juris-
dição em sede de processo de conhecimento), será cabível converter a pena em medida de 
segurança. 
De outro ponto, a pena pecuniária passou a seguir "os mesmos parâmetros do 
processo civil, dependendo da solvibilidade do 
executado", sem possibilidade de conversão 
em pena privativa de liberdade pelos dias equivalentes, razão pela qual se insolvente o 
condenado, o processo
[/PAGINA 2054]

[PAGINA 2055]
ficará 
suspenso
8
• 
Quanto à doença mental superveniente, deve-se fazer uma distinção. Tratando-se de 
doença mental persistente, duradoura 
ou permanente, a solução é, de fato, a  conversão 
da 
pena em medida de segurança, para que esta seja cumprida conforme suas regras, 
pelo tempo restante da pena fixada 
na sentença transitada em julgado
9
, 
sem que haja 
possibilidade de retorno 
à situação anterior (execução penal, com cumprimento de pena 
em estabelecimento prisional). De outro lado, caso se cuide de doença transitória ou de 
transtorno psiquiátrico episódico, deve o apenado seguir para estabelecimento hospitalar 
penitenciário adequado até recobrar 
sua higidez mental, sem necessidade de substituição 
da pena por medida de segurança. 
7. MARCÂO, Renato. Curso de execução penal. 8. ed. São Pauto: Saraiva, 201 O. p. 31. 
8. 
ISHIDA, Válter Kenji. Processo penal. 2. ed. São Paulo: Atlas, 201 O. p. 3S7. 
9. STJ-Sexta Turma-HC 44.972/SP, Rei. Ministro Paulo Gallotti, julgado em 09/0212006, OJ 08/10/2007. 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
J 

______ Cap. XIX • EXECUÇÃO PENAL 
3. OBJETIVOS DA EXECUÇÃO PENAL 
O objetivo geral da execução penal é o de efetivar as disposições da sentença ou de-
cisão criminal. 
Ao lado desse objetivo maior, somam-se os escopos específicos de proporcionar 
con-
dições para a harmônica integração social do condenado e do internado, vale dizer, a rein-
tegração do apenado 
ou do submetido à medida de segurança. Em acréscimo,."~ natureza 
retributiva 
da pena não busca apenas a prevenção, mas também a humanização". Na senda 
da teoria eclética 
ou mista, a execução penal também visa "punir e humanizar"
10
• 
Como se infere, os objetivos da execução penal coincidem, em parte, com os objetivos 
da pena e da medida de segurança. É levando em conta essa nuance que Nucci assevera que 
"a pena tem caráter multifacetado, envolvendo, necessariamente, os aspectos retributivo e 
preventivo, este último 
nos prismas positivo geral e individual, bem como negativo geral e 
individual'~ De outro lado, a medida de segurança tem o fito de "prevenir o  cometimento 
de novos delitos e  garantir a 
cura do autor do fato havido como infração penal, quando 
constatada a sua inimputabilidade ou semi-imputabilidadé'
11
• 
4. PRINCÍPIOS E GARANTIAS DA EXECUÇÃO PENAL 
4.1. Devido processo legal 
O processo de execução penal é permeado pela cláusuh do devido processo legal. Os 
meios executivos na esfera criminal, que atinge mais proximamente o estado de liberdade 
do apenado, são delineados pela lei, não incidindo a liberdade 
de meios executivos, porém 
a legalidade 
da qual decorre o  procedimento traçado pela legislação, o  devido processo 
legal, 
para a validade da imposiçãp da sanção penal estabelecida na sentença. 
O due process oflaw que incide no processo de execução penal decorre do enunciado 
do inciso 
LN, do art. so, da Constituição do Brasil, que explicita que "ninguém será privado 
da liberdade ou de seus bens sem o devido proces
[/PAGINA 2055]

[PAGINA 2056]
so legal': máxime em face da constatação 
de que a execução penal é procedimento 
de natureza "eminentemente jurisdicional (relati-
vamente aos processos executivos ou incidentes 
da execução)"
12
• 
4.2. Juízo competente 
Compete ao juiz indicado na lei de organização judiciária conduzir a execução penal. 
Na falta de previsão específica, tal competência será do juiz 
da sentença. Essa a dicção do 
art 65, da Lei de Execução Penal, que estabelece como regra a competência do juiz indicado 
na respectiva lei de organização judiciária para prosseguir com o  processo executivo, tal 
como 
pode ocorrer nas comarcas ou seções judiciárias de maior porte, com a especialização 
de varas de execução penaL 
Para as sedes menores, é comum a cumulação de competências 
em um único juiz, vale dizer, a competência para a execução penal será do juiz da sentença. 
1 O. MARCAO, Renato. Cursa de execução penal. a ed São Paulo: Saraiva, 201 O. p. 31-32. 
11. NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e·deCução penal. 6. ed. São Paulo: RT, 2010. p. 990-991. 
12. LIMA, Roberto Gomes; PERALLES, Ubiracyr. Teoria e prática da execução penal. Rio de Janeiro: lúmen Júris, 2010. p. 4S. 

[1m] CURSO DE D!RE!TO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R os mar Rodrigues Alenc .. a. c 
-------------· --··~--·---------------------------------·-··-----· -· 
Pairam divergências sobre a competência do juízo para a execução das penas privativas 
de 
liberdade, com duas correntes principais conforme noticia Renato Marcão: (1) a primeira 
que "entende que o juízo competente para a  execução é o juízo do local da condenação, 
ainda que o executado se encontre cumprindo pena em estabelecimento prisional localizado 
em outra 
comarca, sob outra jurisdição"; (2) a segunda que defende "o critério do _local do 
recolhimento do preso. Para esta, juízo competente para a  execução é aqdele do local em 
que se encontra o estabelecimento prisional"
13
• 
Esta a corrente majoritária, que seguimos 
e que é a tendência contemporânea, inclusive 
em face da instalação de presídios federais. 
Essa questão, de relevo, 
é tratada pelo enunciado n° 192, da súmula do STJ, que pon-
tifica que compete 
à Justiça Estadual a  execução de pena imposta a  sentenciados pela 
Justiça Federal, quando recolhidos em estabelecimentos sujeitos a administração estadual. 
Seguindo essa orientação, reiterou, recentemente, o 
STJ, que "cabe à Justiça Estadual, ao 
conceder o  benefício da prisão domiciliar ao apenado, tendo 
em vista a inexistência de 
vaga em estabelecimento prisional adequado ao regime estabelecido na sentença, prosseguir 
na execução 
da pena, inclusive para acompanhar o  cumprimento das condições fixadas", 
embora a hipótese se refira à condenação da Justiça Federal, mercê de se cuidar de estabe-
lecimento prisional 
estadual
14
• 
De outro giro, a competência do juízo de execução penal para fiscalizar os presídios 
não é exclusiva. Antes, tem o Ministério Público e a Defensoria Pública também o deve
[/PAGINA 2056]

[PAGINA 2057]
r 
de visitar 
as penitenciárias e as cadeias públicas. Nesse sentido, decidiu o STJ que a com-
petência de fiscalização dos estabelecimentos prisionais, atribuída aos juízes da execução, 
não exclui a possibilidade de atuação do 
Parquet
15
. 
A definição do juízo competente em execução penal é  matéria que tem casuística 
própria, explicitada 
no art. 66, da LEP, comentado adiante (item 7) e em decisões judiciais. 
A aferição da competência para apreciar 
incidentes próprios da execução penal vai deman-
dar interpretação desse dispositivo e da jurisprudência dominante sobre o tema. 
A titulo de exemplo, a competência originária para apreciar o pedido de retroatividade 
da lei penal mais benéfica é do juiz das execuções, especialmente quando o novo diploma 
legal entra 
em vigor depois de já imposta e  transitada em julgado a  condenação, como, 
aliás, decorre do enunciado n° 
611 da súmula do STP
6
• 
Também compete ao juiz das execuções penais decidir acerca da pretensão de que 
seja aplicada a  causa de diminuição de pena, tal como a  prevista 
no art. 33, § 4°, da Lei 
no 11.343/06,
17 
relativamente aos condenados com trânsito em julgado em data anterior a 
sua vigência, eis que 
"o art. 66, I, da Lei de Execução Penal é muito claro, atribuindo ao juiz 
da execução a  competência para 'aplicar aos casos julgados lei posterior que de qualquer 
modo favorecer o  condenado"'
18
, Com espeque em fundamento análogo, "eventual abati-
mento do período em que permaneceu o réu preso cautelarmente será operado pelo Juízo 
13. MARCÃO, Renato. Curso de execução penal. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 91-92. 
14. STJ-Tercelra Seção-CC 109.299/MG, Rei. Min.Jorge Mussi-DJ 06/09/2010. 
15. STJ -Quinta Turma-AgRg no REsp 853.788/SP-Re1. Min.Jorge Mussi-DJ 06/ú9/2010. 
16. STJ-Sexta Turma-HC lS7.468/SP-Rei. Des. Conv. Haroldo Rodrigues-DJ 2S/10/2010. 
17. STJ -Sexta Turma-HC 1S4.333/SP-Rei. Min. MariaThereza de Assis Moura-DJ 04/10/2010. 
18. STJ -Sexta Turma -HC 12.0.444/RJ-Rei. Des. Conv. Celso limongi-DJ 02/08/2010. 

Cap. XIX • EXECUÇÃO PENAL 
das Execuções, a  quem compete, pelo art. 66, III, "c", da Lei n° 7.210/84, proferir decisão 
sobre detração 
penal"
19
• 
4.3. Individualização da pena 
O princípio da individualização da pena é concretizado em três etapas: (1) na ativi-
dade legislativa que estabelece abstratamente os limites máximos e  mínimos das penas 
cominadas aos crimes; (2) 
na atividade de aplicação da pena na sentença do juiz; e (3) na 
atividade executiva, que 
é o  derradeiro momento de sua atuação, estágio este em que, no 
dizer de Xavier de Souza, "as consequências do delito materializam-se, ou seja, a advertência 
abstrata 
no comando secundário da norma penal se torna real, podendo ser sentida pelo 
condenado, que 
em regra deverá cumprir a pena (ou medida de segurança) fixada pelo 
juiz 
ou Tribunal na sentença penal condenatória definitiva''
20
• 
Para orientar a individualização da execução penal, os condenados são classifica
[/PAGINA 2057]

[PAGINA 2058]
dos, 
segundo os seus antecedentes e personalidade, classificação esta que 
é realizada por Co-
missão Técnica de Classificação, existente 
em cada estabelecimento e que tem o dever de 
elaborar o programa individualizador 
da pena privativa de liberdade adequada ao conde-
nado ou preso provisório. 
Tal Comissão 
é presidida pelo diretor e composta, no mínimo, por 2  (dois) chefes de 
serviço, 1 (um) psiquiatra, 1 (um) psicólogo e  I (um) assistente social, quando 
se tratar 
de condenado à pena privativa de liberdade e, nos demais casos, atuará junto ao Juízo da 
Execução e 
é integrada por fiscais do serviço social. 
Do princípio 
da individualização da pena decorre que a sanção penal deve ser indivi-
dualizada 
no que toca a seu modo de cumprimento, levando em conta o caráter retributivo 
da pena 
e o seu objetivo ressocializador. Daí que, seguidamente à emissão de guia de exe-
cução 
pen'al, é realizado exame relacionado tanto aos antecedentes quanto à personalidade 
do 
apenado
21
• 
4.4. Personalização da pena 
O princípio da personalização da pena ou da intranscendênda
22 
é norteado pela noção 
de que a  pena não pode passar da pessoa 
do apenado, pelo que a obrigação de reparar o 
dano e a decretação 
do perdimento de bens podem ser, nos termos da lei, estendidas aos 
sucessores e contra eles executadas, até o limite do valor 
do patrimônio transferido, a teor 
do art. 5°, 
XL V, da Constituição do Brasil. 
Sob outro prisma, a  personalização da pena pode ser entendida em conjunto com o 
princípio da individualização da pena, especialmente quando a 
Lei de Execução Penal se 
19. STJ-Sexta Turma-HC 169.072/SP-Rei. Mln. Og Fernandes-DJ 01/07/2010. 
20. SOUZA, Paulo 
S. Xavier de. Individualização da pena: no estada democrdtico de direito. Porto Alegre: Sergio Antonio 
Fabris, 
2006. p. 249. 
21. 
Nesse sentido: ISHJDA, Válter Kenji. Processo penal. 2. ed. São Paulo: Atlas, 2010, p. 359, citando Pedro Henrique De-
mercian e Jorge Assaf Maluly. 
22. MARCAO, Renato. Cur.5o de execução penal. 8. ed São Paulo: Saraiva. 2010. p. 35. 

refere à personalidade do agente (arts. 5° e 6°, LEP)
23
, 
afirmando ser obrigatório exame 
criminológico para o condenado a pena privativa de liberdade 
em regime fechado, com 
o objetivo de 
se obter elementos necessários a uma adequada classificação e com vistas à 
individualização da execução, enquanto, para o  apenado em regime aberto, é  facultativa 
sua submissão a esse exame (art. 
go, LEP). 
1 
É de ver que, da mesma forma que o apenado em regime aberto, é facultada a realização 
1
do exame criminológico também ao apenado em regime semíaberto, para aquela fmalidade 
de individualização da pena (parágrafo único, do art. 
8°, LEP). 
Para 
a obtenção de dados reveladores da personalidade, observando a ética proftssional 
e tendo sempre presentes peças ou informações do processo, a Comissão Técnica de Clas-
sificação poderá: 
(1) entrevistar pessoas; (2) requisitar, de repartições ou estabelecimentos 
privado
[/PAGINA 2058]

[PAGINA 2059]
s, dados e informações a respeito do condenado; 
e (3) realizar outras diligências e 
exames necessários. 
4.5. Legalidade e  irretroatividade da lei 
O princípio da legalidade é garantia constitucional cujas raízes mais próximas se en-
contram nos fundamentos liberais do Iluminismo. Não só decorre do devido processo 
legal comentado acima, mas tem fonte autônoma 
no inciso II, do art. 5°, da Constituição 
da República, que reza que ninguém será obrigado a fazer 
ou deixar de fazer alguma coisa 
senão em virtude de lei. Essa 
lei referida pela Constituição é lei em sentido formal, a  Lei 
n• 7.210/1984, que dispõe sobre a execução penal. 
Como a  execução penal é atividade que restringe garantia fundamental -  o status 
libertatis -, ela é regulada de forma exauriente pelo legislador, não se admitindo, nessa 
esfera, meios executivos que não estejam expressamente previstos naquele diploma 
h!gal. 
Trata-se de característica do necessário garantismo penal que deve inspirar o  sistema de 
aplicação de penas 
no direito brasileiro. Em outras palavras, não é permitida a liberdade 
dos meios de execução, mas que a execução penal 
se dê na forma legalmente estabelecida. 
Decorre do princípio da legalidade a  ideia de irretroatividade 
da lei. Para conferir 
efetividade 
à garantia da legalidade dos meios executivos, o  sistema acresce a garantia da 
garantia, sufragando o  entendimento que não há pena -
em sentido amplo -  (inclusive 
individualizada 
em sede de execução penal) sem lei anterior que a defina, ou seja, não há 
pena sem procedimento judicial previsto de forma estrita pela lei (nulla poena sine judido ). 
O STF já reconheceu em reiterados julgados a incidência do princípio da irretroatí-
vidade da 
Lei no processo de execução penal, reconhecendo que quando se refere à  apli-
cação 
(rectíus: individualização), a lei que impõe prazos maiores para progressão de re-
gime de pena de crimes hediondos 
é lei material mais severa. Deveras, o STF aludiu à Lei 
n° 11.464/2007, que estabeleceu a necessidade de cumprimento de 2/5 (réu primário) e de 
3/5 (acusado reincidente) da pena 
aplicada para fins de progressão. 
Daí que destacou que aquela 
lei só pode ser aplicada "a fatos praticados após a sua vigên-
cia. Quanto aos crimes hediondos cometidos antes da entrada em vigor da Lei n° 11.464/2007, 
23. Nesse sentido: ISHJDA, Válter Kenji. Processo penal. 2. ed. São Paulo: Atlas, 2010. p.359. 

Cap. XIX • EXECUÇÃO PENAL 
--------'-· 
a progressão de regime está condicionada ao preenchimento dos requisitos do art 112 da 
LEP"
24
, 
eis que antes do advento daquela lei foi admitida a progressão de regime para os 
condenados 
por crime hediondo a  partir do cumprimento de 1/-6 da pena, mercê do re-
gime integralmente fechado previsto originalmente pela Lei 
n° 8.072/1990 ter sido consi-
derado inconstitucional. 
No 
mesmo sentido, pacificando o tema, o STJ editou o verbete sumular no 471, comja 
seguinte redação:"Os condenados por crimes hediondos ou a
[/PAGINA 2059]

[PAGINA 2060]
ssemelhados cometidos ant~s 
da vigência da Lei no 11.464/2007 sujeitam-se ao disposto no art.112 da Lei no 7.210/1984 
(Lei de Execução 
Penal) para a progressão de regime prisional". 
Quanto ao crime do art. 218-B, do Código Penal, com atual nomen juris de «favoreci-
mento da prostituição ou de outra forma de exploração sexual de criança ou adolescente ou 
de 
vulnerável': necessário observar que passou a ser considerado hediondo com o advento 
da Lei n' 12.978/2014. 
Desse modo, só 
em relação aos fatos cometidos após a sua vigência é que será aplicável 
as regras mais severas de progressão 
de regime, eis que antes não estava tal delito catalogado 
como delito hediondo (inciso 
VIII acrescido ao art.1°, da Lei n° 8.072/1990). 
Por outro lado, necessário atentar que a progressão de regime diferenciada para cri-
mes hediondos e  equiparados é aplicada ao delito de tráfico de drogas (infração penal 
equiparada a  hedionda). 
O STF firmou o entendimento de que o  tráfico .de drogas com 
previsão legal de redução de pena não tem natureza equiparável à hedionda. A tipificação 
consignada 
no art. 33, § 4°, da Lei no 11.343/2016 encerra privilégio de mineração da pena 
quando o agente é primário, de bons antecedentes, não se dedica a atividades criminosas 
e 
nem integra organização criminosa. Com efeito, soa logicamente incompatível tratar 
como delito hediondo aquele que a própria lei capitula política criminal redutora de pena 
(tráfico privilegiado). Na hipótese concreta, a 
Suprema Corte reformou decisão do STJ, que 
seguia orientação distinta. Ao cabo, o 
STJ cancelou a sua Súmula n° 512, que dispunha em 
sentido 
contrário
25
• 
4.6. Contraditório e ampla defesa 
Como é ínsito a todo processo, especialmente aos processos judiciais, a execução penal é 
procedimento que garante o contraditório e a ampla defesa. A Constituição do Brasil estatui 
expressamente que aos litigantes 
em processo judicial ou administrativo serão assegurados 
o contraditório e a ampla defesa com os meios e recursos a ela inerentes (art. 
5°, LV). 
A ampla defesa é  garantida ao apenado mediante a  necessidade de defesa técnica. 
Isso não significa dizer que o juizo 
da execução penal desconsidere as manifestações do 
apenado 
s~m a assistência de advogado, haja vista que o contato direto entre apenado, juiz 
e Ministério 
Público é bastante elucidativo para o esclarecimento de dúvidas no processo 
de execução penal, a exemplo de esclarecimentos sobre cumprimento de parte ainda não 
computada. Desse modo, o juiz da execução deve 
manter nos autos petições ou cartas 
24. STF-Primeira Turma-Al757480-Rei. Min. Ayres Britto-DJe 16/06/2011. 
25. STF.Informativo n°831, de junho de 2016 (HC 118533/MS-Pleno-Rei. Min. Cármen Lúcia-23.6.2016) 

í;;;j CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
L-.L---~~~~~~~~~. 
subscritas pelo condenado, admitindo sua postulação leiga toda vez que signifique otimi-
zação do direito ao contraditório e 
à ampla defes
[/PAGINA 2060]

[PAGINA 2061]
a. 
Todavia, quando se tratar de possibilidade de restrição de direito 
do apenado, tal 
como pode ocorrer com a instauração de procedimento administrativo 
para aplicação de 
sanção em virtude de cometimento 
de falta grave ou diante da possibilidade de su~pensão 
' 
de algum benefício ou de regressão de regime, a  defesa técnica se impõe sob pena de nu-
lidade. Se prevista a manifestação do defensor para fins de progressão de regime (art. 112, 
§ 1 ", LEP), com muito mais razão se impõe a existência de defesa técnica quando iniciado 
procedimento que limite direito 
do condenado ou do submetido à medida de segurança. 
A defesa técnica é assegurada 
pela presença de defensor constituído, pela nomeação 
de defensor dativo 
ou pela existência de atuação de assessor jurídico de presídio em pro-
cedimento administrativo, 
em que pese o  enunciado n" 5 da súmula vinculante do STF 
que preconiza que "a falta de defesa técnica por advogado no processo administrativo 
disciplinar não ofende a 
constituição"
26
• De todo modo, pensamos que a  tendência, em 
sede de execução penal, é a de exigir defesa técnica quando possível a  adoção de medida 
que agrave a situação do apenado, mesmo 
em se tratando de procedimento para apuração 
de falta 
disciplinar-2
7
• 
Nesse sentido, o STJ editou a Súmula 533, consolidando o entendimento de que "'para o 
reconhecimento da prática de 
falta disciplinar no âmbito da execução penal, é imprescindível 
a  instauração de procedimento administrativo pelo diretor do estabelecimento prisional, 
assegurado o 
direito· de defesa, a ser realizado por advogado constituído ou defensor público 
nomeado~ Note-se, portanto, que não basta a  autodefesa, devendo ser garantida a  defesa 
técnica, realizada por profissional habilitado. 
4.7. Direito à prova 
Os princípios gerais de direito probatório têm incidência integral no processo de 
execução penal, a exemplo da vedação de provas admitidas por meios ilícitos e 
do direito 
da parte de produzir prova, notadamente o  condenado quando necessitar demonstrar o 
atendimento de requisitos objetivos e subjetivos 
para o  deferimento de benefício por ele 
pleiteado. 
4.8. Isonomia 
Isonomia é vetor interpretativo geral do direito. Na execução penal tem aplicação 
com o fito de conferir tratamento igualitário aos apenados e aos submetidos à medida de 
segurança que estejam 
em idêntica condição. Ao impor a necessidade de individualização 
e  de personalização da pena, o sistema assegura a isonomia, cuidando 
de aplicar distinta-
mente a lei quando se verificar situações dessemelhantes, garantindo isonomia não somente 
formal, porém substancial. 
26. STJ -Quinta Turma-HC 146.326/RS-Rei. Min. Laurita Vaz-DJ 22/03/2010. 
27. Nesse sentido: STJ-Quinta Turma -HC 1 03.450/SC-Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho -DJ 27/04/2009. 

O princípio isonômico é encontrado na Constituição da República, que estabelece, em 
seu art. 
so, I, a igualdade de todos perante a lei, sem distinções. Aliás, já no se
[/PAGINA 2061]

[PAGINA 2062]
u art. 3°, IV, 
a Lei Maior traça o objetivo fundamental de promover o bem de todos, sem preconceitos 
de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer formas de discriminação. 
Na 
Lei de Execução Penal, o parágrafo único, do seu art. 3°, preconiza que não haverá 
entre os condenados e os internados qualquer distinção de natureza racial, social, religiosa 
ou política. No 
caput desse dispositivo, é afirmada a garantia de todos os direitos que não 
sofram limitação pela lei 
ou pela sentença. 
4.9. Direito a não autoincriminação 
Elencado por Nucci como uma das garantias processuais penais mínimas do processo 
executivo, que leva em consideração que ao condenado e ao internado são asseguradas, 
na 
execução penal, todos os direitos que têm durante o processo de conhecimento
28
• 
O direito a não autoincriminação, corolário do direito ao silêncio sediado na Cons~ 
tituição do Brasil (art. so, LXIII), guarda pontos de contato com institutos que podem ser 
manejados quando 
já em curso a execução penal, tal como a  revisão criminal (onde há 
dilação probatória e não é impossível a oitiva do condenado na sua instrução) e o 
proce-
dimento administrativo para apuração de falta disciplinar (no âmbito do qual o  apenado 
tem o direito de não narrar fato que o desfavoreça). 
É a partir dessas premissas que devem ser lidas as alterações feitas na Lei de Execu-
ção Penal pela Lei n° 12654/2012
29
• 
Alcunhado de "Lei do Perfil Genético'; este diploma 
acresceu 
à LEP o  art. 9°-A, estabelecendo a  possibilidade de identificação compulsória 
mediante a extração de DNA do condenado a crime doloso cometido com violência ou 
grave ameaça ou a qualquer crime hediondo. Ainda que a lei preveja técnica adequada e 
indolor para a extração do ácido desoxirribonucleico, somos completamente refratários 
à 
obrigatoriedade deste procedimento. 
Ressalte-se que os dados obtidos serão armazenados 
em banco de dados sigiloso, 
podendo ser acessado pela autoridade policial (federal ou estadual), desde que haja (I) re-
querimento ao juiz competente e (2) inquérito já instaurado(§§ 1° e 2° do art. 9°-A da LEP). 
4.1 O. Reeducação 
A lei de execução penal tem ideologia reeducativa. Sendo o processo de execução 
penal destinado precipuamente 
à aplicação de pena (não descurando de também servir à 
imposição de medida de segurança), os objetivos da sanção penal são concretizados com 
o seu desenvolvimento. 
Essa observação é anotada 
por Adeildo Nunes, quando leva em consideração a discre-
pância entre o plano teórico e o pragmático, vale dizer, quando cotejados os dispositivos 
da 
Lei de Execução Penal com a prática do cumprimento da pena e com os efeitos do cárcere: 
28. NUCO, Guilherme de Souza. Manual de proceno penal e execução penal. 6. ed. São Paulo: RT, 2010. p. 991. 
29, Publicada em 28 de maio de 2012, a~lei do Perfil Genético" tem previsão de vacatiolegis de 180 {cento e oitenta) 
dias, 

----, 
~ -~---~~0 D~D~EITO ~~OCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alenc
[/PAGINA 2062]

[PAGINA 2063]
ar 
Ocorre que é predso distinguir fmalidade da pena e objetivos da execução 
penal. São duas coisas completamente diferentes. 
Enquanto a pena tem o 
condão de prevenir, reprimir e reintegrar socialmente o condenado, a exe-
cução da pena tem a  finalidade de efetivar o cumprimento da sentença 
penal condenatória e, também, de realizar a recuperação do condenado. 
Se a  execução é de medida de segurança, sua finalidade é  u tratamento 
médico psiquiátrico do interno, mas, há necessidade de também se efetivar 
a sentença absolutória imprópria que estabeleceu a 
medida.3(1 
A função reeducativa da execução penal pode ser depreendida não só pela feição 
preventiva da pena (ao lado 
de seu fito retributivo, punitivo), mas também pela previsão 
de direito 
do preso e do submetido à medida de segurança à assistência educacional, social 
e 
religiosa, consoante prevê o art. 41, VIL da Lei de Execução Penal. 
4.11. Duplo grau de jurisdição 
É garantido o duplo grau de jurisdição no processo de execução, não por se tratar de 
princípio 
constitucional~ haja vista que na verdade não o é-, mas porque a execução penal 
se desenvolve perante o juiz de primeiro grau ao qual cabe a administração do estabeleci-
mento penal, cujos incidentes são por ele resolvidos 
por decisão fundamentada sujeita a 
agravo em execução, cabendo o seu julgamento ao órgão 
ad quem (Tribunal). 
4.12. Humanização 
A Lei de Execução Penal tem seus dispositivos inspirados pelo princípio da humani-
zação, encontrando respaldo na Constituição 
da República de 1988, que tem como um de 
seus fundamentos a dignidade da pessoa humana. A preocupação do sistema brasileiro é o 
de prever penas que não violem 
esse fundamento. Tanto isso é exato que veda integralmente 
penas cruéis, de caráter perpétuo, de banimento e  de trabalhos forçados, só admitindo a 
pena de morte nos casos previstos em lei e em situação de guerra declarada (art. 
so, XL VII). 
Decorre do princípio da humanização da pena a sujeição legal 
do condenado a "direitos 
e deveres, que devem ser respeitados, sem que haja excesso de regalias, o que tornaria a 
punição desprovida da sua 
finalidade"
31
• 
Esses direitos e deveres previstos na Lei de Execução Penal e estudados adiante tam-
bém encontram enlace na Constituição do Brasil, notadamente por garantir o  respeito à 
integridade física e  moral do preso (art. 5°, XLIX), pela previsão de que a pena deve ser 
cumprida 
em estabelecimentos diversos em compasso com a  natureza do crime, idade e 
sexo do condenado (art. 
so, XLVIII) e por preconizar que as presas têm o direito a condições 
que assegurem a permanência de seus filhos com elas enquanto estiverem amamentando 
(art. 5°, 1), 
Como se depreende, a  Constituição Federal alberga um modelo constitucional de 
processo, que 
se aplica não só ao direito penal e processual penal, mas também ao direito 
de execução 
penal
32
• 
30. NUNES, Adeildo. Da execução penal. Rio de janeiro: Forense, 2009. p. 12. 
31. 
MARCAO, Renato.
[/PAGINA 2063]

[PAGINA 2064]
Curso de execução penal. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 201 O. p. 34. 
32. 
NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e execução penal. 6. ed. São Paulo: RT, 201 O. p. 990. 

Cap. XIX • EXECUÇÃO PENAL 
------' 
4.13. Cooperação comunitária 
É dever do Estado recorrer à cooperação da comunidade nas atividades de execução da 
pena e da medida de segurança. A Lei de Execução Penal é fundada em ideologia que tem 
a pretensão de obter a 
"integração da comunidade, através de organismos representativos, 
no acompanhamento das penas': acreditando que com isso se torna "maior a probabili-
dade de recuperação do condenado, até porque, quando findar a  pena, possivelmente já 
terá apoio garantido para a  sua reinserção social, mormente no mercado de trabalho"
33
• 
Daí a previsão de vários órgãos atuando em conjuntc na execução penal, como se verá a 
seguir (item 
5). 
4.14. Oficialidade 
A execução penal é conduzida por órgão estatal, pelo juiz das execuções, não sendo 
admissível que o particular presida seu procedimento. Quando pena alternativa é cumprida 
em entidade particular (pessoa jurídica com fins beneficentes, por exemplo}, esse fato não 
implica abdicação da atividade jurisdicional executiva penal, mas tão somente de ato de 
cooperação previsto na própria legislação. 
4.15. Publicidade 
O processo de execução penal, como determina a Constituição do Brasil, em seu art. 
93, IX, 
é público. Não há, em regra, motivo para determinar o sigilo dos atos praticados no 
feito executivo penal, ressalvada situação que envolva vítima de crimes contra a  dignidade 
sexual ou contra direito de 
çrianças e de adolescentes. Daí que se pode concluir que a 
publicidade só será restringida 
em hipóteses excepcionais. 
4.16. Aplicação ao preso provisório 
A Lei de Execução Penal se aplica: (1) ao preso definitivo, assim entendido aquele que 
foi condenado por sentença transitada em julgado, seja impondo pena restritiva de liber-
dade, seja infligindo pena restritiva de direito; (2) ao submetido à  medida de segurança, 
isto é, ao acusado em processo penal que é encerrado por sentença absolutória imprópria 
(ocasionando internação 
ou tratamento ambulatorial); e (3) no que couber, ao preso provi-
sório, que é o acusado 
com a liberdade cerceada de forma cautelar e cuja eventual sentença 
ainda não transitou 
em julgado. 
Isso significa dizer que ao preso provisório são assegurados os mesmos direitos do 
preso defmitivo, só não tendo aplicação os dispositivos que se dirigem exclusivamente ao 
preso definitivo ou ao submetido 
à medida de segurança. É a dicção do parágrafo único, do 
art. 2°, da Lei de Execução Penal, que expressamente assevera que ela se aplica "igualmente 
ao preso provisório e ao condenado pela Justiça Eleitoral ou Militar, quando recolhido a 
estabelecimento sujeito 
à jurisdição ordinária~ 
33. NUCCt Guilherme de Souza. Manual de processo penal e execução penal. 6. ed. São Paulo: RT, 2010. p. 997. 

0WJ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL~ N
[/PAGINA 2064]

[PAGINA 2065]
estor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
4.17. Motivação das decisões 
Princípio constitucional estampado no art 93, IX, da Constituição do Brasil, concluindo 
que 
os atos judiciais com conteúdo decisório no processo de execução penal devem ser fim~ 
damentados. Decerto, é dever do Poder Judiciário fundamentar todas as suas decisões, sob 
pena de nulidade, cânone este que também incide 
no feito executivo da Lei no 7.210/1984. 
4. 18. Numerus clausus 
O princípio em tela faz parte da tessitura que estrutura e  concretiza a imposição de 
que a execução penal 
se adeque ao fundamento da dignidade humana. O princípio numerus 
clausus em sede de execução penal norteia a interpretação de que a política criminal deve 
traçar metas tendentes a limitar a superpopulação carcerária. Na doutrina de Rodrigo Roig, 
o 
p:.incípio dos "números fechados" consiste em metas de redução de danos aos apenados, 
no curso do cumprimento de penas privativas de liberdade. Significa afirmar que, para 
cada entrada de um preso no sistema penitenciário, corresponda, pelo menos, a saída de 
um outro detento
34
• 
S. ÓRGÃOS DA EXECUÇÃO PENAL 
Os órgãos da execução penal são: {1) o Conselho Nacional de Política Criminal e Pe-
nitenciária; (2} o Juízo da Execução; (3) o Ministério Público; (4) o Conselho Penitenciário; 
(5) os Departamentos Penitenciários; (6) o Patronato; (7) o Conselho da Comunidade; (8) 
a Defensoria Pública. 
O Consellio Nacional de Política Criminal e Penitenciária, com sede na Capital da 
República, é subordinado ao Ministério da Justiça e é constituído por 13 (treze) membros 
designados através de ato 
do Ministério da Justiça, dentre professores e profissionais da 
área do Direito 
Penal, Processual Penal, Penitenciário e ciências correlatas, bem como por 
representantes da comunidade e dos Ministérios da área social, com mandato de 2 (dois) 
anos, renovado 1/3 (um terço) 
em cada ano, com as seguintes atribuições: 
I) propor diretrizes da política criminal quanto à prevenção do delito, administração 
da Justiça Criminal e execução das penas e das medidas 
de segurança; 
2) contribuir na elaboração de planos nacionais 
de desenvolvimento, sugerindo as 
metas e prioridades da política criminal e penitenciária; 
3) promover a avaliação periódica do sistema criminal para a sua adequação às 
ne-
cessidades do País; 
4) estimular e promover a pesquisa criminológica; 
5) elaborar programa nacional penitenciário de formação e aperfeiçoamento do 
servidor; 
6) estabelecer regras sobre a  arquitetura e  construção de estabelecímentos penais e 
casas de albergados; 
34. ROJG, Rodrigo Duque Estrada. Execução penal: teoria critica. São Paulo: Saraiva, 2014. p. 89·91. 

cap. XIX • EXECUÇÃO PENAL 
7) estabelecer os critérios para a elaboração da estatística criminal; 
8) inspecionar e  fiscalizar os estabelecimentos penais, bem assim informar-se, me-
diante relatórios 
do Conselho Penitenciário, requisições, visitas ou outros meios, acerca do 
desenvolvimento da exec
[/PAGINA 2065]

[PAGINA 2066]
ução penal nos Estados, Territórios e  Distrito Federal, propondo 
às autoridades dela incumbida as medidas necessárias ao seu aprimoramento; 
9) representar ao Juiz da execução ou à autoridade administrativa para instauração de 
sindicância 
ou procedimento administrativo, em caso de violação das normas referentes 
à execução penal; 
10) representar à autoridade competente para a  interdição, 
no todo ou em parte, de 
estabelecimento penal. 
O Conselho Penitenciário é órgão consultivo e fiscalizador da execução da pena e é 
integrado por membros nomeados pelo Governador do Estado, do Distrito Federal e dos 
Territórios, dentre professores e profissionais da área 
do Direito Penal, Processual Penal, 
Penitenciário e  ciências correlatas, bem como por representantes da comunidade, com 
mandato de 4 (quatro) anos, com as seguintes atribuições: 
1) emitir parecer sobre indulto e comutação de pena, excetuada a hipótese de pedido 
de indulto com base no estado de saúde do preso; 
2) inspecionar os estabelecimentos e serviços penaiS; 
3) apresentar, no 1" (primeiro) trimestre de cada ano, ao Conselho Nacional de Política 
Criminal e Penitenciária, relatório dos trabalhos efetuados no exercício anterior; 
4) supervisionar os patronatos, bem como a assistência aos egressos. 
O Departamento Penitenciário Nacional, subordinado ao Ministério da Justiça, é 
órgão executivo da Política Penitenciária Nacional e de apoio administrativo e fmanceiro 
do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária, com a incumbência de: 
1) acompanhar a  fiel aplicação das normas de execução penal em todo o Território 
Nacional; 
2) inspecionar e fiscalizar periodicamente os estabelecimentos e serviços penais; 
3) assistir tecnicamente 
as Unidades Federativas na implementação dos princípios e 
regras estabelecidos nesta 
Lei; 
4) colaborar com as Unidades Federativas mediante convênios, na implantação de 
estabelecimentos e serviços penais; 
5) colaborar com as Unidades Federativas para a realização de cursos de formação de 
pessoal penitenciário e de ensino profissionalizante 
do condenado e do internado; 
6) estabelecer, mediante convênios 
com as unidades federativas, o cadastro nacional 
das vagas existentes em estabelecimentos locais destinadas ao cumprimento de penas 
pri-
vativas de liberdade aplicadas pela justiça de outra unidade federativa, em especial para 
presos sujeitos a regime disciplinar. 
7) coordenar e supervisionar os estabelecimentos penais e de internamento federais. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-NestorTdvora ·R os mar Rodrigues Alencar 
O Departamento Penitenciário Local ou órgão similar poderá ser criado pela legis-
lação local, com 
as atribuições por ela estatuídas, nos termos do art. 73, da Lei de Execu-
ção Penal, e tem por finalidade supervisionar e  coordenar os estabelecimentos penais da 
Unidade da Federação a que pertencer. 
A Direção 
do Estabelecimento Penal é constituída pelo cargo de diretor que deverá 
residir no 
est?;beleci
[/PAGINA 2066]

[PAGINA 2067]
mento, ou nas suas proximidades, com dedicação de tempo integral à 
sua função, satisfazendo os seguintes requisitos: 
I) ser portador de diploma de nível superior de Direito, ou Psicologia, ou Ciências 
Sociais, ou Pedagogia, ou 
Serviços Sociais; 
~) possuir experiência administrativa na área; 
3) ter idoneidade moral 
e reconhecida aptidão para o desempenho da função. 
O Quadro do Pessoal Penitenciário deve ser organizado em diferentes categorias 
funcionais, segundo 
as necessidades do serviço, com especificação de atribuições relativas às 
funções de direção, chefia e assessoramento do estabelecimento e às demais funções. A esco-
lha do pessoal administrativo, especializado, de instrução técnica e de vigilância atenderá a 
vocação, preparação profissional e antecedentes pessoais do candidato. 
Serão exigidos cursos 
t::specíficos de formação, com reciclagem periódica dos servidores em exercício, tanto para 
o ingresso do pessoal penitenciário, quanto para a progressão ou a ascensão funcionai. Caso 
se trate de estabelecimento para mulheres, apenas será permitido o trabalho de pessoal do 
sexo feminino, salvo quando 
se tratar de pessoal técnico especializado. 
O Patronato público ou particular destina-se a prestar assistência aos albergados e 
aos egressos, incumbindo-lhe: 
1) orientar os condenados 
à pena restritiva de direitos; 
2) fiscalizar o  cumprimento das penas de prestação de serviço 
à comunidade e-de 
limitação de fim de semana; 
3) colaborar na fiscalização do cumprimento das condições da suspensão e 
do livra-
mento condicionaL 
O Conselho da Comunidade, que deve existir em cada comarca, será composto, no 
mínimo, por 1 (um) representante de associação comercial ou industrial, 1 (um) advogado 
indicado pela 
Seção da Ordem dos Advogados do Brasil, 1 (um) Defensor Público indicado 
pelo Defensor 
Público Geral e 1 (um) assistente social escolhido pela Delegacia Seccional 
do Conselho Nacional de Assistentes Sociais. Caso falte membro para completar essa re-
presentação, ficará a  critério do Juiz da execução a  escolha dos integrantes do Conselho. 
As atribuições do Conselho são: 
1) visitar, pelo menos mensalmente, os estabelecimentos penais existentes na comarca; 
2) entrevistar presos; 
3) apresentar relatórios mensais ao Juiz da 
execução e ao Conselho Penitenciário; 
4) diligenciar a obtenção de recursos materiais e humanos para melhor assistência ao 
preso 
ou internado, em harmonia com a  direção do estabelecimento. j 
J 

Cap. XIX • EXECUÇÃO PENAL 
, ___ ~-·-------__ .,_ ____ ·---
A Defensoria Pública velará pela regular execução da pena e da medida de segurança, 
oficiando, no processo executivo e nos incidentes da execução, para a defesa dos necessita-
dos em todos os graus e instâncias, de forma individual e coletiva, incumbindo-lhe ainda: 
I) requerer: (a) todas as providências necessárias ao desenvolvimento do processo 
executivo; (b) a aplicação aos casos julgados de 
lei posterior que de qualquer modo favo-
recer
[/PAGINA 2067]

[PAGINA 2068]
o 
condenado; (c) a declaração de extinção da punibilidade; (d) a unificação de penas; 
(e) a 
detração e remição da pena; (f) a instauração dos incidentes de excesso ou desvio de 
execução; (g) a aplicação de medida de segurança e 
sua revogação, bem como a substituição 
da pena por medida de segurança; (h) a conversão de penas, a progressão nos regimes, a 
suspensão condicional da pena, o livramento condicional, a comutação de 
pena e o indulto; 
(i) a 
autorização de saídas temporárias; {j) a internação, a  desinternação e o restabeleci-
mento da situação anterior; (k) o cumprimento de pena ou medida de segurança em outra 
comarca; (1) a remoção do condenado na hipótese prevista no § 1 o do art. 86 desta Lei; 
2) 
requerer a emissão anual do atestado de pena a cumprir; 
3) 
interpor recursos de decisões proferidas pela autoridade judiciária ou administrativa 
durante a execução; 
4} representar ao Juiz da execução ou à autoridade administrativa para instauração de 
sindicância 
ou procedimento administrativo em caso de violação das normas referentes à 
execução penal; 
5} visitar os estabelecimentos penais, tomando providências para o .idequado funcio-
namento, e  requerer, 
quando for o caso, a apuração de responsabilidade; 
6) requerer à autoridad~ competente a interdição, no todo ou em parte, de estabele-
cimento penal 
É dever do órgão da Defensoria Pública visitar periodicamente os estabelecimentos 
penais, registrando a sua presença 
em livro próprio. 
6. ESTABELECIMENTOS PARA CUMPRIMENTO DE PENA 
6.1. Definição do estabelecimento 
Os estabelecimentos penais destinam-se ao condenado, ao submetido à medida de 
segurança, ao preso provisório e ao egresso, 
devendo ser respeitada a condição pessoal da 
mulher e do maior de sessenta anos, pelo que serão, separadamente, recolhidos a estabele-
cimento próprio e adequado, sem prejuízo do 
mesmo conjunto arquitetônico poder abrigar 
estabelecimentos de destinação diversa desde 
que devidamente isolados. 
O estabelecimento penal, conforme a sua natureza, deverá contar em suas dependências 
com áreas e  serviços destinados a dar assistência. educação, trabalho, recreação e prática 
esportiva, 
com instalação destinada a estágio de estudantes universitários. Serão instaladas 
salas de aulas destinadas a cursos do ensino básico e profissionalizante e haverá instalação 
destinada à  Defensoria 
Pública. 
Quando se cuidar de estabelecimento r~nal destinado a  mulheres, será ele dotado 
de berçário, onde as condenadas possam cuidar de seus filhos, inclusive amamentá-los, 

!VU) CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
no mínimo, até 6  (seis) meses de idade. Estabelecimentos dessa espécie deverão possuir, 
exclusivamente, agentes 
do sexo feminino na segurança de suas dependências internas. 
Ressalte-se, ademais, que a Lei complementar 153/2015 inseriu 
uma nova situação em que 
devem ser aplicados os recursos do 
FUNPEN (Fundo Penitenciário Nacional), incluindo 
ao 
a
[/PAGINA 2068]

[PAGINA 2069]
rt 3° da Lei Complementar 79/1994 o inciso XV, autorizando a aplicação dos referidos 
recursos para a implantação e manutenção de berçário, creche e seção destinada 
à gestante 
e à parturiente nos estabelecimentos penais, nos termos do 
§ 2° do art. 83 e do art. 89 da 
Lei de Execução 
Penal. 
O 
preso provisório ficará separado do condenado por sentença transitada em julgado. 
Por sua vez, o preso primário cumprirá pena em seção distinta daquela reservada para os 
reincidentes, enquanto que o preso que, ao tempo do fato, era funcionário da Administração 
da Justiça Criminal ficará 
em dependência separada. 
O estabelecimento penal deverá ter lotação compatível com a sua estrutura e finalida-
de e o limite máximo de sua capacidade será definido pelo Conselho Nacional de 
Política 
Criminal e  Penitenciária, atendendo a sua natureza e peculiaridades. O estabelecimento 
penal (penitenciária 
ou cadeia pública) poderá excepcionalmente ser utilizado para o se-
gregamento de preso civil, notadamente quando faltar estabelecimento adequado, hipótese 
que autoriza o  cumprimento da prisão civil (devedor de perisão alimentícia) e  da prisão 
administrativa (a exemplo do estrangeiro 
em situação irregular e submetido a procedimento 
de deportação) 
em seção especial da Cadeia Pública, a teor do art. 201, da Lei n° 7.210/1984. 
A regra é a de que a pena privativa de liberdade seja executada pelo mesmo juízo que 
aplicou a sanção por sentença condenatória transitada em julgado. No entanto, as penas 
prívativas de liberdade aplicadas pela Justiça de 
uma Unidade Federativa podem ser exe-
cutadas em outra unidade, 
em estabelecimento local ou da União. 
Essa ide ia vem reforçada pela possibilidade que tem a União Federal de construir esta-
belecimento penal 
em local distante da condenação para recolher os condenados, quando 
a  medida se justifique 
no interesse da segurança pública ou do próprio condenado. No 
entanto, embora a  penitenciária destinada ao cumprimento de pena de 
homens deva ser 
construída 
em local afastado do centro urbano, tal distância não deve restringir a visitação. 
Consoante a  natureza do estabelecimento, nele poderão trabalhar os liberados ou 
egressos que se dediquem a obras públicas 
ou ao aproveitamento de terras ociosas, cabendo 
ao 
juiz competente, a requerimento da autoridade administrativa definir o estabelecimento 
prisional adequado para abrigar o preso provisório 
ou condenado, em atenção ao regime 
e aos requisitos estabelecidos. 
6.2. Penitenciária 
Penitenciária é estabelecimento penal destinado ao condenado à pena de reclusão, em 
regime fechado. É também chamado presídio e tem por finalidade acomodar o  apenado 
(preso definitivo, via de regra) para fins de cumprimento de pena privativa de 
liberd2.de. 
Em razão da Lei n° 10.792/2003, que instituiu o regime disciplinar diferenciado (art. 
52 e ss., 
LEP), a  União Federal, os Estados, o  Distrito Federal e os Territórios poderão 

Cap. XIX • EXECUÇÃO PENAL 
constru
[/PAGINA 2069]

[PAGINA 2070]
ir Penitenciárias destinadas, exclusivamente, aos presos provisórios e condenados 
que estejam em regime fechado, sujeitos àquele regime. 
Nos termos da 
Lei de Execução Penal, o  condenado deverá ser alojado em cela in-
dividual que conterá dormitório, aparelho sanitário e lavatório, com requisitos básicos da 
unidade celular, quais sejam: (1) salubridade do ambiente pela concorrência dos fatores de 
aeração, insolação e condicionamento térmico adequado à existência humana; e 
(2) área 
mínima de 
6,00m
2 
(seis metros quadrados). 
Quando 
se tratar de penitenciária de mulheres, além desses requisitos, será ela dotada 
de seção para gestante e parturiente e de creche para abrigar crianças maiores de 6  (seis) 
meses e menores de 7 (sete) anos, com a finalidade de assistir a criança desamparada cuja 
responsável estiver presa. 
Por sua vez, a seção e a creche terão os seguintes requisitos bá-
sicos: 
(1) atendimento por pessoal qualificado, de acordo com as diretrizes adotadas pela 
legislação educacional e em unidades autônomas; e (2) horário de funcionamento que 
garanta a melhor assistência 
à criança e à sua responsável. 
c 
6.3. Colônia agrícola, industrial ou similar 
A Colônia Agrícola, Industrial ou Similar destina-se ao cumprimento da pena em 
regime 
semíaberto, hipótese em que o condenado poderá ser alojado em compartimento 
coletivo, observado o requisito básico previsto para o condenado recolhido em penitenciária 
consistente na salubridade do ambiente pela concorrência dos fatores de aeração, insolação 
e condicionamento térmico adequado à existência humana, bem como os seguintes alusivos 
às dependências coletivas: (1) a seleção adequada dos presos; e (2) o limite de capacidade 
máxima que atenda os objetivos de individualização da pena. 
6.4. Casa do Albergado 
A Casa do Albergado destina-se ao cumprimento de pena privativa de liberdade, em 
regime aberto, e da pena de limitação de fim de semana. Neste caso, o prédio respectivo 
deverá 
situar~se em centro urbano, separado dos demais estabelecimentos, e caracterizar-se 
pela ausência de obstáculos físicos contra a fuga. 
O art. 95 da Lei de Execução Penal reza que em cada região haverá, pelo menos, uma 
Casa do Albergado, a qual deverá conter, além dos aposentos para acomodar os presos, 
local adequado para cursos e palestras, devendo o estabelecimento conter instalações para 
os serviços de fiscalização e orientação dos condenados. 
Entretanto, o que se vê na prática é a omissão do Estado no cumprimento desse mister, 
verificando-se que em muitas regiões do país inexiste a referida Casa do Albergado. Em 
face dessa realidade, pondera Renato Marcão que é necessário considerar que 
a pena em regime aberto, ou de limitação de fim de semana, podem ser 
cumpridas em ala distinta de prédio destinado ao cumprimento de pena em 
regime fechado ou semiaberto, desde que não seja possível e/ou permitido o 

1715 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tâvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
con
[/PAGINA 2070]

[PAGINA 2071]
tato entre os presos desses regimes e aqueles submetidos à modalidade 
aberta 
ou à limitação de fim de semana.
35 
Inexistindo Casa de Albergado, bem como a referida ala distinta em estabelecimento 
prisional, existem duas posições a  respeito do cumprimento da pena em prisão albergue 
domiciliar: 
l 
( 1) a primeira, s :1fragada pelo STJ e que é a nossa posição, entende possível a concessão 
de prisão albergue domiciliar fora das hipóteses do art. 117, da Lei de Execução Penal, sob 
pena de constrangimento ilegal, 
eis que é vedado o  recolhimento de apenado em regime 
mais gravoso que o estabelecido na sentença
35
; 
e 
(2) a 
segunda, seguida pelo STF, entende não ser admitido o  deferimento de prisão 
albergue domiciliar sem previsão no referido 
art.ll7, da Lei no 7.210/1984, mesmo ausente 
estabelecimento adequado para o cumprimento da pena 
em regime aberto
37
• 
No entanto, 
o 
STF, sem autorizar expressamente a prisão domiciliar, tem entendido que, diante da falta 
de estabelecimento para o cumprimento do regime ftxado na sentença, seja deferido ao 
apenado regime menos gravoso: 
1. O regime consignado no Título Executivo Judicial para o cumprimento da 
pena é o semiaberto. A falta de local adequado não tem o condão de admitir 
o regime mais gravoso 
para o  seu cumprimento. 2. Ordem concedida para 
assegurar ao paciente que cumpra a sua pena no regime fixado pelo título, 
não 
podendo esse regime ser mais gravoso.
38 
Na esteira do que já sustentávamos, bem como reiterando jurisprudência assentada, 
inclusive, 
em sede de repercussão geral de recurso extraordinário, o  Supremo Tribunal 
Federal editou o  enunciado 
n° 56, de sua Súmula Vincllante. Fixou o entendimento de 
que "a falta de vagas em estabelecimento prisional não autoriza a  manutenção do preso 
em regime mais gravoso, devendo-se observar, nessa hipótese, os parâmetros do Recurso 
Extraordinário 
641.320': 
6.5. Centro de Observação 
Centro de Observação é o local destinado à realização dos exames gerais e do crimi-
nológico, cujos resultados serão encaminhados 
à Comissão Técnica de Classificação. Nesse 
Centro poderão, ainda, ser realizadas pesquisas criminológicas, sendo instalado 
em unidade 
autônoma 
ou em anexo a  estabelecimento penal. Na falta do Centro de Observação, os 
exames poderão ser realizados pela Comissão Técnica de Classificação. 
6.6. Hospital de Custódia e Tratamento Psiquiátrico 
O Hospital de Custódia e Tratamento Psiquiátrico é estabelecimento penal destina-
do aos inimputáveis e semi-imputáveis, aplicando-se a  ele, 
no que couber, as disposições 
35. MARCAO, Renato. Curso de execução penal. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 201 O. p. 141. 
36. 
STJ-Quinta Turma-HC 201000239533-ReL Min. Napoleão Nunes Maia Filho-OJ 21/06/2010. 
37. STF-Primeira Turma-HC 71590-Rei. Min. Celso de Mello-DJ 23/08/1994. 
38. STF-Primeira Turma-HC94829 -Re!. Min. Cármen Lúcia, Rei. p/ Acórdão Min. Menezes Direito-DJe 18/12/2008. 
I 
I 
I 
! 
! 
j 
\ 
' 
J 

referentes aos requ
[/PAGINA 2071]

[PAGINA 2072]
isitos básicos necessários a  assegurar o cumprimento da medida de 
segurança de maneira a garantir a efetividade do princípio da dignidade humana. 
Para os internados, são obrigatórios o exame psiquiátrico e os demais exames necessá-
rios ao tratamento, valendo sublinhar que o tratamento ambulatorial que se fizer necessário 
também será realizado no Hospital de Custódia e Tratamento Psiquiátrico ou em outro 
local com dependência médica adequada 
6.7. Cadeia pública 
A cadeia pública destina-se ao recolhimento de presos provisórios. No seu art. 103, a 
Lei de Execução 
Penal enfatiza que cada comarca terá, pelo menos 1 (uma) cadeia pública 
a fim de resguardar o interesse 
da Administração da Justiça Criminal e a permanência do 
preso em local próximo ao seu meio social e familiar, estabelecimento este que deve ser 
instalado 
próximo de centro urbano, observando-se na construção as exigências mínimas 
referidas à  penitenciária. Também esse ditame da Lei encontra-se, em boa medida, desa-
tendido pelo Estado. 
6.8. Critérios para separação de presos provisórios e apenados 
Os parágrafos do art. 84, da Lei de Execução Penal, sofreram modificação pela Lei 
no 13.167/2015, estabelecendo critérios mais específicos para a  separação de presos, não 
se 
limitando a distinguir o local de cumprimento consoante a reincidênda ou a primarie-
dade 
do apenado, nem apenas porque o preso se inclui na classe do funcionário da justiça 
criminal (hipótese 
do § 2°, do mesmo dispositivo legal). 
De 
acordo com o novo§ lo, daquele enunciado, os presos provisórios devem ficar 
separados, consoante sejam: (1) 
a~usados pela prática de crimes hediondos ou equiparados; 
(2) acusados pela prática 
de crimes cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa; e 
(3) acusados pela prática 
de outros crimes ou contravenções diversos dos dois primeiros. 
Quanto aos "presos condenados': pensamos que os casos insertos no § 3° exigem o 
trânsito 
em julgado, porquanto a ausência dessa qualidade à condenação inclui o preso na 
categoria de detento provisório. 
Com essa advertência, os critérios para a separação de presos coridenados (definitiva-
mente) devem ser os de: ( 
1) condenados pela prática de crimes hediondos ou equiparados; 
(2) reincidentes 
condenados pela prática de crimes cometidos com violência ou grave 
ameaça 
à pessoa; (3) primários condenados pela prática de crimes cometidos com violên~ 
cia ou grave ameaça à pessoa; e  (4) demais condenados pela prática de outros crimes ou 
contravenções em situação diversa das três primeiras. 
Ademais, 
o§ 4°, do citado art. 84, da LEP, reza que "o preso que tiver sua integridade 
física, 
moral ou psicológica ameaçada pela convivência com os demais presos ficará segre-
gado em f~cal próprio': Tal enunciado visa fazer cessar a situação alarmante de violência 
perpetrada não só pelo Estado contra os apenados (pela falta ou deficiência de condições 
mínimas 
para outorgar às pessoas presas o  direito à  dignidade humana), mas
[/PAGINA 2072]

[PAGINA 2073]
também a 
violência cometida pelos apenados 
entre si. 

1718 
7. JURISDIÇÃO E COMPET~NCIA DA EXECUÇÃO PENAL 
A jurisdição em sede de execução penal será exercida pelos juízes ou tribunais com 
competência criminal ordinária 
em todo 
0 
Território Nacional, nos termos da Lei de Exe-
cução Penal e do Código de Processo Penal, cabendo destacar que a Lei de Execução Penal 
tem aplicação tanto ao preso provisório quanto ao condenado pela Justiça Eleitoral ou 
Militar, 
quando recolhido a estabelecimento sujeito à jurisdição ordinária. 
Ao juiz da execução compete: 
aplicar aos casos julgados lei posterior que de qualquer 
modo favorecer o condenado; 
declarar extinta a punibilidade; 
decidir sobre: a) 
soma ou unificação de penas; b) progressão ou regressão nos regi-
mes; c) detração e remição da pena; d) suspensão condicional da pena; e) livramento 
condicional; 
f) incidentes da execução; 
autorizar saídas temporárias; 
determinar: a) a forma 
de cumprimento da pena restritiva de direitos e fiscalizar sua 
execução; 
b) a  conversão da pena restritiva de direitos e  de multa em privativa de 
liberdade; c) a conversão 
da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos; d) a 
aplicação 
da medida de segurança, bem como a substituição da pena por medida de 
segurança; e) a revogação 
da medida de segurança; f) a desinternação e o restabeleci-
mento 
da situação anterior; g) 
0 
cumprimento de pena ou medida de segurança em 
outra comarca; h) a remoção do condenado na hipótese prevista no§ 1°, do artigo 86, 
desta Lei; 
zelar pelo 
correto cumprimento da pena e da medida de segurança; 
inspecionar, 
mensalmente, os estabelecimentos penais, tomando providências para o 
adequado 
funcionamento e promovendo, quando for o caso, a apuração de responsa-
bilidade; 
interditar, 
no todo ou em parte, estabelecimento penal que estiver funcionando em 
condições 
inadequadas ou com infringência aos dispositivos desta Lei; 
compor e instalar o Conselho da Comunidade; e 
emitir 
anualmente atestado de pena a cumprir. 
8. RESTRIÇÃO DE DIREITOS NA EXECUÇÃO DA PENA 
8. 1. Deveres 
São deveres do condenado _  e também, no que couber, do preso provisório -, além 
das obrigações legais inerentes ao seu estado, submeter-se às normas de execução da pena, 
especialmente: 
• 
comportamento disciplinado e cumprimento fiel da sentença; 
obediência ao 
servidor e  respeito a qualquer pessoa com quem deva relacionar-se; 

I 
:,;-9 
-_________ _......, __ -~ 
urbanidade e respeito no trato com os demais condenados; 
conduta oposta aos movimentos individuais 
ou coletivos de fuga ou de subversão à 
ordem 
ou à disciplina; 
execução 
do trabalho, das tarefas e das ordens recebidas; 
1 
• 
submissão à sanção disciplinar imposta; 
i.ndenização à vítima ou aos seus sucessores; 
indenização 
ao Estado, quando possível, das despesas realizadas com a sua manutenção, 
mediante desconto proporcional da remu.'1eração do trabalho; 
higiene pessoal e asseio da cela ou alojamento; 
cons
[/PAGINA 2073]

[PAGINA 2074]
ervação dos objetos de uso pessoal. 
8.2. Direitos 
Todos os direitos não atingidos pela sentença ou pela lei são garantidos ao condenado 
e ao internado, sendo vedada qualquer distinção de natureza racial, social, religiosa ou 
po-
lítica. Daí que as autoridades devem assegurar o  respeito à integridade física e moral dos 
condenados, dos presos provisórios e dos submetidos 
à medida de segurança. constituindo 
direitos da pessoa com a liberdade cerceada: 
alimentação suficiente e vestuário; 
atribuição de trabalho e sua remuneração; 
Previdência Social; 
constituição de pecúlio; 
proporcionalidade 
na distribuição do tempo para o trabalho, o descanso e a recreação; 
exercício das atividades profissionais, intelectuais, artísticas e desportivas anteriores, 
desde que compatíveis com a execução da pena; 
assistência 
material, à saúde, jurídica, educacional, social e religiosa; 
proteção contra qualquer forma de sensacionalismo, sendo vedado ao integrante dos 
órgãos da execução penal, e 
ao servidor, a  divulgação de ocorrência que perturbe a 
segurança e a disciplina dos estabelecimentos, 
bem como exponha o preso à inconve-
niente notoriedade, durante o cumprimento da pena, devendo o emprego de algemas 
obedecer ao critério da necessidade; 
entrevista pessoal e reservada com o advogado; 
visita 
do c.:ônjuge, da companheira, de parentes e amigos em dias determinados; 
chamamento nominal; 
igualdade de tratamento salvo quanto 
às exigências da individualização da pena; 
audiência especial com o diretor do estabelecimento; 

~no I CURSO DE DIREITO PROCESSUAl PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
, ____ l ___ ·-·-~---~--~-------~~~··· -~--------------------"~--·----------~~--------
representação e petição a qualquer autoridade, em defesa de direito; 
contato com o mundo exterior por meio de correspondência escrita, da leitura e 
de 
outros meios de informação que não comprometam a moral e os bons costumes; 
atestado de pena a  cumprir, emitido anualmente, sob pena da responsabilidade da 
autoridade judiciária c?mpetente. 
I 
Os direitos de proporcionalidade na distribuição do tempo para o trabalho, o descanso 
e a recreação; 
de visita do cônjuge, da companheira, de parentes e amigos em dias determi-
nados; e 
de contato com o mundo exterior por meio de correspondência escrita, da leitura 
e de outros meios de informação que não comprometam a moral e os bons costumes 
po-
derão ser suspensos ou restringidos mediante ato motivado do diretor do estabelecimento. 
A Lei de Execução Penal, 
em seu art. 43, garante a  liberdade de contratar médico 
de ccnfiança pessoal do internado ou do submetido a  tratamento ambulatorial, 
por seus 
familiares ou dependentes, a fim de orientar e acompanhar o tratamento. Em caso de 
di-
vergências entre o  médico oficial e o particular, o Juiz da execução resolverá por decisão 
fundamentada. 
8.3. Direitos políticos 
Em compasso com o que determina o art. 15, III, da Constituição do Brasil, os direitos 
polí
[/PAGINA 2074]

[PAGINA 2075]
ticos não serão cassados. Todavía,na hipótese de condenação criminal transitada 
em jul-
gado, os direitos políticos ficarão suspensos enquanto persistirem os efeitos da condenação. 
Destarte, o preso definitivo, condenado 
por sentença transitada em julgado, não pode 
exercer 
os direitos de cidadania no sentido estrito, vale dizer, votar e ser votado. B o que se 
vê nas providências finais das sentenças condenatórias, com a ordem do juiz para oficiar 
à Justiça Eleitoral, comunicando a suspensão dos direitos políticos em virtude da pena 
imposta. 
Embora, no que toca aos presos provisórios e aos submetidos 
à medida de segurança, 
os direitos políticos não fiquem suspensos, na prática há dificuldades para que os exerçam, 
notadamente pelo óbice ao exercício do sufrágio, consistente na 
"inviabilidade de instalação 
de sessões eleitorais no interior dos presídios", conforme o entendimento majoritário da 
Justiça 
Eleitoral
39
• 
8.4. Visita 
E direito do preso receber visita do cônjuge, da companheira, de parentes e  amigos 
em dias determinados. Caso esteja em Regime Disciplinar Diferenciado, as visitas serão 
semanais de duas pessoas, sem contar 
as crianças, com duração de duas horas. 
O direito à visitação não poderá ser obstado, razão pela qual embora a penitenciária 
de homens deva ser construída em local afastado do centro urbano, essa distância não 
pode restringir o acesso. No entanto, o direito de visitas poderá ser suspenso ou restringido 
mediante ato motivado do diretor do estabelecimento, que explicite justificativa plausível, o 
39. NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e execução penal. 6. ed. São Paulo: RT, 201 O. p. 997. 

Cap. XIX • EXECUÇÃO PENAL 
( --·1 
;t721 i 
que não significa imposição de incomunicabilidade, pois esta é incompatível com a Cons-
tituição Federal. 
O direito de visita ao preso é, por outra ótica, garantido como direito da criança e do 
adolescente filho do ap~nado. O§ 4°,do art.l9,da Lei ll
0 
8.069/1990, garante a convivência 
da criança e do adolescente com a mãe ou o pai privado de liberdade, por meio de visitas 
periódicas promovidas pelo responsável ou, nas hipóteses de acolhimento institucional, pela 
entidade responsável, independentemente de autorização judicial. Tal regra foi acrescida 
pela Lei 
no 12.962/2014. 
8.5. Comunicação 
O apenado tem o direito a se comunicar com seu advogado e com as pessoas da família. 
Esse direito sofre restrições, porém. Embora decorra 
do direito de visita, a possibilidade e o 
direito 
do preso de se comunicar, existem limitações quanto ao uso de aparelhos telefônicos, 
máxime telefones celulares 
~ cujo uso é proibido no interior do estabelecimento, consti-
tuindo falta disciplinar. Admite-se, inclusive, em situações excepcionais, o monitoramento 
de comunicações, tal como se dá com as correspondências destinadas ou emitidas pelos 
presos, 
em favor da segurança pública e do estabelecimento, como tem admitido o STF
40
• 
8.6. Assistência 
Ao preso
[/PAGINA 2075]

[PAGINA 2076]
e  ao internado é  assegurado o  direito à assistência. O dever de prestá-la é 
do Estado, com o fito de prevenir o crime e orientar o  retorno à convivência em socieda-
de, 
sendo extensiva ao egressO. A assistência referida pela Lei de Execução Penal será das 
seguintes espécies: 
8.6.1. Assistência material 
Consistirá no fornecimento de alimentação, vestuário e instalações higiênicas, devendo 
o estabelecimento dispor 
de instalações e serviços que atendam às necessidades pessoais de 
seus destinatários. 
bem como de locais destinados à venda de produtos e objetos permitidos 
e 
não fornecidos pela Administração. 
8.6.2. Assistência à saúde 
Compreenderá atendimento médico, farmacêutico e odontológico, pelo que toda vez 
que o estabelecimento penal 
não estiver dotado de recursos para-prover a assistência médica 
necessária, esta será prestada 
em outro local, mediante permissão da direção do estabe-
lecimento. 
À mulher é garantido acompanhamento médico, notadamente no pré-natal e 
no pós-parto, extensivo ao recém-nascido, 
conforme§ 3°, do art.14, da LEP, com redação 
incluída pela Lei 
no 11.942/2009. 
40. (HC 70814, Re/ator(a): Min. Celso de Melo, Primeira Turma, julgado em 01/0311994, DJ 24-06-1994). 

8.6.3. Assistência jurídica 
É devida aos presos e aos internados sem recursos financeiros para constituir advogado, 
pelo que 
as Unidades da Federação deverão ter serviços de assistência jurídica, integral e 
gratuita, pela Defensoria 
Pública, dentro e fora dos estabelecimentos penais, consoante o 
art.IS, 
caput, da LEP, co~ redação dada pela Lei 
0
o 12.313/2010. Para fazer valer a previsão 
legal, 
as Unidades da Federação têm o dever de prestar auxílio estrutural, pessoal e mate-
rial 
à Defensoria Pública, no exercício de suas funções, dentro e fora dos estabelecimentos 
penais, devendo existir 
em todos os estabelecimentos penais, local apropriado destinado 
ao atendimento pelo Defensor Público, 
bem como devem ser implementados Núcleos Es-
pecializados da Defensoria Pública fora dos estabelecimentos penais, para a  prestaçãp de 
assistência jurídica inte-gral e gratuita aos réus, sentenciados 
em liberdade, egressos e seus 
familiares, sem recursos financeiros para constituir advogado. 
8.6.4. Assistência educacional 
Compreenderá a instrução escolar e a formação profissional do preso e do internado. 
O ensino de 1° grau (fundamental) será obrigatório, com sua integração no sistema escolar 
da Unidade Federativa e o ensino profissional será ministrado em nível de iniciação ou 
de aperfeiçoamento técnico. 
Para tanto, poderão ser celebrados convênios com entidades 
públicas ou particulares, que instalem escolas 
ou ofereçam cursos especializados, bem como 
cada estabelecimento penal será dotado de biblioteca para uso de todas as categorias de 
reclusos, provida de livros instrutivos, recreativos e didáticos. 
Com o advento da Lei n° 13.163/2015, a  Lei de Execução Penal passou a prever a im-
plantação do ensino médio nas penitenci
[/PAGINA 2076]

[PAGINA 2077]
árias, a fim de conferir maior abrangência à assis-
tência educacional dos apenados. Decerto, nos 
termos do art. I 8-A, da LEP, "o ensino médio, 
regular ou supletivo, 
com formação geral ou educação profissional de nível médio, serei 
implantado nos presídios, em obediência ao preceito constitucional de sua universalização': 
Para concretizar a  esse direito, 
o§ lo, daquele dispositivo, estatui que aquele ensino, 
ministrado aos presos e presas, será integrado ao sistema estadual e 
municipal de ensino. 
A sua manutenção, administrativa e  financeira, deve contar 
com o apoio da União, com 
recursos destinados 
à educação e com os do sistema estadual de justiça ou administração 
penitenciária. 
De outra vertente, devem ser 
ofertados cursos supletivos de educação de jovens e 
adultos aos apenados, atribuição que deve 
ser levada a efeito pelos sistemas de ensino. 
Aliás, a União, os Estados, os Municípios e o 
Distrito Federal devem incluir o  atendimento 
aos apenados 
em seus programas de educação à distância e de uso de novas tecnologias de 
ensino(§§ 2• e 3•, do art.I8-A, da LEP). 
Ainda 
foi incluído, por aquela legislação alteradora da Lei de Execução Penal, o  art. 
21-A, que dispôs sobre o censo penitenciário, 
afunde se ter um diagnóstico do nível edu-
cacional atual dos apenados. Tal providência 
tem o  fito de otimizar os resultados com a 
implementação de programas de educação 
adequados às condições pessoais dos presos e 
presas. Daí que deve aquele censo apurar, relativamente aos apenados: (1) o  nível de esco-
laridade; (2) a existência de cursos nos níveis 
fundamental e médio e o número de presos 

Cap. XIX • EXECUÇÃO PENAL 
R 
~~-
e presas atendidos; (3) a implementação de cursos profissionais em nível de iniciação ou 
aperfeiçoamento técnico e o número de detentos atendidos; ( 4) a existência de bibliotecas e 
as condições de seu acervo; 
{5) outros dados relevantes para o aprimoramento educacional 
de presos e presas': 
8.6.5L Assistência social 
Tem por objetivo amparar o preso e  o internado e prepará-los para o  retorno à li-
berdade, com a  incumbência de levar ao conhecimento da direção do estabelecimento 
os problemas e  as dificuldades enfrentadas  pelo assistido, promovendo sua orientação 
para obtenção de direitos previdenciários e de seguro 
por acidente de trabalho ao preso/ 
internado e 
à sua família, bem como na fase final do cumprimento da pena, para fins de 
retorno ao convívio social. 
8.6.6. Assistência religiosa 
É garantida aos presos e aos internados, com liberdade de culto, pelo que é permitida 
a  participação nos serviços organizados no estabelecimento penal, 
bem como a posse de 
livros de instrução religiosa, devendo existir 
no estabelecimento local apropriado para os 
cultos religiosos. No entanto, nenhum preso 
ou internado poderá ser obrigado a participar 
de atividade religiosa. 
8.6.7. Assistência ao egresso 
Consiste na orientação e apoio para reintegrar a pessoa egressa (liberada definitiva
[/PAGINA 2077]

[PAGINA 2078]
men-
te, pelo prazo de 1 ano contado da saída do estabelecimento ou 
em liberdade condicional, 
durante o período de prova) à vida em liberdade, 
bem como na concessão, se necessário, 
de alojamento e alimentação, em estabelecimento adequado, pelo prazo de 2 (dois) meses, 
lapso este 
que poderá ser prorrogado uma única vez, comprovado, por declaração do as-
sistente social, o empenho na obtenção de emprego, devendo, outrossim, colaborar para a 
obtenção de trabalho. 
8.7. Trabalho 
O trabalho, na Lei de Execução Penal, tem natureza híbrida. É direito do preso, eis que 
é instrumento que assegura sua dignidade humana, com finalidade educativa e produtiva, 
e  também, sob este último enfoque, 
é um dever social que deve respeitar às precauções 
referentes à segurança e 
à higiene, conquanto não esteja sujeito ao regime da Consolidação 
das Leis do Trabalho (CLT). No entanto, a própria Lei de Execução 
Penal traz uma exceção 
ao dever de trabalhar 
ao preso político, quando aduz, em seu artigo 200, que «o condenado 
por crime político não está obrigado ao trabalhd'. 
É devida remuneração em razão do trabalho prestado pelo condenado, sendo-lhe 
garantidos os benefícios da previdência social, consoante preconiza o  art. 39, 
do Código 
Penal. Não estão incluídas no conceito de trabalho para fins remuneratórios, as tarefas 
executadas como prestação de serviço à comunidade. 
Para o trabalho prestado pelo preso 
que não seja 
pena restritiva de direito (prestação de serviço à  comunidade), será devida 
remuneração não inferior a 3/4 (três quartos) do salário mínimo. 

C:·~":.:":.:~.L ___ c:C::_UR_::S:.:O~D.E DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora• Rosmar Rodrigues Alencar------
O produto dessa remuneração deverá atender: (I) à indenização dos danos causados 
pelo crime, desde que determinados judicialmente e não reparados 
por outros meios; (2) 
à assistência à família; (3) a pequenas despesas pessoais; e (4) ao ressarcimento ao Estado 
das despesas realizadas 
com a manutenção do condenado, em proporção a ser fixada e sem 
prejuízo da destinação prevista nas letras anteriores. Com essas ressalvas e observadas outras 
aplicações legais, a quantia eventu~lmente remanescente será destinada à constituição de 
pecúlio, mediante depósito em Cal:ierneta de Poupança, que será entregue ao condenado 
quando posto em liberdade. 
O trabalho do condenado poderá ser interno ou externo. A Lei de Execução Penal 
estabelece que o condenado à pena privativa de liberdade tem o  dever de trabalhar na 
medida de suas aptidões e capacidade, ressalvando que o  trabalho não é obrigatório para 
o  preso provisório 
e, quando prestado por este, só poderá ser executado no interior do 
estabelecimento. 
De outro lado, o preso maior de 60 (sessenta) anos poderá solicitar ocu-
pação adequada à sua idade, enquanto as pessoas com doenças ou com deficiência física 
só 
poderão exercer atividades apropriadas ao seu estado. 
No que concerne ao apenado com deficiência, é necessária a ob
[/PAGINA 2078]

[PAGINA 2079]
servância do Seu direito 
à 
prioridade de tramitação processual, nos termos do art. 9°, inciso VII, do Estatuto da 
Pessoa com Deficiência (Lei n° 13.146/2015). Tal diploma legal, aliás, trouxe regras espe-
cíficas 
para assegurar o  acesso à justiça também ao indivíduo com deficiência submetido 
à medida restritiva de liberdade, esclarecendo que é considerada deficiência a  que seja de 
longo prazo, de natureza física, mental, intelectual 
ou sensorial. 
Por sua vez, o§ zo, do art. 79, daquela legislação, estampou que ao detento com defi-
ciência serão assegurados todos os direitos e garantias a que fazem 
jus os apenados sem 
deficiência, garantida a acessibilidade. 
Em complemento, o art. Sl,da mesma Lei Brasileira 
de Inclusão da 
Pessoa com Deficiência, é enfático ao gizar que "os direitos da pessoa com 
deficiência serão garantidos 
por ocasião da aplicação de sanções penais': 
Nessa linha, 
enfatizao artigo 32 que na atribuição do trabalho ao preso deverão ser 
levadas 
em conta a  habilitação, a  condição pessoal e as suas necessidades futuras, assim 
como as oportunidades oferecidas pelo mercado. O trabalho é regrado pela limitação, tanto 
quanto possível, de artesanato sem expressão econômica, salvo nas regiões de turismo. 
No tocante à jornada normal de trabalho, esta não será inferior a 6 (seis) nem superior 
a  8 (oito) horas, 
com descanso nos domingos e feriados, podendo ser atribuído horário 
especial de trabalho aos presos designados 
para os serviços de conservação e manutenção 
do estabelecimento penal. 
O trabalho do preso poderá ser gerenciado por fundação, ou 
empresa pública, 
com autonomia administrativa, com o fito de formação profissional do 
condenado. A entidade gerenciadora 
tem a  incumbência de promover e  supervisionar a 
produção, com critérios e métodos empresariais, encarregando-se 
de sua comercialização, 
bem como suportando despesas, inclusive pagamento de remuneração adequada. 
Para viabilizar o 
trabalhá dos presc;>s, os governos federal, estadual e municipal pode-
rão celebrar convênio com a  iniciativa privada, para implantação de oficinas de trabalho 
referentes a setores 
de apoio dos presídios. Também os órgãos da Administração Direta ou 
Indireta da União, Estados, Territórios, Distrito Federal e dos Municípios adquirirão, com 
dispensa de concorrência pública, os 
bens ou produtos do trabalho prisional, sempre que 

Cap. XIX • EXECUÇÃO PENAL 
Í1;2~ l 
--------------' -··----' 
não for possível ou recomendável realizar-se a venda a particulares. As importâncias arre-
cadadas 
com as vendas reverterão em favor da fundação ou empresa pública gerenciadora 
ou, na sua falta, 
do estabelecimento prisional. 
De 
outra vertente, o trabalho externo será admissível para os presos condenados em 
regime fechado, desde que se trate de serviço 
ou obras públicas realizadas por órgãos da 
Administração Direta 
ou Indireta, ou entidades privadas, sendo necessária a tomada das 
cautelas 
contra a fuga e em favor da
[/PAGINA 2079]

[PAGINA 2080]
disciplina. Para o trabalho externo prestado nessas 
condições, devem ser 
obsenradas as seguintes condições: (1) o limite máximo do número de 
presos será de 
10% (dez por cento) do total de empregados na obra; (2) o órgão da aGminis-
tração, a entidade ou a empresa empreiteira tem o dever de remunerar esse trabalho; e (3) 
a prestação de trabalho à entidade privada depende do consentimento expresso do preso. 
Por derradeiro, a prestação de trabalho externo, a ser autorizada pela direção do esta-
belecimento, dependerá de aptidão, disciplina e responsabilidade, além 
do cumprimento 
mínimo de 1/6 
(um sexto) da pena, devendo ser revogada tal autorização, se o preso praticar 
fato definido como crime, for punido por falta grave, 
ou tiver comportamento contrário 
aos requisitos legais. 
8.8. Faltas disciplinares 
O preso tem o dever colaborar com a ordem, obedecendo às determinações das au-
toridades e 
de seus agentes, desempenhando o trabalho que lhe for outorgado. Em outras 
palavras, o  condenado 
à pena privativa de liberdade ou restritiva de direitos e  o preso 
provisório estão sujeitos 
à disciplina carcerária, sendo cientificados, no início da execução 
da pena 
ou da prisão, das normas disciplinares vigentes. 
Na hipótese de violação de deveres disciplinares, poderá ser imposta sanção 
ao pre~ 
so, desde que haja previsão expressa e anterior, legal ou regulamentar, da respectiva falta 
(transgressão). 
As sanções não poderão colocar em perigo a integridade física e moral do 
condenado, sendo vedados o emprego de cela escura e 
as sanções coletivas. 
Durante a execução da 
pena privativa de liberdade, o poder disciplinar será exercido 
pela autoridade administrativa conforme as disposições regulamentares, enquanto na exe-
cução das penas restritivas de direitos, o poder disciplinar será exercido pela autoridade 
administrativa a que estiver sujeito o condenado. 
Tratando-se de faltas graves, a  autoridade representará ao juiz da execução para os 
fins de abertura de procedimento para regressão de regime, revogação de autorização de 
saída temporária, 
perda de dias remidos (cuja revogação só poderá ocorrer até 1/3 do 
tempo remido, recomeçando a contagem a partir 
da data da infração disciplinar, nos ter-
mos do 
art.l27, da LEP, com redação dada pela Lei no 12.433/2011) ou conversão de pena 
restritiva de direitos 
em privativa de liberdade. O cometimento de falta grave, todavia, não 
interrompe o prazo 
para obtenção de livramento condicional, a teor da súmula no 441 do 
STJ. Também não há interrupção de prazo, quando do cometimento de falta grave, para a 
concessão 
de comutação de pena. 
Sobre o ponto, o 
STJ editou enunciado de._ Súmula de no 535, destacando que "a prática 
de falta grave não interrompe o prazo para fim de comutação de pena ou indultô: Aliás, o 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
-----------------~----"-·-
mesmo Tribunal, por sua Sexta Turma, fixou o  entendimento de que a re
[/PAGINA 2080]

[PAGINA 2081]
cusa injustificada 
ao trabalho interno, feita pelo apenado, constitui falta disciplinar 
de natura grave
41
• 
Já no que toca à concessão dos demais benefícios referentes à execução da pena, indu~ 
sive a progressão de regime, o entendimento do STJ é no sentido de que o cometimento de 
falta grave pelo apenado 
importa o reinício da contagem do prazo da pena remanescente, 
vale dizer, implica interrupção 
do prazo, conforme jurisprudência reiterada dessa Corte: 
A prática de falta grave acarreta a interrupção do prazo para a obtenção de 
benefícios em sede de execução criminal, salvo no que tange ao livramento 
condicional (Súmula no 441/STJ) e à comutação de pena .. ~. 
A Súmula no 534, de:ssa Corte Superior, especifica a  questão no tocante à progressão 
de regime, ao vincar que 
"a prática de falta grave interrompe a contagem do prazo para a 
progressão 
de regime de cumprimento de pena, o qual se reinicia a partir do cometimento 
dessa infração". 
A prática de falta grave acarreta ainda a perda de dias remidos. 
Não se aplica o art. 
58, da LEP (que limita a 30 dias o prazo para punições de suspensão, 
isolamento e restrição de direitos, ressalvada a hipótese 
de regime disciplinar diferenciado). 
A respeito 
disso, o STF editou a Súmula Vinculante 9, ratificando que "o disposto no artigo 
127 da Lei 
D
0 
7.210/1984 (Lei de Execução Penal) foi recebido pela ordem constitucional 
vigente, e 
não se lhe aplica o limite temporal previsto no caput do artigo 58". 
Incide, no caso, o.art. 127, da LEP, com redação determinada pela Lei no 12.433/2011, 
que é específico para o caso ao assentar que em caso de falta grave, o juiz poderá revogar 
até 
l/3 (um terço) do tempo remido, observado o disposto no art. 57, recomeçando a con-
tagem a partir 
da data da infração disciplinar, 
Como o  referido art. 57 reza que na aplicação das sanções disciplinares, o juiz deve 
levar 
em conta a  natureza, os motivos, as circunstâncias e as consequências do fato, bem 
como a pessoa do faltoso e seu tempo de prisão, forçoso concluir que o juiz poderá decretar 
a 
perda de poucos dias remidos pelo trabalho ou mesmo entender que não é o  caso de 
revogar qualquer tempo já remido, limitada a  revogação até o limite de 1/3 desse tempo. 
De toda maneira, 
todo ato jurisdicional do qual decorra restrição de direitos às par-
tes (em especial, limitação de direitos do apenaP.o) deve ser precedido de contraditório, 
assegurando o direito de defesa ao condenado antes 
da decisão do juiz, não havendo que 
se falar em aplicação automática dessas sanções. 
Nesse sentido, a 
Súmula 533, do STJ, regrando que "para o reconhecimento da prática 
de falta disciplinar no âmbito da execução penal, é imprescindível a instauração de proce-
dimento administrativo pelo diretor do estabelecimento prisional, assegurado o direito de 
defesa, a ser realizado por advogado constituído ou defensor público nomeadd'. Como se 
depreende, não basta a autodefesa (facultativa, 
porém que deve ser opo
[/PAGINA 2081]

[PAGINA 2082]
rtunizada), devendo 
ser garantida a defesa técnica, realizada por profissional habilitado. 
41. STJ-Sexta Turma-HC 264.989-SP-Rei. Mln. Ericson Maranho,julgado em 4/8/2015, DJe 19/8/2015. 
42. STJ -Quinta Turma-HC 170.179/RS-Rei. Ministro Jorge Mussi-DJ 01/02/2011. 

Cap. XIX • EXECUÇÃO PENAL 
8.8.1. Espécies 
/'--
'1727 
As faltas disciplinares são classificadas em leves, médias e graves, devendo a legislação 
local especificar as leves e médias, com 
as respectivas sanções. As sanções previstas para as 
faltas consumadas são utilizadas para punição da tentativa. 
As faltas g~·aves e suas sanções encontram tipificação na própria Lei de Execução Penal, 
que preconiza que comete falta grave o condenado à pena privativa de liberdade e o preso 
provisório, 
no que couber, que: 
incitar 
ou participar de movimento para subverter a ordem ou a disciplina; 
fugir; 
' 
possuir, indevidamente, instrumento capaz de ofender a integridade física de outrem; 
provocar acidente 
de trabalho; 
descumprir, 
no regime aberto, as condições impostas; 
inobservar o  dever de obedecer 
ao servidor e  respeitar qualquer pessoa com quem 
deva relacionar 
~se, bem como o dever de execução do trabalho, das tarefas e das ordens 
recebidas; e 
tiver 
em sua posse, utilizar ou fornecer aparelho telefônico, de rádio ou similar, que 
permita a comunicação com outros presos ou com o ambiente externo. 
No que toca ao condenado à pena restritiva de direitos, dispõe a Lei de Execução Penal 
que comete falta grave aquele que: 
descumprir, injustificadamente, a restrição imposta; 
retardar, injustificadamente, o cumprimento da obrigação imposta; 
in observar o  dever de obedecer ao servidor e  respeitar qualquer pessoa com quem 
deva relacionar -se, bem como o dever de execução 
do trabalho, das tarefas e das ordens 
recebidas. 
8.8.2. Apuração,.defesa técnica e aplicação 
A aplicação de sanção decorrente do cometimento de falta disciplinar requer um 
procedimento específico, gizado na Lei de Execução Penal. Dai que estabelece o seu art. 59 
que uma vez praticada a falta disciplinar, deverá ser instaurado o procedimento para sua 
apuração, consoante regulamento, assegurado o direito de defesa. 
A defesa aqui referida pela 
Lei é a defesa técnica, isto é, representado o  preso por 
advogado constituído ou defensor nomeado no início do procedimento para assegurar 
a  garantia 
do contraditório e da ampla defesa, nos termos do art. so, LV, da Constituição. 
Nesse sentido se manifestam o 
STF
43 
e  o STJ
44
, cominando nulidade em caso de inob-
servância do preceito. 
43. STF, HC 77862, Rei. Min.llmarGa!vão. 
44. 
STJ, 6aTurma, HC 199900495462, Rei. Min. Hamilton Carvalhido, DJ: 19/02/2001. 
o 

. ' 
[17_2B_j_ CURSO DE DIREITO PROCESSUAl PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
A decisão será motivada, podendo a autoridade administrativa decretar o isolamento 
preventivo do faltoso pelo prazo de até dez dias. 
De outro lado, a  inclusão do preso no 
regime disciplinar diferencia
[/PAGINA 2082]

[PAGINA 2083]
do, no interesse da disciplina e 
da averiguação do fato, depen~ 
derá de despacho do juiz competente. Em todo caso, o  tempo de isolamento ou inclusão 
preventiva no regime disciplinar diferenciado será computado 
no período de cumprimento 
da sanção disciplinar. 
I 
As sanções consistentes em advertência verbal, repreensão, suspensão ou restrição 
de direitos e  isolamento 
na própria cela, ou em local adequado, nos estabelecimentos que 
possuam alojamento coletivo, observados os requisitos mínimos da carceragem, serão apli-
cadas 
por ato motivado do diretor do estabelecimento. Já a sanção de inclusão no regime 
disciplinar diferenciado será aplicada mediante prévio e fundamentado despacho do juiz 
competente. 
É de ver que a autorização para a inclusão do preso em regime disciplinar depende-
rá de requerimento circunstanciado elaborado pelo diretor do estabelecimento ou outra 
autoridade administrativa (como o Secretário de Segurança Pública), não tendp lugar sua 
imposição 
ex officio pelo juiz. Atendido esse requisito que prestigia o principio do ne 
procedat 
judex ex officio, a decisão judicial sobre inclusão de preso em regime disciplinar 
será precedida de manifestação do Ministério 
Público e da defesa e prolatada no prazo 
máximo de quinze dias. 
Para a  aplicação das sanções, deverão ser levadas em consideração a  natureza, os 
motivos, as circunstâncias e as consequências do fato, bem como a pessoa do faltoso e seu 
tempo de prisão, respeitados os seguintes parâmetros: 
para as faltas graves, serão impostas as sanções de suspensão ou restrição de direitos, 
isolamento 
na própria cela, ou em local adequado, nos estabelecimentos que possuam 
alojamento coletivo, e inclusão 
no regime disciplinar diferenciado; 
o  isolamento, a suspensão e a restrição de direitos não poderão exceder a 
trinta dias, 
ressalvada a hipótese do regime disciplinar diferenciado. 
~-
o  isolamento será sempre comunicado ao Juiz da execução. 
8~9. Regime Disciplinar Diferenciado 
A Lei no 10.792/2003 instituiu o  regime disciplinar diferenciado {RDD), alterando 
a  Lei 
no 7.210/1984 para conferir nova redação ao seu art. 52. Trata-se de uma forma de 
cumprimento de pena fixada em regime fechado, vale dizer, de "uma sub-divisão do regime 
fechado, mais rigoroso 
e exigente, caracterizando verdadeira sanção disciplinar. Não se 
trata, pois de um quarto regime de cumprimento de pena. Continuamos a ter somente três: 
fechado, semiaberto e 
aberto"
45
• 
Nesse sentido entendemos que o  regime disciplinar diferenciado é incompatível com 
a ideia 
de progressão de regime. Caso o  apenado tenha direito à progressão (presentes os 
requisitos objetivos e subjetivos), deve ser retirado do regime disciplinar diferenciado. 
45. NUCCI, Guilherme de Souza. leis penais e processuais penais comentadas. 5. ed. RT: São Paulo, 2010. p. 449. 
J 

cap. XIX • EXECUÇÃO PENAl 
-·----------------'--· 
_ç 
-, 
729 
-~--------_ _I 
No entanto, digna de registro é o posicionamento de Re
[/PAGINA 2083]

[PAGINA 2084]
nato Marcão, fundamentando 
a  necessidade de se regulamentar a matéria e sustentando que 
"não há vedação expressa 
à progressão de regime prisional durante o tempo de cumprimento da sanção disciplinar 
denominada Regime Disciplinar Diferenciado 
(RDD)': não sendo possível alcançar essa 
proibição 
de progressão "por qualquer forma de interpretação, notadamente a ampliativa, 
já que a conclusão seria sempre em prejuízo do preso e bem por isso não autorizada", pelo 
que deve 
ser admitida a possibilidade de progressão de regime prisional estando o preso 
submetido a Regime Disciplinar Diferenciado; deve cada caso ser apreciado com especial 
atenção, ficando afastada a genérica e superficial conclusão no sentido da impossibilidade 
por incompatibilidade. 
Importa observar, 
por fim, que, mesmo recebendo a progressão, por exemplo, para o 
regime semiaberto, o preso deverá cumprir a sanção disciplinar integralme;te, antes de 
ir, 
de fato, para o  novo regime. Vale dizer: deverá cumprir todo o tempo restante de Regime 
Disciplinar Diferenciado antes de ver efetivada sua transferência para o novo regime. 
46 
Fonte de controvérsias doutrinárias sobre sua constitucionalidade, o art 52, da LEP, 
cuja nova redação instituiu o RDD, dispõe que a prática de fato previsto como crime doloso 
constitui falta grave e, na hipótese de causar subVersão da ordem ou da disciplina internas, 
sujeita o preso provisório, ou condenado, sem prejuízo da sanção penal, ao regime disciplinar 
diferenciado, com as características a seguir: 
duração máxima de trezentos e sessenta dias, sem prejuízo de repetição da sanção por 
nova falta grave de mesma espécie, até o limite de um sexto da pena aplicada; 
recolhimento em cela individual; 
visitas semanais de duas 
pe~soas, sem contar as crianças, com duração de duas horas; 
direito à saída da cela por 2 horas diárias para banho de sol 
Embora destinado preferencialmente para presos definitivos (com condenação tran-
sitada em julgado) cuja permanência em carceragem comum não seja recomendada em 
face do cometimento de falta grave ou crime doloso que ocasione subversão da ordem ou 
da disciplina internas, o  regime disciplinar diferenciado também poderá abrigar presos 
provisórios ou condenados, nacionais ou estrangeiros, que apresentem alto risco para a 
ordem e a segurança do estabelecimento penal ou da sociedade. É a noção de perigosidade 
permeando o sistema penal brasileiro. 
Na mesma senda, estará sujeito ao regime disciplinar diferenciado o preso provisório 
ou o co!ldenado sob o qual recaiam fundadas suspeitas de envolvimento ou participação, a 
qualquer titulo, em organizações criminosas ou associação criminosa
47
• 
Toda essa ideologia 
de proteção contra a perigosidade de apenados deu ensejo ao debate sobre a constitucio-
nalidade do Regime Disciplinar 
Diferencíad~. 
46. MARCÃO, Renato. Curso de execução penal. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 190-191. 
47. A lei no 12.850/2013 alterou a  redação e conteúdo do art.
[/PAGINA 2084]

[PAGINA 2085]
isB do Código Penal, que passou a se chamar Nassoclação 
criminosa': 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
8.1 o. Sanções 
As sanções possíveis em razão do cometimento de faltas disciplinares são: 
advertência verbal; 
repreensão; 
suspensão ou restrição de direitos; 
isolamento 
na própria cela, ou em local adequado, nos estabelecimentos que possuam 
alojamento coletivo, observado o disposto 
no artigo 88 desta Lei; e 
inclusão 
no regime disciplinar diferenciado. 
8.11. Recompensas 
As recompensas têm em vista o bom comportamento reconhecido em favor do conde-
nado, de sua colaboração com a disciplina e de sua dedicação ao trabalho, podendo consistir 
em elogio e concessão de regalias, devendo a legislação local e regulamentos estabelecerem 
a natureza e a forma de concessão de regalias. 
9. INTERVENÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO NA EXECUÇÃO PENAL 
O Ministério Público é elencado como um dos órgãos da execução penal. Pela impor-
tância de sua intervenção, entendemos que seu estudo deve ser apartado, eis que lhe cabe 
fiscalizar a execução 
da pena e da medida de segurança, oficiando no processo executivo 
e nos incidentes da execução, especialmente para: 
fiscalizar a regularidade formal das guias de recolhimento e de internamento; 
requerer: (a) todas 
as providências necessárias ao desenvolvimento do processo execu-
tivo; (b) a instauração dos incidentes de excesso ou desvio de execução; (c) a aplicação 
de medida de segurança, 
bem como a substituição da pena por medida de segurança; 
d) a revogação da medida de segurança; e) a conversão de penas, a progressão ou re-
gressão nos regimes e a revogação da suspensão condicional 
da pena e do livramento 
condicional; 
(f) a internação, a desinternação e o restabelecimento d<~;. situação anterior; 
interpor recursos de decisões proferidas pela autoridade judiciária, durante a execução. 
A Lei de Execução 
Penal preconiza ainda que o órgão do Ministério Público visitará 
mensalmente os estabelecimentos penais, registrando a  sua presença em livro próprio. 
É uma atribuição relevante que possibilita o controle da regularidade do cumprimento da 
pena, notadamente no tocante aos prazos para concessão de benefícios em conformidade 
com a guia de execução penal. 
O Ministério Público, durante a visita, dará oportunidade aos presos de serem entrevis-
tados, colhendo informações sobre direitos que eventualmente aleguem ter e peticionando 
nos autos. Na prática, o preso contará com visitação mensal do juízo, da Defensoria Pública 
e do Ministério Público, garantindo a adequada execução da pena, minimizando, inclusive, 
o  risco de rebeliões. 

Cap. XIX • EXECUÇÃO PENAL 
1 O. PROCESSO DE EXECUÇÃO PENAL 
10.1. Penas privativas de liberdade 
As penas privativas de liberdade, segundo o  art. 33, Código Penal (eis que a  Lei de 
Contravenções 
Pen<t_is prevê a "prisão simples"), são a de reclusão e a de detenção. A prin-
cipal diferença de 
uina para a  outra é quanto aos lim
[/PAGINA 2085]

[PAGINA 2086]
ites deferidos ao juiz para a ftxação 
do regime de cumprimento de pena. Daí que a pena de reclusão deve ser cumprida em 
regime fechado, semiaberto ou aberto, enquanto que a de detenção, em regime semiaberto, 
ou aberto, salvo necessidade de transferência a regime fechado. 
Para o  cumprimento de pena privativa de liberdade, é  imprescindível a  emissão de 
guia de execução penal, sendo que ninguém será recolhido, 
para cumprimento de pena 
privativa de liberdade, sem a guia expedida pela autoridade judiciária (art.l07,LEP). Uma 
vez remetida à autoridade administrativa incumbida da execução, esta passará recibo da 
guia de recolhimento para 
juntá~la aos autos do processo, e dará ciência dos seus termos ao 
condenado. Em caso de doença mental superveniente, o apenado será internado 
em Hospital 
de Custódia e Tratamento Psiquiátrico. Depois 
de cumprida ou extinta a pena, o condenado 
será posto 
em liberdade, mediante alvará do Juiz, se por outro motivo não estiver preso. 
1 0.2. Penas restritivas de direito 
De acordo com o art. 43, do Código Penal (não descurando da previsão de outras penas 
restritivas de direito em outros micro-sistemas penais disciplinados em leis especiais que 
preveem tipos delitivos referentes ao ambiente, ao trânsito e aos entorpecentes), 
as penas 
restritivas de direitos podem consistir em: (1) prestação pecuniária; 
(2} perda de bens e 
valores; (3) prestação de serviço 
à comunidade ou a  entidades públicas; (4) interdição 
temporária de direitos; e (5) limitação de fim de semana. 
O regramento de aplicação das penas restritivas de direito tem por pressuposto a 
autonomia, substituindo as penas privativas de liberdade quando presentes os seguintes 
requisitos: 
aplicada pena privativa de liberdade não superior a quatro anos e o crime não for co-
metido com violência 
ou grave ameaça à pessoa ou, qualquer que seja a pena aplicada, 
se o crime for culposo; 
o réu não for reincidente 
em crime doloso; e 
a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, 
bem 
como os motivos e as circunstâncias indicarem que essa substituição seja suficiente. 
Essas condições devem ser interpretadas 
em cotejo com as dispÓsições dos parágrafos 
2' a 5', do art. 44, do Código Penal, pelo que: 
na condenação igual ou inferior a um ano, a substituição pode ser realizada por multa 
ou por uma pena restritiva de direitos; se superior a um ano, a pena privativa de li-
berdade pode ser substituída por uma pena restritiva de direitos e multa ou por duas 
restritivas de direitos; 

r·-....., 
j1732j CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues A Iene·-"'------
se reincidente o condenado, o magistrado poderá aplicar a substituição, desde que, em 
face de condenação anterior, a medida seja socialmente recomendável e a reincidência 
não 
se tenha operado em virtude da prática do mesmo crime (r&incidência específica); 
haverá conversão 
da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade
[/PAGINA 2086]

[PAGINA 2087]
quando 
houver o  descumprimento injustificado da restrição imposta. Nessa hipótese, será 
deduzido, no cálculo da pena privativa de 
lib
1
1
erdade 
a executar, o tempo cumprido da 
pena restritiva de direitos, respeitado o  saldo mínimo de trinta dias de detenção ou 
reclusão; 
advindo condenação a pena privativa de liberdade, por outro crime, o juiz 
da execu-
ção penal decidirá sobre a  conversão, podendo deixar de aplicá-la 
se for possível ao 
condenado cumprir a pena substitutiva anterior. 
É de ver que a regra é que se cumpra primeiro as penas mais gravosas para depois as 
de menor interferência no jus libertatis (art. 69, caput, e art. 76, CP). No entanto, cuidando-
-se de cumulação com pena restritiva de direito, o  legislador outorgou ao magistrado o 
poder de aferir a possibilidade de cumprimento da pena substitutiva anterior, 
com esteio 
em critério de conveniência. 
A execução da pena restritiva 
de direito é ordenada pelo juiz da execução, de oficio ou 
a  requerimento do Ministério Público. 
O juiz promoverá a execução depois de transitada 
em julgado a sentença que aplicou a pena restritiva de direitos, podendo, para tanto, requi-
sitar, quando necessário, a  colaboração de entidades públicas 
ou solicitá-la a particulares. 
A regra é que a execução da pena, seja ela restritiva de direito 
ou privativa de liberdade, 
só venha a 
ser implementada depois do trânsito em julgado, firmando o Supremo Tribunal 
Federal, mais recentemente, a orientação de que ofende o princípio 
da não culpabilidade a 
execução da pena privativa de liberdade antes do trânsito 
em julgado da sentença condena-
tória, permitindo-se a prisão cautelar do réu, desde que presentes os requisitos autorizadores 
da decretação da prisão 
preventiva
48
• 
No entanto, o entendimento anterior e que prevalecia, especialmente quando se cui-
dava de pena restritiva de direito, era 
de que a pendência do recurso especial ou extraor-
dinário não impedia «a execução imediata da pena, considerando que eles não têm efeito 
suspensivo, são excepcionais, sem que isso implique 
em ofensa ao princípio da presunção 
da 
inocêncià'
49
• 
Durante o curso da execução penal, a forma de cumprimento das penas de prestação 
de serviços 
à comunidade e de limitação de fim de semana pode ser modificada pelo juiz, 
por decisão motivada, com o fito de adequá-la às condições pessoais do condenado e às 
características do estabelecimento, da entidade ou do programa comunitário ou estatal. 
No que concerne 
à prestação de serviços à comunidade, compete ao juiz da execução 
penal: 
(I) designar a entidade ou programa comunitário ou estatal, devidamente creden-
ciado 
ou convencionado, junto ao qual o  condenado deverá trabalhar gratuitamente, de 
acordo com as suas aptidões; 
(2) determinar a intimação do condenado, cientificando-o da 
48. HC 84.078/MG-Re!. Min. Eros Grau-DJ 05/0212009 -Informativo STF n" 534. 
49. STF-HC 90645-ReL Min. Marco Aurélio. 
\ 
I 
I 
I 
i 
J 

____________ __::C.:o:
[/PAGINA 2087]

[PAGINA 2088]
P:::·X::IX:c_·~EX:CECCC::U_cÇÃ:_:O:_Pc:E:::N:.:AL:_ ·----·----~-§_~ 
entidade, dias e horário em que deverá cumprir a pena; e (3) alterar a forma de execução, 
a fim de ajustá-la às modificações ocorridas 
na jornada de trabalho. 
A 
prestação de serviços consistirá em trabalho com duração de oito horas semanais, 
nos horários estabelecidos pelo Juiz. 
Como se infere, são oito horas por semana, podendo 
o juiz autorizar que o 
apenado ajuste com o diretor da entidade os dias e a jornada diária. 
O importante é o perfazimento do período semanal, ainda que variável o número de horas 
por dia de serviço. O trabalho pode ser realizado aos sábados, domingos e feriados, ou em 
dias úteis, 
de modo a  não prejudicar a jornada normal de trabalho. A execução, por sua 
vez, terá início a 
partir da data do primeiro comparecimento. 
É dever da entidade beneficiada com a prestação de serviços encaminhar mensalmente, 
ao Juiz 
da execução, relatóri€' circunstanciado das atividades do condenado, bem como, a 
qualquer tempo, comunicação sobre ausência 
ou falta disciplinar. Na hipótese de não cum-
primento da pena de prestação de serviço à comunidade, a conversão em pena privativa 
de liberdade 
não ocorre de maneira automática ou sem contraditório. Dai que o juiz deve 
oportunizar ao aptmado e à sua defesa que explicitem suas razões para valerá-las e, só de-
pois, decidir fundamentadamente se a pena deve ser convertida em privativa de liberdade. 
A 
limitação de -fim de semana é pena restritiva de direito que é executada a partir da 
determinação do juiz 
da execução penal para intimar o apenado, cientificando-o do local 
dias e 
horário em que deverá cumprir a  pena. O início da execução da limitação de fim 
de semana se 
dá a partir da data do primeiro comparecimento ao local indicado. Durante 
o tempo 
de permanência, ao apenado poderão ser ministrados cursos e palestras, ou atri-
buídas atividades educativas. 
Nas hipóteses específicas de violência doméstica (Lei 
no 11.340/2006), o juiz poderá 
determinar o  comparecimento obrigatório do agressor a programas de recuperação e ree-
ducação. 
De todo modo, é dever do estabelecimento designado encaminhar, mensalmente, 
ao Juiz 
da execução, relatório, bem assim comunicará, a qualquer tempo, a ausência ou falta 
disciplinar 
do condenado, só podendo ser convertida a restrição de direito em privação de 
liberdade após procedimento contraditório, assegurada a defesa técnica. 
Outra pena restritiva é a interdição temporária de direitos. Neste caso, cabe ao juiz da 
execução comunicar à  autoridade competente a 
pena aplicada, determinada a  intimação 
do condenado. A interdição 
de direito pode consistir em: (1) proibição do exercício de 
cargo, função 
ou atividade pública, bem como de mandato eletivo; (2) proibição do exer-
cício 
de profissão, atividade ou oficio que dependam de habilitação especial, de licença ou 
autorização 
do poder público; (3) suspensão de autorização ou de habilitação para dirigir 
veíc
[/PAGINA 2088]

[PAGINA 2089]
ulo; e ( 4) proibição de frequentar determinados lugares. 
Na hipótese de proibição do exerdcio de cargo, função 
ou atividade pública, bem como 
de mandato eletivo, a autoridade deve, 
em vinte e quatro horas, contadas do recebimento 
do ofício, baixar ato, a 
partir do qual ci execução tem seu início. Nos casos de proibição 
do exercício 
de profissão, atividade ou ofício que dependam de habilitação especial, de 
licença 
ou autorização do poder público e de suspensão de autorização ou de habilitação 
para dirigir veículo, o juizo da execução determinará a  apreensão dos documentos, que 
autorizam o  exercício 
do direito interditado. Já em se tratando de proibição de frequentar 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAl PENAl-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
determinados lugares, a praxe tem sido a de enviar ofício às autoridades policiais da juris-
dição da residência do condenado, para fins de fiscalização. 
Verificado o descumprimento 
da pena, a autoridade deverá comunicar imediatamente 
ao juiz da execução, sem prejuízo 
de que ela se realize por meio de qualquer prejudi~ado. 
10.3. Pena de multa 
A execução da pena de multa era, segundo a Lei de Execução Penal em seu art. 164, 
promovida pelo Ministério Público. Consoante este dispositivc, depois de extraída certi-
dão da sentença condenatória 
com trânsito em julgado (que é título executivo judicial), ao 
Parquet cabia requerer, em autos apartados, a citação do condenado para, no prazo de 1 O 
(dez) dias, pagar o valor da multa ou nomear bens à penhora. Se expirado o  prazo sem o 
pagamento respectivo, ou o depósito da importância, teria lugar a penhora de tantos bens 
quantos bastassem para garantir a execução, com a observância, a partir daí, das disposições 
da lei processual civil. 
Com o  advento da Lei n° 9.268/1996 (lei posterior) que alterou a  redação do art. 
51, do Código Penal, a multa passou a ser considerada "dívida. de valor': Destarte, com 
o  trânsito em julgado da sentença condenatória que impuser multa, o juízo da execução 
penal determinará a elaboração dos cálculos e intimará o apenado para recolher o valor da 
multa. Caso o condenado não realize o adimplemento, o juízo da execução da pena emitirá 
ofício para a Fazenda Pública competente a 
fim de que ela proceda a excussão do quantum 
debeatur no juízo cível competente e nos termos da legislação referente à dívida ativa do 
poder público (Lei n' 6.830/1980). 
A modificação legislativa teve um efeito prático. Com o deslocamento da competência 
para execução 
da multa ao juízo cível, não é mais possível, em caso de inadimplemento do 
valor correspondente, a conversão da Multa 
em pena privativa de liberdade. Cabível então 
as providências executivas de acordo com a lei civil. Como adverte Nucci, "a meta preten-
dida era evitar a  conversão da mu1ta em prisão, o que anteriormente era possível. Não se 
deveria, com 
isso, imaginar que a pena de multa transfigurou-se a ponto de perder a sua 
identidade, ou seja, passaria a
[/PAGINA 2089]

[PAGINA 2090]
constituir, na essência, uma sanção civil". Isso tanto é exato 
que, falecendo o agente, não é possível "estender a  sua cobrança aos herdeiros do conde-
nado~ respeitando-se o disposto na Constituição Federal de que 'nenhuma pena passará da 
pessoa do 
condenado' (art. 5°, XLV)"
50
• 
Caso a condenação criminal provenha de juízo federal, a competência para a execução 
da multa será da vara federal civilmente competente (cujos valores serão destinados ao 
Fundo Penitenciário Nacional). Se proveniente do juízo criminal estadual, a competência 
se fixará na vara 
da fazenda pública estadual (cujos valores serão destinados ao fundo 
penitenciário 
local)
51
• Essa a nossa posição, que é a tendência jurisprudencial majoritária. 
50. NUCCJ, Guilherme de Souza. Leis penais e processuais penais comentadas. S. ed. RT: São Paulo, 201 O. p. 601-602. 
51. Nesse sentido: UMA, Roberto Gomes; PERALLES, Ubiracyr. Teoria e prática da execução penal. Rio de Janeiro: Lúmen 
Júris, 2010. p. 265. 

Cap. XIX • EXECUÇÃO PENAL 
No âmbito da Lei no 9.099/95, o STJ tem decidido que a pena de multa aplicada isola~ 
damente deve ser executada no próprio Juizado Especial Criminal
52
• 
A opção pela execução 
nos juizados especiais criminais e  não nos civis decorre da própria sistemática das Leis 
n' 9.099/1995 (art. 8') e 10.259/200! (art. 6', I e li), que limita a legitimidade para propor 
demandas neste âmbito, eis que não pode ser autora nos juizados pessoa jurídica de direito 
público. Desse modo, caso 
ol apenado não cumpra espontaneamente a sentença depois de 
intimado 
para depositar o valor da multa, pensamos que deve o juíz comunicar à Fazenda 
Pública competente para execução civil na vara comum competente. 
Por sua vez, Nucci, se filiando à corrente doutrinária que reputa ser competente para 
a execução da pena de multa o juízo criminal, sublinha inconvenientes que decorrem 
da 
posição oposta que defende a competência do juízo das execuções fiscais, avivando que 
(a) a multa penal deve ser cobrada com todo o empenho possível, ainda que de baixo 
valor, para não gerar o indevido sentimento de impunidade, afinal, 
trata-se de condenação 
na esfera criminal, muitas vezes substitutiva da pena privativa de liberdade; 
(b} o excesso de execuções fiscais e os valores baixos das multas estabelecidas desesti-
mulam os procuradores e demais agentes da Execução Fiscal a promover a efetiva cobrança; 
(c) a certidão de dívida ativa não contém dados do processo criminaJ que a originou, 
de 
modo que, quando o executado morre, não se sabe a quem remeter o feito para que seja 
julgada extinta a punibilidade. Na prática, tem-se arquivada a execução, permanecendo 
em 
aberto a questão penal,5
3 
Com o nosso entendimento, Renato Marcão pontua que "guardada a necessária coe-
rência 
com o  que concluímos ser o nosso posicionamento em relação à legitimação ativa, 
que é Fazenda 
Pública estadual, estamos certos de que o juízo competente para a execução 
da pena de multa 
é a Vara
[/PAGINA 2090]

[PAGINA 2091]
da Fazenda Pública estadual'~ Na hipótese de multa proveniente 
"de transação penal ou condenação em processo de competência da Justiça Federal, há que 
se observar a legitimação ativa correspondente no âmbito federal, e a Vara competente na 
mesma esfera de jurisdição, para a execução dos créditos da União"
54
• 
Também Rômulo Moreira, diante da "impossibilidade absoluta da odiosa conversão': 
reputa que a atribuição para a execução da pena de multa criminal será da Fazenda 
Pública 
"e o respectivo processo deve ser encaminhado às varas especializadas da fazenda pública, 
não mais 
as varas de execução penal"
55
• 
A Lei de execução penal determina que a  execução da pena de multa será suspensa 
quando sobrevier 
ao condenado doença mentaL Ciente o juízo cível do caráter penal da 
multa e  da superveniência de doença mental, deve suspender o curso da execução, não 
havendo solução de continuidade no lapso prescricional por falta de previsão 
legaP
6
• 
52. STJ-Terceira Seção-AGRCC 200900806826-Rei. Min. Laurita Vaz-DJ: 17/09n009. 
53. NUCCI, Guilherme de Souza. Leis penais e processuais penais comentadas. 5. ed. RT: São Paulo, 2010. p. 602. 
54. MARCÃO, Renato. Curso de execução penal. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 201~. p. 297. 
55. MOREIRA, Rômulo. Direito processual penal. Salvador: JusPODIVM, 2007. p. 427. 
56. Na mesma senda: NUCC!, Gullherme de Souza. Leis penais e processuais penais comentadas. 5. ed. RT: São Paulo, 2010. 
p.603. 

Nos termos do art. 168, da Lef de Execução Penal, o  Juiz poderá determinar que a 
cobrança 
da multa se efetue mediante desconto no vencimento ou salário do condenado, 
nas hipóteses do artigo 
50,§ 1°, do Código Penal (vale dizer, quando a multa for aplicada 
isoladamente, aplicada cumulativamente 
com pena restritiva de direitos ou quando con-
cedida a suspensão condicional da pena). 
Para a  incidência desse dispositivo, devem ser 
observados os seguintes requisitos: (1) o  limite 
máxirr;o do desconto mensal será o  da 
quarta parte da remuneração e o mínimo o de 
um décitilo, o desconto será feito mediante 
ordem do Juiz a quem de direito; (2) o responsável pelo desconto será intimado a recolher 
mensalmente, até o dia 
fixado pelo Juiz, a importância determinada. 
Conquanto haja entendimento no sentido da aplicabilidade integral do dispositivo em 
tela
57
, somos partidários de que o  referido desconto em folha só pode ser efetivado com 
a  anuência 
do condenado, para dar aos artigos 168, da LEP, e 50, § 1 o, do Código Penal 
interpretação que se coadune com o  sistema. Isso porque o  salário é impenhorável nos 
termos do art. 833, 
IV. CPC/2015, ressalvados créditos de pensão alimentícia. 
Sem embargo, até o prazo de pagamento espontâneo da dívida (citação do c,ondenado 
para pagar, 
em sede de execução fiscal, a  dívida constante da Certidão de Dívida Ativa 
que retrata 
os cálculos elaborados no juízo das execuções penais), o  apenado poderá re-
querer ao juiz o pagamento da multa 
em prestações mensai
[/PAGINA 2091]

[PAGINA 2092]
s, iguais e sucessivas. De todo 
modo, o juiz, antes de decidir, poderá 
determinar diligências para verificar a real situação 
econômica do condenado 
e, ouvido o Ministério Público, fixará o  número de prestações. 
Trata-se de benefício que não é incompatível com as disposições da Lei de Execução Fiscal 
(Lei n° 
6.830/1980). Daí que se o  condenado for impontual ou se melhorar de situação 
econômica, o juiz, de ofício ou a requerimento do Ministério 
Público, revogará o benefício, 
com a execução da multa nos termos da lei ou prosseguindo-se na execução já iniciada. 
Por derradeiro, 
quando a  pena de multa for aplicada cumulativamente com pena 
privativa da liberdade, enquanto esta estiver sendo executada, poderá aquela ser cobrada 
civilmente, nos termos do art. 
170, caput, da Lei de Execução Penal, mediante desconto na 
remuneração do condenado gizado no artigo 
168. Tem cabimento aqui a necessária correção 
de rumo para a aplicação constitucional 
do referido desconto em folha, só possível, conforme 
entendemos, 
com a anuência do apenado. Caso o condenado cumpra a pena privativa de 
liberdade, obtenha 
livramento condicional ou lhe seja concedida suspensão condicional da 
pena, sem haver resgatado a  multa, far-se-á a cobrança nos termos aqui comentados. De 
todo modo, vale sublinhar que na hipótese de previsão em abstrato de pena privativa de 
liberdade cumulativamente com prestação pecuniária, 
é defeso ao juiz aplicar substituição 
da pena de prisão 
por multa, consoante os termos do verbete n° 171 da súmula do STJ. 
Frise-se que a legitimidade ad causam ativa para a execução da multa fixada na conde-
nação penal 
é exclusiva da Procuradoria da Fazenda Pública (estadual ou federal, conforme 
o título condenatório seja emanado da justiça dos estados 
ou de órgão do POder Judiciário 
da União). Nesse sentido, a  Súmula 521, do STJ, passou a  orientar expressamente que "a 
legitimidade para a execução fiscal de multa pendente de pagamento imposta em sentença 
condenatória 
é exclusiva da Procuradoria da Fazenda Pública. 
57. Cf. NUCC~ Guilherme de Souza. Leis penais e processuais penais comentadas. 5. ed. RT: São Paulo. 201 O. p. 603. 
I 
I 
I 
i 
I 
' 
j 
I 
1 

Cap. XIX • EXECUÇÃO PENAl ·------~ ~---·---·----l~ 
10.4. Medida de segurança 
A execução de medida de segurança terá lugar depois de transitada em julgado a sen-
tença que aplicá-la, ordenada a expedição de guia para a execução. A sentença que aplica 
medida de segurança decorre do reconhecimento 
de semi-imputabilidade (sentença con-
denatória) 
ou de inimputabilidade do agente (sentença absolutória imprópria, que declara 
que o acusado cometeu o fato, mas reconhece sua incapacidade de entender o seu caráter 
ilícito e de determinar-se conforme o direito 
à época da sua prática). 
É nesse último sentido que deve ser entendido o enunciado no 422, da súmula do STF, 
que averba que "a absolvição criminal não prejudica a medida de segurança, quando cou-
ber, ainda que importe priv
[/PAGINA 2092]

[PAGINA 2093]
ação da 
liberdade'~ Com efeito, a absolvição aludida pelo texto 
desse verbete é a imprópria, não tendo lugar medida de segurança para casos de autêntica 
absolvição, tais como excludentes 
de ilicitude, insuficiência de provas, inexistência de crime 
ou negativa de autoria. 
É imprescindível a guia expedida pela autoridade judiciária para ser possível a inter-
nação ou o início do tratamento ambulatorial do submetido à medida de segurança. 
Tal guia de Internamento ou de tratamento ambulatorial, extraída pelo escrivão ou pelo 
diretor de secretaria, que a rubricará em todas as folhas e a subscreverá com o juiZ, deve ser 
remetida 
à autoridade administrativa incumbida da execução, com o seguinte conteúdo: 
{1) a qualificação do agente e o número do registro geral do órgão oficial de identi-
ficação; 
(2) o inteiro teor da denúncia e da sentença que tiver aplicado a medida de segurança, 
bem como a certidão do trânsito em julgado; 
(3) a data em que terminará o prazo mínimo de internação, ou do tratamento 
am-
bulatorial; 
{4) outras peças do processo reputadas indispensáveis ao adequado tratamento ou 
internamento. 
Sobre a guia de recolhimento e  da sujeição a tratamento, terá ciência o  Ministério 
Público, bem como será cientificado das supervenientes modificações quanto ao prazo de 
execução, eis que ocorrerá retificação da guia sempre que sobrevief situação fática que a 
altere o seu lapso de cumprimento. Essa possibilidade decorre especialmente da aplicação 
dos artigos 
8Q e go, da Lei de Execução Penal, que prevê o exame criminológico com vistas 
à individualização da execução, a teor do art. 174, desse diploma legal. 
A medida de segurança de internação ou de tratamento ambulatorial não tem prazo 
determ'inado, perdurando enquanto não for verificada, por 
perícia médica, a cessação de 
periculosidade. No entanto, o prazo mínimo 
da medida de segurança encontra seus limites 
definidos no art. 97, 
§ 1°, do Código Penal, variando de 1 (um) a 3 (três) anos. Como se 
depreende, o  critério para a limitação máxima 
da medida de segurança é a cessação da 
periculosidade. Todavia, a jurisprudência vem entendendo que a medida não deve exceder 
o limite do art. 75 do CP, razão pela qual nenhuma medida de segurança deve subsistir por 
prazo superior a trinta anos, independente da cessação da periculosidade do internado. 

1738 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· RosmarRodrigu::"::A::.I':::'::ca::' _____ _ 
Nesse sentido, precedentes do STF
58 
e a doutrina especializada, salientando que se trata da 
hermenêutica dos artigos 75 e 97 do CP, bem como do art. 183 da LEP, cuja aplicação tem 
lugar mesmo persistindo a enfermidade, devendo o submetido à medida ser encaminhado 
a "hospital psiquiátrico comum, ou seja, não prisional"
59
• 
Estabelecendo um patamar máximo a  fim de evitar que a medida de seguranÇa per-
dure ad eternum, o STJ assentou, em sua Súmula 527, que "o tempo de duração da medida 
de segurança não deve ultrapassar o l
[/PAGINA 2093]

[PAGINA 2094]
imite máximo da pena abstratamente cominada ao 
delito praticado". 
O parâmetro para se obstar a  continuação da medida de segurança de 
forma ilimitada passou a  ser, coerentemente, aquele máximo da pena abstrata cominada 
para o  delito objeto da sua imposição. 
A cessação 
da periculosidade será averiguada ao cabo do prazo mínimo fixado de 
duração 
da medida de segurança (art.175, da Lei de Execução Penal). Como se depreende, 
para se requerer o exame, 
não se exige cumprimento de mais da metade da medida imposta, 
conforme dispõe a 
súmula no 520, do STF, se referindo ao art. 777, do CPP, hoje suplantado 
pelo aludido art. 175, 
da LEP. O requerimento do exame de cessação de periculosidade pode 
acontecer anteriormente à expiração do prazo mínimo, especialmente para prevenir que o 
submetido à 
medida de segurança permaneça com a liberdad~ cerceada por mais tempo 
que fixado minimamente. 
O exame será realizado pela aferição das condições pessoais do agente, com a  obser-
vância das seguintes regras: 
(I) a autoridade administrativa, até 1 (um) mês antes de expirar o prazo de duração 
mínima da medida, remeterá ao juiz minucioso relatório que o habilite a resolver sobre a 
revogação 
ou permanência da medida; 
(2) o relatório será 
instruído com o  laudo psiquiátrico; 
(3) 
juntado aos autos o relatório ou realizadas as diligências, serão ouvidos, sucessiva-
mente, o Ministério Público e o curador 
ou defensor, no prazo de 3 (três) dias para cada um; 
(4) o juiz 
nomeará curador ou defensor para o  agente que não o tiver; 
(5) o  juiz, 
de ofício ou a requerimento de qualquer das partes, poderá determinar 
novas diligências, ainda que expirado o prazo de duração mínima da medida de segurança; 
(6) ouvidas as 
partes ou realizadas as diligências a que se refere o inciso anterior, será 
proferida decisão pelo magistrado, no 
prazo de 5  (cinco) dias. 
O exame para verificação de cessação da periculosidade poderá ser determinado a 
qualquer tempo, mesmo que no decorrer do prazo mínimo de duração da medida (art. 
176, 
LEP), desde que provocado o juiz da execução por requerimento fundamentado do 
Ministério Público ou do interessado, seu procurador ou defensor, seguindo as regras citadas 
acima. Também nos exames sucessivos, será observado idêntico procedimento. 
58. STF-Primeira Turma-HC 98360, Re!. Min. Ricardo Lewandowski-julgado em 04/0Bn009-DJ de22/10/2009. 
59. LIMA, Roberto Gomes; PERAllES, Ubiracyr. Teoria e prática da execução penal. Rio de Janeiro: lumen Juris, 201 O. 
p.271-272. 

Cap. XIX . EXECUÇÃO PENAL 
r;-;;;1 
Nos casos de desinternação ou de liberação, o  beneficiário se sujeitará, no que for 
pertinente, às condições equivalentes ao livramento condicional (arts. 132 e  133, LEP). 
A sentença de desinternação ou de liberação do submetido a medida de segurança se sujeita 
a agravo em execução, com efeito suspensivo (art.l79, LEP). Daí que a efetiva liberdade do 
beneficiado só tem lugar após o trânsito em julgado da decisão, ist
[/PAGINA 2094]

[PAGINA 2095]
o é, o juiz só determinará 
a efetiva desinternação ou libdação depois de transcorrido o  prazo legal in albis. 
10.5. Prisão albergue domiciliar 
A prisão domiciliar é excepcional, somente se admitindo o  recolhimento do benefi-
ciário de regime aberto 
em residência particular quando se tratar de: (I) condenado maior 
de 70 (setenta) anos; (2) condenado acometido de doença grave; (3) condenada com filho 
menor ou deficiente físico ou mental; e (4) condenada gestante. 
Entendemos que na falta de casa do albergado, destinada ao cumprimento de pena 
em regime aberto e de pena de limitação de fun de semana, é possível o  deferimento de 
prisão albergue domiciliar, 
não sendo admissível restringir direito do apenado em virtude 
de omissão do Estado. Sobre o ponto, remetemos o  leitor ao item 6.4 supra. 
A prisão albergue domiciliar não se confunde com a prisão domiciliar cautelar. Esta, 
por sua vez, substitui a prisão preventiva, que seria cumprida em estabelecimento prisional 
adequado, qual seja, cadeia pública (art.317 
e 318 do CPP alterados pelaLein" 12.403/2011). 
Ambas são cumpridas no domicílio do réu ou do apenado, mas por força de títulos distintos: 
aquela 
em face do decreto de prisão preventiva e  a última em virtude de sentença penal 
condenatória transitada em julgado. 
Embora diversos os requisitos para o  deferimento da prisão domiciliar cautelar, en-
tendemos que o  juiz poderá se valer dos critérios que sejam mais favoráveis ao apenado 
para o  fim de deferir prisão albergue domiciliar a partir do disposto no art. 318, do CPP, 
notadamente quando sua presença em casa seja imprescindível aos cuidados especiais de 
pessoa menor de doze anos de idade. Decerto, de acordo com as modificações introduzidas 
pela Lei n° 13.257/2016 (Lei 
do Marco da Infância), o juiz poderá substituir a preventiva 
pela prisão domiciliar 
quando o agente, apresentando prova idônea de sua situação de fato: 
(1) contar com mais de oitenta anos; 
(2) estiver extremamente debilitado por motivo de doença grave; 
(3) for imprescindível aos cuidados especiais de pessoa menor de seis anos de idade 
ou com deficiência; 
(4) for gestante, independentemente do tempo de gestação ou do grau de risco de sua 
gravidez; 
(5) 
mulher com filho de até doze anos de idade incompletos; e 
(6) 
homem, caso seja o  único responsável pelos cuidados do fllho de até 12 (doze) 
anos 
de idade incompletos. 

§) ___ c_u_RS_O DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tdvora • Rosmar Rodrigues Afe!}_c_ac __ ~-----
10.6. Procedimento da execução penal 
10.6.1./niciativa 
O procedimento para a execução penal se desenvolve judicialmente, perante o juízo 
da execução, 
ou seja, perante o juiz criminal com competência prevista nas leis de organi-
zação judiciária. A legitimidade para o  impulso da execução pe
1
nal é ampla. O rito pode ser 
assim iniciado de ofício, a requerimento do Ministério Públi~o, do interessado, de quem 
o  represente, de seu cônjuge, 
parente ou descendente, mediante prop
[/PAGINA 2095]

[PAGINA 2096]
osta do Conselho 
Penitenciário, ou, ainda, da autoridade administrativa. 
Tratando-se de ação criminal de competência dos juizados especiais criminais, a exe-
cução penal 
é desenvolvida perante ele próprio, porquanto nos termos do art. 3°, § 1 o, I, da 
Lei no 9.099/1995, compete aos juizs.dos promover a execução de seus julgados. 
10.6.2. Guia de execução penal 
Ao transitar em julgado a sentença que aplicar pena privativa de liberdade e se o  réu 
estiver 
ou vier a ser preso, o juiz ordenará a expedição de guia de recolhimento para a exe-
cução (guia 
de execução penal). Nada impede~ antes recomenda, por ser mais benéfico 
ao acusado, embora não deva se entender que aí 
se tem execução provisória da pena~ que 
a emissão 
de guia de recolhimento seja também ordenada para o  acusado preso preventi-
vamente e condenado 
por sentença recorrível, porquanto é na guia de recolliimento que 
constam os 
dados necessários para a  segregação do agente, possibilitando a  concessão 
de benefícios que só seriam auferíveis se transitada em julgado a  sentença, a exemplo da 
progressão 
de regime e livramento condicional. 
A guia de recolhimento 
é extraída pelo escrivão, com sua rubrica em todas as folhas, 
bem como com a assinatura do juiz, dando-se ciência ao Ministério Público de sua emissão. 
Uma vez concluída, a  guia de execução penal será remetida à autoridade administrativa 
incumbida 
da execução, com o seguinte conteúdo: 
(1) o 
nome do condenado (para cada apenado será expedida uma guia de execução 
penal, vale dizer, a guia 
de recolhimento é individual); 
(2) a sua qualificação 
civil e o número do registro geral no órgão oficial de identificação; 
(3) o  inteiro teor 
da denúncia e da sentença condenatória, bem como certidão do 
trânsito em julgado; 
(4) a informação sobre os antecedentes e o grau de instrução; 
(5) a data 
da terminação da pena; 
(6) outras peças do processo reputadas indispensáveis 
ao adequado tratamento pe-
nitenciário. 
Depois 
de emitida, podem ser verificados equívocos na guia de recolhimento, bem 
como pode sobrevir alterações na quantidade e na qualidade da sanção penal, a exemplo de 
eventual unificação das penas, pelo que a guia de execução criminal será retificada sempre 
que sobrevier modificação quanto ao início da execução 
ou ao tempo de duração da pena. 
I 
J 

Cap. XIX • EXECUÇÃO PENAL 
·---
De todo modo, caso o condenado, ao tempo do fato, pertença aos quadros da Administração 
da Justiça Criminal, far-se-á, na guia, menção dessa circunstância, para que seja recolhido 
em dependência separada. 
As guias de execução penal devem ser registradas em livro especial, conforme a ordem 
cronológica do recebimento, e anexadas ao prontuário do apenado, aditando-se, no curso 
da r-xecução, o  cálculo das remições e de outras retificações ulteriores. 
10.6.3. Processamento 
Consoante seja a  iniciativa do juízo da execução penal ou de outro legitimado, a 
portaria ou petição será autuada ouvindo-se, em 3 (três) dias, o
[/PAGINA 2096]

[PAGINA 2097]
condenado e o Ministério 
Público, quando não figurem como requerentes da medida. Os autos de execução penal 
são formados de cópias das peças essenciais 
da ação penal, tais como denúncia, sentença 
e acórdãos, não sendo necessária produção 
de prova, pelo que o juiz proferirá decisão de 
plano, 
em igual prazo, determinando a emissão de guia de execução penal. 
No entanto, o 
juiz pode verificar a necessidade de realização de prova pericial, repu-
tando sua indispensabilidade, devendo, 
em tal caso, ordenar sua produção e/ou realização 
de audiência 
e; após, proferir decisão. Pode acontecer situação que indique que o apenado 
já cumpriu parte da pena (detração) ou faz jus à remição, sendo necessário dirimir a dú-
vida antes 
da emissão da guia de execução penal ou, se já expedida esta, retificá-la para o 
adequado cumprimento 
da pena. 
10.7. Execução provisória da pena 
A execução provisória .da pena se fundamenta na ideia de que depois de prolatada a 
sentença condenatória, 
já preclusa ao MP, se impõe a prisão decorrente da condenação. 
Sobre o  tema, Afrânio Silva Jardim, em estudo já clássico, defende que "a prisão em 
decorrência de sentença penal condenatória recorrível não apresenta características es-
senciais às medidas cautelares': sendo, 
na realidade, "efeito da sentença condenatória que 
aprecia o  mérito 
da pretensão punitiva': com "indisfarçável natureza de tutela satisfativa, 
ainda que submetida a condição resolutiva': 
Com essa conclusão, o autor sublinha que "'o 
reconhecimento da natureza de execução provisória à prisão em decorrência de sentença 
condenatória recorrível permite ao réu se beneficiar dos direitos 
Outorgados pela Lei de 
Execução 
Penal, mesmo antes da apreciação do seu recurso"
60
• 
O STF oscilou de entendimento sobre a matéria. 
Em um momento, a Suprema Corte decidiu pela inconstitucionalidade da execução 
provisória 
da pena, entendendo só possível a  prisão antes Qo trânsito em julgado com 
esteio 
no princípio da necessidade (feição cautelar), expurgando do ordenamento jurídico 
a possibilidade 
de se ter aquele instituto, embora seja possível a emissão de guia de reco-
lhimento para fins de concessão de beneficios próprios de condenado com trânsito em 
julgado, nos termos da Lei de Execução Penal, com a  cautela de não ofender o  princípio 
da presunção de inocência, eis que só admitida prisão se presentes os requisitos da prisão 
60. JARDIM, Afu'lnio Silva. Direito processual penal. 11. ed. Rio de Janeiro; Forense, 2002. p. 277. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencor 
preventiva (art. 312, CPP).Assim, são assegurados os benefícios da LEP ao condenado por 
sentença recorrível, consoante, aliás, preconiza o verbete 
de n° 716, da súmula da Suprema 
Corte, que pontifica a admissibilidade de progressão de regime de cumprimento da pena 
ou de aplicação imediata 
de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em 
julgado da sentença condenatória. 
Pela i
[/PAGINA 2097]

[PAGINA 2098]
mportância do tema, cabe transcrever o seguinte trecho da ementa do respectivo 
acórdão: 
I. O art.637 do CPP estabelece que"[o] recurso extraordinário não tem efei-
to suspensivo, e uma vez arrazoados pelo recorrido os autos do traslado, os 
originais baixarão à primeira instância para a exe<:ução da sentença": A Lei de 
Execução Penal condicionou a execução da pena privativa de liberdade ao 
trânsito em julgado da sentença condenatória. A Constituição do Brasil 
de 1988 definiu, em seu art. 5°, inciso LVII, que "ninguém será conside-
rado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal condenatória". 
2. Daí que os preceitos veiculados pela Lei no 7.210/84, além de adequados 
à ordem constitucional vigente, sobrepõem-se, temporal e materialmente, 
ao disposto 
no art. 637 do CPP. 3. A prisão antes do trânsito em julgado 
da condenação somente pode ser decretada a título caUtelar. 4. A ampla 
defesa, não se a pode visualizar de modo restrito. Engloba todas as fases 
processuais, inclusive 
as recursais de natureza extraordinária. Por isso a 
execução da sentença após o julgamento do recurso de apelação significa, 
também, restrição do direito de defesa, caracterizando desequihbrio en-
tre a pretensão estatal de aplicar a pena e o direito, do acusado, de elidir 
essa pretensão. 5. Prisão temporária, restrição dos efeitos da interposição de 
recursos em matéria penal e punição exemplar, sem qualquer contemplação, 
nos"crimes hediondos" exprimem muito bem o sentimento que EVANDRO 
LINS sintetizou na seguinte assertiva:·"Na realidade, quem está desejando _ 
punir demais, no fundo, no fundo, está querendo fazer o mal, se equipara 
um pouco ao próprio delinquente': 6. A antecipação da execução penal, 
ademais de incompatível com o texto da Constituição, apenas poderia ser 
justificada em nome da conveniência dos magistrados -não do processo 
penal A prestigiar-se o princípio constitucional, dizem, os tribunais [leià-se 
STJ e STF] serão inundados por recursos especiais e extraordinários e sub-
sequentes agravos e embargos, além do que "ninguém mais será preso": Eis o 
que poderia 
ser apontado como incitação à "jurisprudência defensiva~ que, 
no extremo, reduz a amplitude ou mesmo amputa garantias constitucionais. 
A comodidade, a 
melhor operacionalidade de funcionamento do STF não 
pode 
ser lograda a esse preço
61
• 
Vale registrar, no entanto, estudo de Sergio Fernando Moro que entende correta a 
posição de Afrânio Silva Jardim acerca da execução provisória da pena com base 
em con-
denação recorrível e de sua compatibilidade com a  presunção de inocência, sustentando 
que o STF se equivocou ao relacionar, no referido HC 84.078/MG, a presunção de inocência 
como decorrência de interposição de recursos
62
• 
61. STF-Pleno-HC 84078, Rei. Min. Eros Grau-DJ 26/02/2010. 
62. MORO, Sergio Fernando. Prisão na fase de recursos. In: Tributo a Afrânio Silva Jardim: escritos e estudos. Marcelo Lessa 
Bastos; Pierre Souto Maior Coutinho de Amorim (orgs.).
[/PAGINA 2098]

[PAGINA 2099]
Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2011. p. 590. 

<:ap. XIX • EXECUÇÃO PENAL 
Pensamos, contudo, que o STF quis vivificar a vedação de execução provisória da pena 
pela simples existência de sentença condenatória 
ou mesmo pela interposição de recurso 
extraordinário 
ou especial sem efeito suspensivo, já que o sistema requer que toda prisão 
antes 
do trânsito em julgado seja de natureza cautelar, com base na necessidade. Daí que 
a  regra 
é a  impossibilidade de execução provisória da pena, sem prejuízo de incidência 
dos dispositivos da lei de execução pen\al benéficos ao acusado quando existente prisão 
cautelar (provisória) e sentença condenatória recorrível, com a  emissão de guia de 
reco-
!himento 
penal. 
Essa era a tendência da 
Suprema Corte que reiteradamente afirmava "o entendimento 
de que a execução provisória 
da pena, ausente a justificativa da segregação cautelar, fere o 
princípio da presunção de inocência''
63
. Ou seja, há possibilidade de execução provisória 
da pena, de forma precária e 
porque mais favorável ao acusado, desde que a  prisão seja 
lastreada na necessidade regulada pelo art. 312, 
CPP (segregação cautelar), cuidando assim 
para não ofender a presunção de inocência. 
Renato Marcão, 
por seu turno, chama atenção que o art 2°, da Lei de Execução Penal, 
dispõe que ela se aplica de maneira igual ao preso provisório, mencionando o  enunciado 
ll
0 
717, da súmula do STF, que aduz que "'nada impede a progressão de regime de execução 
de pena, fixada 
em sentença não transitada em julgado, o fato de o réu se encontrar em 
prisão especial': Ademais, "por ser execução provisória'' (de benefício), destaca o autor, ''não 
há falar em violação de norma constitucional por quebra da presunção de inocência"
64
• 
Com a nova composição do STF, o seu órgão Pleno deliberou, por maioria. pelo cabi-
mento de execução provisória de pena após confirmação da condenação penal por tribunal, 
em segundo julgamento. Inicialmente tal julgado teve efeito não vinculante e inter partes
65
• 
Essa decisão seguiu direção oposta à orientação antes fumada, que somente admitia a prisão 
provisória, ainda que lastreada em condenação não transitada em julgado, quando presente 
o requisito 
da cautelaridade, ou seja, quando indispensável, nos termos do art. 312, do CPP. 
A decisão foi objeto de divergências entre os ministros, com .o desfecho de reconhecimento 
de repercussão geral, para que produza efeitos gerais 
(ARE 964.246)
66
• 
O STF recqnheceu 
a  reafirmação de sua jurisprudência nesse sentido, reputando que a execução provisória 
de pena não ofende o princípio constitucional da presunção de inocência, 
nem fere o art. 
283, do CPP. Discordamos do posicionamento da Suprema Corte. 
10.8. Regressão de regime 
Durante a  execução da pena privativa de liberdade, pode haver regressão de regime 
de pena. A forma regressiva terá lugar, com a transferência para qualquer dos regimes mais 
rigorosos, quando o apenado: 
63. STF-Primeira Turma-HC 99717-R
[/PAGINA 2099]

[PAGINA 2100]
ei. Mio. Ricardo Lewandowski-DJ 24/1112010. 
64. MARCÃO, Renato. Curso de execução penal. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 148-149. 
65. 
STF.Informativo no 814, de fevereiro de 2016 (Pleno-HC 126292/SP-Rel Min. Teori Zavascki-17/02/2016). 
66. Cuidou-se de decisão tomada em "Plenário virtual~ no ARE 964.24ó:NOTribunal, por unanimidade, reputou constitt:cio-
nal 
a questão. O Tribunal, por unanimidade, reconheceu a existência de repercussão geral da questão constitucional 
suscitada. No mérito, por maioria, reafirmou a jurisprudência dominante sobre a matéria, vencidos 
os Ministros Celso 
de Mello, Dias Toffoli, Marco Aurélio e Ricardo Lewandowski. Não se manifestou a Ministra Rosa Weber': 

l1744) ~-_5U~O D~ D!RE!IO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrígues AI:_~:_~~----~---
1) praticar fato definido como crime doloso ou falta grave; 
Vale frisar que há independência da apuração administrativa da falta grave consistente 
em crime doloso na seara da execução penal e seu processamento na justiça, 
em conso-
nância com o entendimento do 
STJ. Com efeito, de acordo com sua Súmula de no 526, "o 
reconhecimento de falta grave decorrente do cometimento de fato definido como crime 
doloso no cumprimento da pena prescinde 
do trânsito em julgado de s(\:ntença penal con-
denatória no processo penal instaurado para apuração do fato". 
2) sofrer condenação, por ~rime anterior, cuja pena, somada ao restante da pena em 
execução, torne incabível o  regime. Tal ocorre quando se tem necessidade de se unificar 
as penas, notadamente quando houver condenação por mais de um crime, em processos 
distintos. 
Além dessas hipóteses, o apenado será transferido do regime aberto 
se frustrar os fins 
da execução 
ou não pagar, podendo, a multa cumulativamente imposta. De todo modo, 
tanto 
no caso de prática de fato definido como crime doloso ou falta grave, como no de 
frustração dos fins da execução penal 
ou do pagamento da multa, a  decisão regressiva 
será precedida de oitiva prévia do condenado, que deve estar assistido por defesa técnica. 
1 
0.8. 1. Regressão cautelar 
A regressão ou suspensão cautelar de regime pode ser aplicada pelo juiz, em decisão 
fundamentada. Decorre do 
poder geral de cautela do magistrado que, diante de situa-
ções determinadas, ordene o retorno 
do apenado ao regime anterior (regime fechado, por 
exemplo), caso verifique fato dotado de fumus commissi delicti e que recomende decisão 
que afaste 
periculum in mora (ou mais precisamente,perículum libertatis que deflui do 
regime progredido). 
Como averba Nucci, 
dependendo do caso concreto, pode o juiz da execução penal suspender 
'  cautelannente o regime mais benéfico (aberto ou semiaberto ), inserindo o 
condenado 
em regime fechado. Afinal, conforme o críme, em tese, cometido, 
podendo, 
inclusive, haver prisão em flagrante, a gravidade da situação impõe 
medida urgente, 
de modo a evitar qualquer frustração no cumprimento 
da pena
67 
Daí asseverar Renato Marcão que o juiz
[/PAGINA 2100]

