[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 451-500
ARQUIVO_ORIGINAL: Código de Processo Penal Comentado - Renato Brasileiro - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 451]
uan­
to  à  infração  conexa,  preceitua  o  parágrafo 
único do art.  81  do CPP que se o juiz vier a 
desclassificar a infração ou impronunciar ou 
absolver sumariamente o acusado, de maneira 
que  exclua  a  competência do júri,  remeterá 
o processo  ao juízo competente.  Em  síntese, 
excepcionando-se a regra 
da. perpetuatio juris­
dictionis constante do art.  81, caput,  do CPP, 
ao juiz  sumariante  não  caberá  o  processo  e 
julgamento do crime conexo quando impro­
nunciar, absolver sumariamente ou desclassi­
ficar a infração da sua competência, devendo 
remeter as infrações conexas ou continentes ao 
juízo competente. Para mais detalhes acerca do 
assunto, remetemos o leitor aos comentários 
ao art. 419 do CPP.

TÍTULO V • DA COMPETÊNCIA
Art. 82
4.  Desclassificação  na  segunda fase do 
procedimento escalonado do júri: caso  a 
desclassificação seja operada pelo Conselho de 
Sentença quando do julgamento em plenário, 
seja ela própria ou imprópria, ao Juiz-Presiden- 
te caberá o julgamento da infração desclassifi­
cada e também das infrações conexas (CPP, art. 
492, §§1° e 2o). Exemplificando, se ao acusado 
tiverem sido imputadas as condutas de homi­
cídio doloso e estupro consumado, concluindo 
os jurados,  todavia,  pela  desclassificação  da 
imputação  de  homicídio  doloso  para  lesão 
corporal seguida de morte, ao juiz-presidente 
caberá não só o julgamento desse delito, como 
também da infração conexa de estupro. Uma 
importante ressalva se faz necessária nesse mo­
mento: se os jurados, ao votarem, procederem 
à desclassificação da imputação de homicídio 
doloso,  concluindo,  v.g.,  pela  existência  do 
crime de lesões corporais seguidas de morte 
praticado  por militar  contra  civil,  não  será 
possível a aplicação da regra do art. 492, §1°, 
Ia parte, do CPP, pois, na medida em que os 
jurados  concluíram  não  se  tratar  de  crime 
doloso  contra  a vida  praticado  por  militar 
contra civil, depreende-se que tal crime deixa 
de ser considerado crime comum, retornando 
à condição  de crime militar,  razão pela qual 
não pode ser julgado pelo Juiz-Presidente do 
Tribunal  do  Júri.  Portanto,  se  esse  crime  de 
lesões corporais seguidas de morte tiver sido 
praticado por militar em serviço ou atuando 
em razão em razão da função - crime militar 
nos exatos termos do art. 209, §3°, infine, c/c 
art. 9o, inciso II, “c”, ambos do CPM -, compete 
ao Juiz-Presidente do Tribunal do Júri deter­
minar  a  remessa dos  autos  à Justiça  Militar
(da União ou dos Estados), a quem compete 
processar e julgar o referido crime militar.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) CRIME DOLOSO CONTRA A VIDA PRATICADO 
POR POLICIAL MILITAR CONTRA CIVIL. DESCLASIFICA- 
ÇÃO PARA LESÕES CORPORAIS SEGUIDAS DE MORTE, 
OPERADA  PELO TRIBUNAL  DO  JÚRI.  JULGAMENTO 
EFETUADO PELO PRESIDENTE DO TRIBUNAL DO JÚRI, 
NA FORMA PREVISTA NO ART. 74, § 3o, PARTE FINAL, E 
NO ART. 492, § 2o, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. 
ALEGADA OFENSA AO ART. 125,
[/PAGINA 451]

[PAGINA 452]
§ 4o, DA CONSTITUI­
ÇÃO FEDERAL. A norma do parágrafo único inserido
 
pela Lei n° 9.299/99 no art. 9o do Código Penal redefiniu 
os crimes dolosos contra a vida praticados por policiais 
militares contra civis, até então considerados de natu­
reza militar, como crimes comuns.Trata-se, entretanto,
 
de  redefinição  restrita que  não alcançou  quaisquer 
outros ilícitos, ainda que decorrente de desclassifica­
ção, os quais permaneceram sob a jurisdição da Justiça
 
Militar, que, sendo de extração constitucional (art. 125, 
§ 4o, da CF), não pode ser afastada, obviamente, por 
efeito de conexão e nem, tampouco, pelas razões de 
política processual que inspiraram as normas do Códi­
go de Processo Penal aplicadas pelo acórdão recorrido. 
Recurso provido". (STF, Pleno, RHC 80.718/RS, Rei. Min. 
limar Galvão, DJ 01°/08/2003 p. 106).
5.  Absolvição pelo Conselho de Sentença 
em relação ao crime doloso contra a vida:
se os jurados deliberaram pela absolvição em 
relação  à  infração  principal  (crime  doloso 
contra  a  vida),  v.g.,  respondendo  afirma­
tivamente  ao  quesito  “o  jurado  absolve  o 
acusado?”, significa que, implicitamente, re­
conheceram sua competência para processar 
e julgar  o  feito.  Logo,  aos jurados  também 
caberá  o julgamento  das  demais  infrações 
penais conexas e continentes, aplicando-se a 
regra geral do art. 81, 
caput, do CPP.
Art. 82 . Se, não obstante a conexão ou continência, forem instaurados 
processos diferentes, a autoridade de jurisdição prevalente deverá avocar 
os processos que corram perante os outros juizes, salvo se já estiverem 
com sentença definitiva.1 Neste caso, a unidade dos processos só se dará, 
ulteriormente, para o efeito de soma ou de unificação das penas.2
1.  Avocatória: se houver conexão e/ou con­
tinência entre  dois  feitos, o juízo  com  força 
atrativa  deverá  avocar  os  demais  processos. 
Esta avocatória poderá ser feita conquanto não
haja sentença recorrível nos demais feitos. Se 
o juiz prevalente avocar o processo em curso 
perante o outro juiz e este se recusar a entregar 
os autos do processo, estará caracterizado um

Art. 83 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
conflito positivo de competência, na medida 
em que ambos os juizes se consideram com­
petentes (CPP, art.  114, inciso II).
2.  Unidade  dos  processos  para  fins  de 
soma ou unificação de penas: se, a despeito 
da  conexão  e  da  continência,  forem  instau­
rados processos diversos, na hipótese de um 
dos  feitos já  ter  sido  sentenciado,  não  mais 
haverá razão para a reunião dos processos, na 
medida em que o objetivo maior da conexão/ 
continência -  simultaneusprocessus como fator 
de  produção  probatória  mais  eficaz  e  de  se 
evitar julgamentos conflituosos -  não mais será 
passível de ser atingido. Nessa linha, dispõe a 
súmula n. 235 do STJ que a conexão não deter­
mina a reunião dos processos, se um deles já  foi 
julgado. Quando a súmula diz “já foi julgado”, 
de modo algum se refere à
[/PAGINA 452]

[PAGINA 453]
decisão com trânsito 
em julgado. Na verdade, quando o art. 82 do 
CPP diz sentença definitiva, refere-se à decisão 
de mérito recorrível que comporta apelação, 
e  não  à  sentença  com  trânsito  em julgado. 
Perceba-se que o próprio Código de Processo 
Penal, em outro passo, utiliza-se da expressão 
sentença definitiva sem que esta pressuponha 
o  trânsito em julgado,  dando  demonstrativo 
de que seu uso se refere à sentença que ainda 
é  recorrível.  É  o  que  se  nota  no  art.  593,  I, 
do  CPP,  que preceitua caber  apelação  (logo, 
inexistente ainda o  trânsito em julgado)  das 
sentenças definitivas de condenação ou absolvi­
ção. Caso já haja sentença definitiva, a unidade 
dos processos somente se dará posteriormente 
para  o  efeito  de  soma  (concurso  material  e
formal impróprio) ou de unificação de penas 
(concurso  formal  próprio  e  crime  continu­
ado).  Essa soma ou unificação  das penas do 
condenado ficará a cargo do juiz da execução 
penal, assim como preceitua o art. 66, III, “a”, 
da Lei de Execução Penal (Lei n. 7.210/84). A 
competência para soma ou unificação de penas 
infligidas por juízos de Estados diversos é do 
juízo de execução criminal do Estado em que 
está recolhido o condenado.
+   Jurisprudência selecionada:
ST F:"(...) Estando em curso processo-crime perante a 
primeira instância, o posterior recebimento de nova 
denúncia pelo Órgão Especial do Tribunal de Justiça 
em razão de ser o paciente co-réu de outro com foro 
especial, desloca a competência, por conexão ou con­
tinência, para o Colegiado (CPP, art. 78, III). Entretanto, 
as normas contidas nos arts. 76 a 82, primeira parte, 
do CPP, que regulam a competência por conexão ou 
continência, são excepcionadas pela da segunda parte 
do art. 82, de forma que, uma vez lavrada a sentença 
pelo Juízo que se tornou incompetente, esta é válida 
e a unidade dos processos só se dará, posteriormente, 
para efeito de soma ou unificação de penas; por força 
desta  ressalva  não ocorre  nulidade  por violação do 
princípio do julgamento simultaneus processus. Pre­
cedente: RHC n° 57.764-SP (RTJ 94/135). A expressão
 
sentença definitiva contida no art. 82 do CPP, não exige 
que tenha ela transitado em julgado, mas, simplesmen­
te, que tenha  sido  lavrada,  independentemente de 
penderjulgamento de recurso interposto. Precedente 
do Plenário: CJC n° 6.468-MG (RTJ 111 /178). A nulidade 
decorrente da incompetência de juízo, por conexão ou 
continência (CPP, arts. 76 a 82), é relativa. Prejuízo não 
demonstrado, mesmo porque inexistente, em face da 
ressalva do art. 82 do CPP. Habeas-corpus conhecido, 
mas indeferido". (STF, 2aTurma, HC 74.470/RJ, Rei. Min. 
Maurício Corrêa, DJ 28/02/1997).
Capítulo VI
DA COMPETÊNCIA POR PREVENÇÃO12
Art. 83. Verificar-se-á a competência  por prevenção toda vez que, 
concorrendo dois ou mais juizes igualmente competentes ou com jurisdição 
cumulativa, um deles tiver antecedido aos outros na prática de algum ato do 
processo ou de
[/PAGINA 453]

[PAGINA 454]
medida a este relativa, ainda que anterior ao oferecimento 
da denúncia ou da queixa (arts. 70, §3°, 71,72, §2°, e 78, II, c).3-6

TÍTULO V-DA COMPETÊNCIA Aft. 83
1.  Prevenção: a palavra prevenção deriva de 
prevenire, que significa vir antes, chegar antes, 
antecipar,  significando  em  direito  conheci­
mento anterior.
2. Competência  por  prevenção: ocorre 
quando, concorrendo dois ou mais juizes igual­
mente competentes ou com competência cumu­
lativa, um deles tiver antecedido aos outros na 
prática de algum ato decisório ou na determi­
nação  de alguma medida,  ainda que anterior 
ao oferecimento da peça acusatória. Portanto, 
se não houver dois ou mais juízos igualmente 
competentes, não há falar em prevenção.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Inocorre o instituto da prevenção previsto no 
art. 83 do Código de Processo Penal porquanto inexis- 
tem doisjuízos igualmente competentes. Em que pese a 
decretação da interceptação telefônica ter se dado pelo 
Juízo Federal, óbice não se verifica para que a apuração 
do suposto crime ali revelado ocorra perante a Justiça 
Estadual por ser a competente para o exame do feito, 
sob pena de afronta ao princípio do juiz natural. Conflito 
conhecido para  determinar competente o suscitado, 
Juízo de Direito do Departamento de Inquéritos e Polícia 
Judiciária de São Paulo/SP". (STJ, 3a Seção, CC 87.589/SP, 
Rei. Min. O g Fernandes, DJe 24/04/2009).
2.1.  Competência relativa: cuida-se de hi­
pótese  de  fixação  de  competência cuja  ino­
bservância tem  o  condão  de produzir mera 
nulidade  relativa.  Como  preceitua a súmula 
706 do STF, é relativa a nulidade decorrente da 
inobservância da competência por prevenção.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Competência, por prevenção:  nulidade  re­
lativa: preclusão. É da jurisprudência do Tribunal que 
é relativa a  incompetência  resultante de infração às 
regras legais da prevenção: daí a ocorrência de pre­
clusão se, como sucedeu no caso, não foi argüida, no 
procedimento ordinário de primeiro grau, no prazo da 
defesa prévia'. (STF, I a Turma, HC 81.134/RS, Rei. Min. 
Sepúlveda Pertence, Dje 096 05/09/2007).
2.2.  Momento para a fixação da compe­
tência  por prevenção: no  cível,  o juízo  só 
fica prevento  com  a citação  válida,  nos  ter­
mos  do  art.  219  do  CPC.  Em  sentido  um 
pouco distinto, o art. 240 do novo CPC prevê 
que a citação válida, ainda quando ordenada 
por juízo incompetente, induz litispendência,
torna litigiosa a coisa e constitui em mora o 
devedor, ressalvado o disposto nos arts. 397 e 
398 do Código Civil. De se notar que, à luz do 
novo Código de Processo Civil, não é a citação 
válida que torna prevento o juízo. Na verda­
de, o simples registro ou a mera distribuição 
da petição  inicial já terá o condão de tornar 
prevento o juízo (art.  59 do  novo CPC).  Em 
sentido diverso, no âmbito criminal, qualquer 
ato  do  processo  praticado  pelo  magistrado 
que contenha certa carga decisória, ainda que
[/PAGINA 454]

[PAGINA 455]
anterior ao oferecimento da peça acusatória, 
já é suficiente para prevenir a jurisdição.
3.  Pressupostos  para  a fixação  da  com­
petência por prevenção: para que essa dili­
gência anterior à denúncia fixe a competência 
por  prevenção,  duas  condições  devem  estar 
presentes: a) existência de prévia distribuição: 
o art. 83 do CPP deve ser compreendido em 
conjunto  com o  art.  75,  parágrafo  único,  ou 
seja, só se pode cogitar de prevenção da com­
petência quando a decisão, que a determinaria, 
tenha sido precedida de distribuição, por isso 
que não previnem a competência decisões de 
juiz de plantão, nem as facultadas, em caso de 
urgência,  a qualquer dos juizes criminais do 
foro; b) deve a medida ou diligência apresentar 
o  mesmo  caráter  decisório  encontrado  nas 
hipóteses exemplificadas na regra contida no 
parágrafo único do art.  75  do  CPP.  Vejamos 
alguns exemplos de diligências que previnem 
o juízo: b.l)  concessão de fiança  (arts.  321  a 
350); b.2) conversão da prisão em flagrante em 
preventiva ou temporária (CPP, art.  310,  II); 
b.3) decretação de prisão preventiva (arts. 311 
a 316 do CPP) ou de prisão temporária (Lei n. 
7.960/89); b.4) pedidos de medidas assecurató- 
rias dos arts. 125 a 144 do CPP; b.5) pedidos de 
provas, como expedição de mandado de busca 
e apreensão, interceptação telefônica ou quebra 
de sigilo bancário; b.6) manifestação do juízo 
acerca da regularidade da prisão em flagrante 
delito, quando comunicado nos termos do art. 
5o, inciso LXII, da Carta Magna.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Verificar-se-á a competência por prevenção 
quando,  havendo dois ou  mais juizes competentes 
para o processo e julgamento de determinado feito,
O

Art. 83 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
um deles houver antecedido ao(s) outro(s) na prática 
de algum ato do  processo ou  medida a ele relativa, 
ainda que anterior ao oferecimento da denúncia ou 
queixa. A  decisão que decreta  a  prisão temporária, 
bem  como a  que determina a  quebra  do  sigilo das 
comunicações telefônicas,  na fase  inquisitorial,  re­
alizam,  de  m odo  pleno,  o suporte fático da  norma
 
de competência  por prevenção.  Uma vez firmada  a 
competência  pela  prevenção, faz-se desnecessária a 
distribuição subseqüente do inquérito, não ultrapas­
sando a falta da precedente, neste caso, os limites da 
mera irregularidade. (...) Ordem parcialmente conheci­
da e denegada". (STJ, 6aTurma, H C 18.120/SC, Rei. Min.
 
Hamilton Carvalhido, DJ 24/03/2003 p. 286).
STJ:"(...) Verifica-se a competência por prevenção toda 
vez que, concorrendo dois ou mais juizes competentes, 
um  deles tiver antecedido  aos outros  na  prática de 
algum ato do processo ou de medida a este relativa 
- v.  g.,  determinação de escuta telefônica  -  mesmo 
antes do oferecimento da denúncia. Precedentes. Writ 
denegado". (STJ, 5aTurma, HC 13.624/RJ, Rei. Min. Felix 
Fischer, DJ 05/02/2001  p. 120).
STF:"(...) Prevento é o juízo da 1a Vara F
[/PAGINA 455]

[PAGINA 456]
ederal Criminal 
de São Paulo, por ter, antes de qualquer outro, despa­
chado, determinando a quebra do sigilo bancário de 
correus em processo conexo anterior, o que impede a 
livre distribuição de denúncias posteriores. (...) Habe- 
as Corpus indeferido". (STF,  Pleno,  HC 80.717/SP, Rei. 
Ministra Ellen Gracie, DJ 05/03/2004).
STJ:"(...) Mesmo antes do oferecimento da denúncia o 
Juiz torna-se prevento para a análise e julgamento do 
processo se teve a oportunidade de se manifestar, na fase 
do inquérito policial, sobre a regularidade da prisão em 
flagrante delito. (...) Ordem denegada". (STJ, 6aTurma, HC 
108.528/PE, Relatora Ministra Jane Silva, DJe 15/09/08).
4.  Atos  processuais que  não autorizam 
a fixação da competência por prevenção:
parte da doutrina entende que não repercute 
na fixação  da competência a distribuição de 
procedimentos  que, visando  diligência ante­
rior à propositura da ação penal, constituem 
medidas  preparatórias  cuja  relação  com  a 
eventual ação futura se dá unicamente pelo fato 
de  serem necessárias  para  atender  requisito 
indispensável ao legítimo exercício do direito 
de  ação  penal.  Como  exemplo  de  medida 
preparatória,  Maria  Lúcia  Karam  (op.  cit.  p. 
151) cita a busca e apreensão para realização 
de laudo pericial, prevista nas regras dos arts. 
525 a 528 do CPP, a qual, visando tão somente à 
realização do laudo, deve se limitar ao material 
necessário para o exame pericial, tendo nature­
za diferente da que se regula nos arts. 240 a 250
do Código de Processo Penal, esta sim medida 
de caráter cautelar. Outro exemplo de medida 
preparatória é o pedido de explicações previsto 
no  art.  144  do  Código  Penal,  destinado tão 
somente a fornecer elementos para eventual e 
futura propositura de ação penal condenatória, 
fazendo-se o pedido de explicações necessário 
nos  casos  em  que expressões  ambíguas  per­
mitam apenas que delas se infiram possíveis 
ofensas  a  serem  esclarecidas,  por não  terem 
suficiente  clareza  para,  por  si,  indicarem  a 
atipicidade de eventuais crimes contra a honra. 
Da mesma forma que o inquérito policial, tais 
medidas preparatórias visam apenas a fornecer 
elementos para que o titular da ação forme sua 
convicção sobre a existência ou não da infra­
ção penal, de forma a poder ele decidir sobre 
a propositura  ou  não  daquela  ação.  Como  a 
atividade exercida pelo juiz no procedimento 
dessas  medidas  preparatórias  não  constitui 
atividade  propriamente jurisdicional,  tendo, 
sim,  um  caráter meramente  administrativo, 
forçoso é concluir que a simples distribuição 
de tais procedimentos não acarretará a fixação 
da competência por prevenção. Como aponta 
Karam,  “a  simples  relação  entre  a  medida 
preparatória e ação penal, consistente no fato 
de ser tal medida necessária para atender re­
quisito indispensável ao legítimo exercício do 
direito de ação penal condenatória, nenhuma 
repercussão deve ter sobre a competência, não 
havendo r
[/PAGINA 456]

[PAGINA 457]
azão para tornar prevento juízo que 
nada decidiu sobre qualquer aspecto da causa 
só então efetivamente trazida a seu conheci- 
mentorao contrário do que ocorre em medi­
das de caráter cautelar que antecedem à ação 
principal,  onde  a  prevenção  se justifica por 
nelas haver ato jurisdicional que, implicando 
pronunciamento sobre a probabilidade de exis­
tência do mesmo direito a ser alegado na ação 
principal, antecipa o conhecimento (ainda que 
superficial) do mérito a ser decidido na discus­
são da causa trazida na ação principal”. Assim, 
não tornam o juízo prevento: a) habeas corpus 
em primeiro grau (v.g., quando um habeas cor­
pus é impetrado contra ato de um delegado), 
por se tratar de matéria especificamente cons­
titucional; b) quando o juiz remete cópia dos 
autos ao MP (art. 40 do CPP); c) atos do juiz

TÍTULO V. DA COMPETÊNCIA
Art. 83
de plantão não tornam o juízo prevento -  após 
o fim do plantão, o processo deve ser objeto 
de distribuição; d) a simples antecedência de 
distribuição de inquérito policial, ou mesmo de 
ação penal ainda não despachada, também não 
gera a prevenção do juízo, por não conterem 
nenhuma atuação jurisdicional.
5.  Prevenção  como  critério  subsidiário 
de fixação de competência: uma  simples 
leitura  dos  dispositivos  legais  constantes  do 
CPP que versam sobre competência demonstra 
que a prevenção também atua como critério 
subsidiário  de  fixação  de  competência,  ora 
fixando o foro competente, ora fixando o juízo 
competente. Assim, quando não se consegue 
determinar a competência de um órgão juris­
dicional específico, valendo-se dos demais cri­
térios, a prevenção será utilizada como critério 
de fixação de competência. Daí se dizer que a 
prevenção atua como norma de encerramento, 
a fim de que sejam evitados vazios de compe­
tência, porque nenhuma infração pode  ficar 
sem juiz  competente  para julgá-la.  Vejamos 
algumas hipóteses de aplicação subsidiária da 
prevenção:  a)  crimes  ocorridos  na  divisa  de 
duas ou mais jurisdições, sendo o limite entre 
elas  incerto  ou,  ainda que  seja  certo,  não  se 
saiba precisar exatamente o sítio do delito ou, 
também,  quando  a  infração  atingiu mais  de 
uma jurisdição  (art.  70,  §3°); b)  crimes con­
tinuados  ou  permanentes,  cuja  execução  se 
prolonga no tempo, podem atingir o território 
de mais de uma jurisdição  (art.  71).  Tanto o 
crime continuado quanto o crime permanente 
podem se desenvolver em lugares diferentes, 
sendo possível que o agente ultrapasse os li- 
mites territoriais de uma comarca, atingindo 
a esfera de competência de outros magistra­
dos. Nesse caso, como a execução abrangeu o 
território  de várias  comarcas,  qualquer uma 
delas seria,  em tese, competente para apurar 
a infração penal, firmando-se a competência 
pela regra da prevenção; c) quando o réu não 
possui domicílio certo ou tiver mais de uma 
residência  (art.  72,  §1°)  ou  mesmo  quando 
não for conhecido seu paradeiro (art. 72, §2°),
[/PAGINA 457]

[PAGINA 458]
não  tendo  sido  a competência  firmada pelo 
lugar da infração (art. 72, caput); d) havendo 
mais de um juiz competente, no concurso de
jurisdições, sem possibilidade de aplicação dos 
critérios  desempatadores  do  art.  78,  II,  “a”  e 
“b” (art. 78, II, “c”); e) tendo a infração penal 
ocorrido  a bordo  de navios  e  aeronaves,  em 
águas territoriais, no espaço aéreo correspon­
dente ao território brasileiro, em rios e lagos 
fronteiriços ou em alto mar, não sendo possível 
determinar o local de embarque ou chegada 
imediatamente  anteriores  ou  posteriores  à 
ocorrência do crime (CPP, art. 91).
+   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...) Competência: prevenção: exigência de dis­
tribuição: incompetência, porém, que, sendo relativa, 
ficou  sanada  pela  preclusão.  1. O art. 83 C.Pr.Pen  há 
de ser entendido em conjugação com o art. 75, parag. 
único: só se pode cogitar de prevenção da competên­
cia, quando a decisão, que a determinaria, tenha sido 
precedida de distribuição: não previnem a competên­
cia decisões de juiz de plantao, nem as facultadas, em 
caso de urgência, a qualquer dos juizes criminais do 
foro. 2. A jurisprudência do STF está consolidada no 
sentido de que é relativa, no processo penal, não só a 
competência territorial de foro, mas também a firmada 
por prevenção (precedentes): donde, a falta de exceção 
tempestivamente  oposta,  o  convalescimento,  pela 
preclusão, da incompetência do juiz que equivocada­
mente se entendeu prevento". (STF, Pleno, HC 69.599/ 
RJ, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, DJ 27/08/1993).
STJ:"(...) A primeira regra de fixação da competência 
prevista no Código de Processo Penal é a do lugar da 
infração, em  razão das maiores facilidades na coleta 
do material probatório disponível, bem assim de sua 
produção em juízo. Não obstante, nos casos em que há 
fundadas dúvidas sobre o local da consumação do cri­
me, impõe-se a aplicação da regra subsidiária prevista 
no art. 83 do Código de Processo Penal: a competência 
será firmada por prevenção. Os autos apontam funda­
das dúvidas sobre o local da consumação do delito de 
homicídio, uma vez que o corpo da vítima ainda não 
foi localizado, bem assim que a denúncia anônima que 
deu origem às investigações informou que Eliza teria 
sido assassinada no sítio do paciente Bruno, localizado 
no  limite das comarcas de  Esmeraldas e Contagem. 
Assim, embora  haja  indícios de que o  homicídio se 
consumou em Vespasiano, há elementos que contra­
riam essa versão, persistindo a dúvida quanto ao local. 
Portanto,  considerando  a  incerteza  acerca  do  local 
exato da  consumação do delito de  homicídio, deve 
ser adotada a regra subsidiária para se determinar a 
competência. 3. Há, na espécie, a concorrência de dois 
juizes igual e originariamente competentes e, o Juízo 
da comarca de Contagem antecedeu ao da comarca 
de Vespasiano na  prática de atos de conteúdo deci- 
sório, pois, em 06.07.2010, acolhendo representação 
da autoridade policial, decretou a
[/PAGINA 458]

[PAGINA 459]
prisão temporária

Art. 83 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
do paciente e de outras sete pessoas. 4. Ademais, o 
próprio ordenamento jurídico trata a  inobservância 
da  competência territorial  como causa  de  nulidade 
relativa. A razão dessa concepção está em conferir ao 
Juízo processante - o qual se encontra mais próximo 
dos acontecimentos - certa facilidade de reconhecer, 
entre  um  local  e  outro,  am bos  possíveis  de se ter 
consumado a infração, o mais conveniente e que mais 
atenda ao interesse público de julgar, preservando-se 
a  busca  da verdade  real, a celeridade e a economia 
processual. 5. Não há, no caso, violação às regras de 
competência previstas no Código de Processo Penal, 
tendo em vista a incerteza do local exato da consuma­
ção do crime de homicídio, o fato de as testemunhas 
residirem na comarca de Contagem, bem assim que os 
acusados se encontram custodiados na Penitenciária 
Nelson Hungria, localizada na comarca de Contagem. 
6. Ordem denegada". (STJ, HC  184.063/MG, Rei. Min. 
Celso Limongi, j. 07/12/2010).
6.  Competência  por  prevenção  nos Tri­
bunais Superiores: no  que  tange  à  fixação 
da  competência  por  prevenção  nos  órgãos 
colegiados dos Tribunais Superiores, tem pre­
valecido  na  Suprema  Corte  a  orientação  de 
que  a  decisão  monocrática  do  Relator  em 
recurso não enseja a prevenção da Turma que 
integra, se a este colegiado o recurso não tiver 
sido submetido. Há de ser observada, assim, a 
norma contida no art. 69 do RISTF, segundo a 
qual o conhecimento do mandado de segurança, 
do habeas corpus e do  recurso  civil ou  crimi­
nal  torna preventa  a  competência  do Relator, 
para  todos  os  recursos posteriores,  tanto  na 
ação quanto na execução, referentes ao mesmo 
processo. Somente na impossibilidade de apli­
cação dessa norma regimental (v.g., nos casos 
de declaração  de suspeição ou impedimento 
do relator, aposentadoria, saída do Tribunal), 
passa-se à incidência do art. 10 do RISTF (pre­
venção da Turma). Portanto, se um ministro 
do Supremo Tribunal Federal estiver prevento, 
eventual mudança de Turma por parte desse 
ministro não terá o condão de afastar dele o 
julgamento  de fatos  delituosos para os quais 
esteja prevento. Essa prevenção do Relator no 
âmbito do Supremo somente é possível devido 
à inexistência de turmas temáticas no âmbito 
do STF, o que, se existisse,  alteraria a ordem 
de  sucessão  das  regras  de  distribuição  por 
prevenção. O Regimento Interno do Superior 
Tribunal  de  Justiça  tem  norma  semelhante 
à do art.  69 do RISTF. De acordo com o art.
71  do  RISTJ, a  distribuição  do  mandado  de 
segurança, do habeas corpus e do recurso torna 
preventa  a  competência  do  relator para  todos 
os  recursos posteriores,  tanto  na  ação  quanto 
na execução referentes ao mesmo processo; e a 
distribuição do inquérito e da sindicância, bem 
como  a  realizada para  efeito  da  concessão de 
fiança  ou  de  decretação  de prisão preve
[/PAGINA 459]

[PAGINA 460]
ntiva 
ou de qualquer diligência anterior à denúncia 
ou  queixa, prevenirá  a  da  ação penal.  Logo, 
caso um Ministro do STJ mude da 5a para a 6a 
Turma (ambas integrantes da 3a Seção, que tem 
competência penal), mantém-se prevento para 
os demais processos. No entanto, se a mudança 
ocorrer para uma Seção que não seja dotada de 
competência criminal, a exemplo da Ia Seção, 
que tem competência tributária, aplicar-se-á, 
subsidiariamente, a prevenção da Turma à qual 
pertencia  o  referido  Ministro,  devendo  seus 
processos ser redistribuídos ao Ministro que 
vier a ocupar sua cadeira.
♦   Jurisprudência selecionada:
ST F:"(...) A regra geral de distribuição de feitos por pre­
venção no STF observa a norma contida no art. 69 do 
RISTF e obedece ao critério do relator do processo. Na 
impossibilidade de aplicação dessa norma regimental 
(nos casos, por exemplo, de declaração de suspeição 
ou impedimento do relator, aposentadoria, saída do 
Tribunal),  passa-se  à  incidência  do art.  10  do  RISTF 
(prevenção da Turma). As  regras de distribuição por 
prevenção contidas no RISTF são sucessivas (somente 
se aplica a prevenção da Turma na impossibilidade de 
aplicação da regra de prevenção do relator). Não há 
no âmbito do STF a  existência de turmas temáticas, 
o que alteraria  a  ordem  de  sucessão das  regras  de 
distribuição  por prevenção. Agravo  regimental  des­
provido". (STF, Pleno, HC 84.263 AgR-QO/SP, Rei. Min. 
Ellen Gracie, Dje 082 16/08/2007).
S T F :"(...) DISTRIBUIÇÃO POR PREVENÇÃO DA TURMA. 
INTERPRETAÇÃO DOS ARTS. 10 E 69 DO RISTF. 1. A regra 
geral de distribuição de feitos por prevenção no STF 
observa a norma contida no art. 69 do RISTF e obedece 
ao critério do relator do processo. 2. Na impossibilidade 
de aplicação dessa norma regimental (nos casos, por 
exemplo, de declaração de suspeição ou impedimento 
do relator, aposentadoria, saída doTribunal), passa-se 
à incidência do art. 10 do RISTF (prevenção da Turma). 
3. A decisão monocrática do Relator em recurso não 
enseja  prevenção  da Turma  que  integra,  se  a  este 
colegiado o recurso não tiver sido submetido. Agravo 
regimental desprovido". (STF, Pleno, HC 85.904 AgR/SP, 
Rei. Min. Nelson Jobim, DJ 17/03/2006).

Art. 84
TfTULO V* DA COMPETÊNCIA
Capítulo VII
DA COMPETÊNCIA PELA PRERROGATIVA DE FUNÇÃO1
Art. 84. A competência pela prerrogativa de função é do Supremo 
Tribunal Federal, do Superior Tribunal de Justiça, dos Tribunais Regionais 
Federais e Tribunais de Justiça dos Estados e do Distrito Federal, relativa­
mente às pessoas que devam responder perante eles por crimes comuns 
e de responsabilidade.2 (Redação dada pela Lei n. 10.628, de 24.12.2002).
§-1° A competência especial por prerrogativa de função, relativa a atos 
administrativos-doagente, prevalece ainda que o inquérito ou a ação judicial 
sejam iniciados após a cessação do exercício da função pública. (Incluído 
pela Lei n. 10.628, de 24.12.2002) (Vide ADIN n. 2.797)
§2°-A-ação de improbidade, d
[/PAGINA 460]

[PAGINA 461]
e que trata a Lei n. 8:429, de 2 de junho de 
1992, será-preposta perante o tribunal competente para processar e julgar 
criminalmente o funcionário otr autoridade na hipótese de prerrogativa de 
foro em razão do exercício de função púbtic-a-, observado o disposto no § 
TA (Incluído pela Lei n. 10.628, de 24.12.2002) (Vide ADIN 2.797).
1.  Competência por prerrogativa de fun­
ção: em  face  da  relevância  das  funções  de­
sempenhadas  por  certos  agentes,  a  Consti­
tuição  Federal,  as  Constituições  Estaduais  e 
a legislação  infraconstitucional  lhes  confere 
o  direito  de  serem julgados  por  Tribunais. 
Cuida-se da denominada competência ratione 
funciotiae. Essa jurisdição especial assegurada 
a certas funções públicas tem como matriz o 
interesse maior da sociedade de que aqueles 
que ocupam certos cargos possam exercê-los 
em sua plenitude, com alto grau de autonomia 
e independência, a partir da convicção de que 
seus  atos,  se  eventualmente  questionados, 
serão julgados  de  forma  imparcial  por  um 
Tribunal.  Como  se  percebe,  a  competência 
por prerrogativa de função é estabelecida não 
em virtude da pessoa que exerce determinada 
função, mas sim como instrumento que visa 
resguardar a função exercida pelo agente. Daí 
o  motivo pelo  qual preferimos  utilizar a ex­
pressão ratione funcionae em  detrimento  de 
rationepersonae. Como dizia o Ministro Victor 
Nunes Leal (STF, Rcl. 473, Aud. de publicação 
de  06/06/62),  presume  o  legislador  que  os 
Tribunais  de  maior  categoria  tenham  mais 
isenção para julgar os ocupantes de determi­
nadas funções públicas, por sua capacidade de
resistir, seja à eventual influência do próprio 
acusado, seja às influências que atuarem contra 
ele. A presumida independência do Tribunal 
de  superior hierarquia é,  pois,  uma garantia 
bilateral, garantia contra e a favor do acusado. 
Essa excepcionalidade do foro por prerroga­
tiva de função em face de preceitos sensíveis 
da Constituição Federal, como o da isonomia 
e o do juiz natural,  possui uma razão de ser 
própria, específica, justificável, que transmuda 
sua conotação de privilégio, no sentido pejora­
tivo da palavra, para prerrogativa essencial ao 
bom exercício da função. Por tal motivo, em 
uma Constituição Federal que pretende tratar 
igualmente os cidadãos comuns, as hipóteses 
de prerrogativa de foro, pelo privilégio que de 
certa forma conferem, devem ser interpretadas 
restritivamente. Como esse foro por prerroga­
tiva de função é estabelecido em decorrência 
das funções desempenhadas pelo agente, e não 
em razão da pessoa, predomina na doutrina o 
entendimento de que não há qualquer ofensa 
ao princípio da isonomia.
2.  Regras básicas: quando se estuda a com­
petência por prerrogativa de função, é impres­
cindível  a  análise  de  algumas  regras básicas 
pertinentes ao tema.

Art. 84 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
2.1.  Investigação e indiciamento de pes­
soas com foro por prerrogativa de função:
em
[/PAGINA 461]

[PAGINA 462]
questão de ordem suscitada no Inq. 2.411, o 
Plenário do Supremo Tribunal Federal passou 
a  entender  que,  tratando-se  de  investigado 
titular de foro por prerrogativa de função,  a 
autoridade policial não pode proceder ao indi­
ciamento sem prévia autorização do Ministro- 
-Relator, sendo que esta autorização também 
é  necessária  para  a  própria  instauração  do 
inquérito originário. Para mais detalhes acerca 
do assunto, remetemos o leitor ao Título II do 
Livro I  do CPP, referente ao “inquérito poli­
cial”.
2.2.  Arquivamento de  inquérito  nas  hi­
póteses de atribuição originária do Procu­
rador-Geral de Justiça ou do Procurador- 
-Geral da República: nos comentários ao art. 
28 do CPP (item 7.5), fizemos ampla e detida 
análise do procedimento de arquivamento de 
inquérito nas hipóteses de atribuição do Pro­
curador-Geral  de  Justiça  ou  do  Procurador- 
-Geral da República. Para evitarmos repetições 
desnecessárias, remetemos o leitor ao referido 
tópico.
2.3.  Duplo  grau  de jurisdição: acusados 
com foro por prerrogativa de função não têm 
direito ao duplo grau de jurisdição, aí enten­
dido como a possibilidade de reexame integral 
da sentença de primeiro grau a ser confiado a 
órgão diverso do que a proferiu e de hierarquia 
superior na ordem judiciária. Todavia, caso um 
indivíduo desprovido de foro por prerrogativa 
de  função  seja  condenado  em  Ia  instância, 
condenação da qual haja apelado, na hipótese 
de  ulterior diplomação  como  Deputado  Fe­
deral, caberá ao Supremo Tribunal Federal o 
julgamento da respectiva apelação. Para mais 
detalhes acerca do assunto, remetemos o leitor 
aos comentários ao Título II do Livro III do 
CPP, que versa sobre os “Recursos em geral”.
Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...) CONDENAÇÃO  PELO CRIME  ELEITORAL DE 
CALÚNIA. RECURSO DE APELAÇÃO INTERPOSTO SO­
MENTE  PELA DEFESA. REMESSA DOS AUTOS AO SU­
PREMO TRIBUNAL FEDERAL EM FACE DA DIPLOMAÇÃO 
DO  RÉU  NO CARGO  DE  DEPUTADO  FEDERAL.  (...)  O
termo adquem para a interposição da apelação sequer 
se iniciou em face do réu não ter sido pessoalmente 
intimado da sentença. Devem ser intimados o defensor 
e o réu, mostrando-se insuficiente, para haver o curso 
do  prazo recursal, a  intimação apenas do  primeiro - 
artigos 261, 263 e 392 do Código de Processo Penal. 
Precedentes do STF. Preliminar de intempestividade da 
apelação afastada. (...) RECURSO PROVIDO. Recorrente 
absolvido da imputação com base no artigo 386, inciso 
III, do CPP".  (STF,  Pleno, AP 428/TO,  Rei. Min. Marco 
Aurélio, julgado em 12.6.2008).
2.4.  Infração  penal  praticada  antes  do 
exercício funcional  (regra da atualidade):
caso o agente tenha cometido um delito antes 
do exercício da função (ou da diplomação), a 
competência  será  automaticamente  alterada 
a partir do momento em o acusado ingressar 
no exercício da função  (ou  seja diplomado). 
Exemplificando, imagine-se que determinado 
cidadão pratique um crime de furto, instauran­
do-se inquér
[/PAGINA 462]

[PAGINA 463]
ito policial perante a Polícia Civil, 
com  subsequente  denúncia  oferecida  pelo 
Ministério Público Estadual perante uma vara 
qualquer da Justiça Estadual. Se este indivíduo 
for diplomado deputado federal  (CF,  art.  53, 
§1°), os autos serão automaticamente remeti­
dos ao Supremo Tribunal Federal. Aplica-se, 
pois, a regra da atualidade, em virtude da qual 
o agente só faz jus ao foro por prerrogativa de 
função enquanto estiver exercendo a função. 
Cessada a função, cessa o direito ao foro por 
prerrogativa de função. Isso não significa dizer 
que  os  atos  processuais  praticados  antes  da 
diplomação/investidura  sejam  considerados 
inválidos, haja vista o princípio tempus  regit 
actum, previsto no art. 2° do CPP. A validade 
dos atos antecedentes à alteração  da compe­
tência, por força da intercorrente diplomação 
do acusado (ou assunção da função), deve ser 
aferida segundo o estado de coisas anterior ao 
fato  determinante  do  seu  deslocamento.  De 
fato,  enquanto  o  agente  não  era  diplomado 
deputado  federal,  a  competência  era do juiz 
de  Ia  instância,  razão  pela  qual os  atos  pro­
cessuais já praticados são plenamente válidos. 
Como o tempo rege o ato (tempus regit actum), 
no momento anterior os atos estavam sendo 
praticados pelo juiz natural, sendo inviável que 
a posterior ocorrência de uma causa modifi- 
cadora da competência tenha efeitos retroati­

TÍTULO V • DA COMPETÊNCIA
Art. 84
vos. Outrossim, cessado o exercício funcional, 
finda-se o direito ao foro por prerrogativa de 
função (regra da atualidade). Portanto, valen­
do-se do exemplo anteriormente citado, se o 
deputado federal não for reeleito, cessa auto­
maticamente o direito ao foro por prerrogativa 
de função, devendo a Suprema Corte proceder 
à remessa dos autos à primeira instância. No 
entanto, caso o julgamento já tenha tido início 
perante a Suprema Corte, eventual término do 
mandato eletivo ou até mesmo a renúncia da 
parlamentar não terá o condão de deslocar a 
competência para outra instância.
•f  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)Tratando-se de incompetência superveniente, 
em  razão da diplomação do acusado em cargo de­
tentor de foro por prerrogativa, remanescem válidos 
os  atos  praticados  pelas  autoridades  inicialmente 
competentes, afigurando-se desnecessária a ratifica­
ção da exordial oferecida, assim como a intimação da 
defesa  para  confirmar sua  resposta  preliminar.  (...)". 
(STJ, 5a Turma, HC 202.701 /AM, Rei. Min. Jorge Mussi, 
j. 14/05/2013, DJe 29/05/2013).
STJ:"(...) A competência, estabelecida para os diversos 
órgãos jurisdicionais, quando fixada a partir de regras 
do sistema, apriori, não se modifica, em obediência ao 
princípio do juiz natural. Uma das hipóteses em que, 
todavia,  se dá  a  modificação da  competência,  sem 
ofensa ao referido princípio, decorre de fenômeno ex­
terno ao processo, a saber, a investidura em cargo, pelo 
réu, no curso do processo, que reclame a competência 
originária  do
[/PAGINA 463]

[PAGINA 464]
tribunal. Assim,  iniciada  a  ação  penal 
perante o juízo comum de primeira instância, com a 
superveniência de condição que atraia o foro especial 
por prerrogativa de função, deve o processo ser remeti­
do, no estado em que se encontra, aoTribunal compe­
tente. Nesse caso, devem ser mantidos íntegros todos 
os atos processuais até então praticados, sob pena de 
violação ao princípio tempusregitactum, uma vez que 
o juiz era  competente antes  de tal  modificação.  No 
caso dos autos, o paciente foi eleito prefeito no curso 
de ação penal já deflagrada. Em estrita obediência ao 
comando inserto no art. 29, X, da Constituição Federal, 
deve o  processo, tal  como ocorreu  na  hipótese,  ser 
remetido aoTribunal de Justiça respectivo para que lá 
se dê continuidade ao andamento do feito, em atenção 
à competência opeconstitutionis (em razão da Consti­
tuição). Inexiste nulidade na simples ratificação de atos 
processuais realizados antes da causa superveniente 
de modificação da competência, e o recebimento da 
denúncia, pelo magistrado de piso, interrompe o prazo 
prescricional. Habeas corpus não conhecido". (STJ, 6a 
Turma, HC 238.129/TO, Rei. Min. Rogério Schietti Cruz, 
j. 16/09/2014, DJe 25/02/2015).
STF: "(...)  Inquérito.  Deputado  Federal. Julgamento 
iniciado.Término do mandato eletivo. Prosseguimento 
nesta Suprema Corte. Arquivamento. Imunidade parla­
mentar reconhecida. Precedentes. 1. Uma vez iniciado 
o julgamento de Parlamentar nesta Suprema Corte, a 
superveniência do término do  mandato eletivo  não 
desloca  a  competência  para  outra  instância. 2.  Nos 
termos do  parecer do Ministério  Público  Federal, as 
circunstâncias dos autos revelam a presença da neces­
sária conexão entre os fatos relatados no inquérito e 
a condição de parlamentar do investigado, a ensejar 
o reconhecimento da imunidade material (art. 53 da 
Constituição  Federal).  3.  Inquérito arquivado".  (STF, 
Pleno,  Inq. 2.295/MG,  Rei. Min. Menezes Direito,  Dje 
104 04/06/2009).
2.4.1.  Cessação do exercício funcional por 
ato voluntário do acusado (renúncia): se a
cessação do exercício funcional se der por ato 
voluntário  do  agente,  entendeu  o  Supremo, 
num primeiro julgado, que automaticamente 
estaria cessado o direito ao foro por prerroga­
tiva de função. Referia-se o caso a deputado fe­
deral acusado de tentativa de homicídio doloso 
que renunciou ao mandato de parlamentar 5 
(cinco) dias antes de seu julgamento, tendo a 
maioria do Plenário da Suprema Corte enten­
dido que a renúncia teria o condão de afastar 
a competência do Supremo para o julgamento 
do feito, sob pena de o Tribunal se transformar 
em verdadeiro  órgão  de exceção,  na medida 
em que não mais haveria ação penal dirigida 
contra  detentor  de  mandato  eletivo,  e  sim 
contra cidadão comum. Com a devida vênia, 
não se pode concordar com tal decisão, a não 
ser que se admita que o abuso de direito sob 
a roupagem de um suposto direito subjetivo à 
renúncia possa servir como
[/PAGINA 464]

[PAGINA 465]
instrumento para 
se furtar ao juiz natural.  Ora, a proximidade 
da renúncia em relação à data para a qual fora 
designada a sessão de julgamento demonstra 
que a renúncia do parlamentar foi usada como 
indevida manobra processual para obstaculizar 
a efetiva prestação jurisdicional pelo Supremo, 
subtraindo-se o acusado, por ato de vontade, 
do âmbito da competência do Supremo.  Em 
julgado posterior, o Supremo acabou mudando 
seu posicionamento  acerca da renúncia.  Em 
caso  concreto julgado  em  outubro  de  2010, 
a despeito da renúncia do Deputado Federal, 
o  Plenário  da  Suprema  Corte julgou proce­
dente pedido formulado em ação penal para

Art. 84
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
\
condenar Deputado Federal pela prática dos 
delitos tipificados nos artigos 288 e 312, este 
na  forma  do  art.  71,  c/c o  art.  69,  todos  do 
CP, à pena de  13  anos, 4 meses e  10 dias de 
reclusão e ao pagamento de 66 dias-multa, no 
valor de um salário mínimo vigente à época 
do  fato,  corrigido  monetariamente.  No  caso 
concreto,  o  pleito  de  renúncia  foi  formula­
do  em  27/10/2010,  e  publicado  no  Diário 
da Câmara no dia seguinte, data para a qual 
havia sido pautado o julgamento do processo. 
Concluiu-se que os motivos e fins da renúncia 
demonstrariam o  intento  do parlamentar de 
se subtrair ao julgamento pelo Supremo, em 
inaceitável  fraude processual,  que  frustraria 
as  regras  constitucionais  e  não  apenas  as  de 
competência.  Destacou-se,  desse  modo,  que 
os fins dessa renúncia — às vésperas da apre­
ciação do feito e após a tramitação do processo 
por mais de 14 anos — não se incluiríam entre 
aqueles aptos a impedir o prosseguimento do 
julgamento,  configurando,  ao  revés,  abuso 
de  direito  ao  qual  o  sistema  constitucional 
vigente não daria guarida. Mais recentemente, 
no entanto, o Supremo voltou a entender que 
eventual renúncia do parlamentar faz cessar a 
competência daquela Corte para o processo e 
julgamento do feito. Diversamente da AP 396/ 
RO, entendeu a Corte que, no caso sob comen­
to, o processo já estaria instruído e pronto para 
ser julgado. Ademais, afastou eventual perigo 
de prescrição da pena em abstrato. Assim, ado­
tou entendimento no sentido de que a perda do 
mandato, por qualquer razão, importaria em 
declínio da competência do STF. Por ocasião 
desse julgamento, houve uma tentativa de se 
fixar um marco  temporal a partir  do  qual a 
renúncia não mais  deveria produzir o  efeito 
de deslocar a competência do STF para outro 
órgão.  Na visão  do  Relator  e  dos  Ministros 
Teori Zavascki, Luiz Fux e Joaquim Barbosa, 
a partir do recebimento da inicial acusatória, 
mesmo que o parlamentar viesse a renunciar, a 
competência para o processo e julgamento da 
ação penal não se deslocaria. Por outro lado, 
a Ministra Rosa Weber sugeriu como critério 
geral o encerramento da instrução processual 
(Lei 8.038/1990, art. 11). Frisou que a renúncia 
após o citado marco indicaria
[/PAGINA 465]

[PAGINA 466]
presunção relati­
va de que teria sido feita para afastar a compe­
tência do STF. O Ministro Dias Toffoli, por sua 
vez, aventou o lançamento, pelo relator da ação 
penal, do visto com a liberação do processo ao 
revisor. Os Ministros Celso de Mello, Gilmar 
Mendes e Marco Aurélio ponderaram que o 
exame sobre a ocorrência, ou não, do eventual 
exercício abusivo do direito de renunciar deve­
ria ser feito caso a caso. Como não foi alcança­
da a maioria absoluta no sentido da definição, 
para o futuro, de critério objetivo referente à 
preservação da competência penal originária 
da Corte na hipótese de renúncia do  réu ao 
mandato  parlamentar,  o  Tribunal  deliberou 
pela apreciação do tema em outra ocasião. Em 
outro julgado recente, a Ia Turma do Supremo 
concluiu que, nas ações penais originárias do 
STF, eventual renúncia de parlamentar ao car­
go eletivo — após o final da instrução criminal 
— não gera o efeito de cessar a competência 
do Supremo para julgar o processo. Com base 
nessa  orientação,  a  I a  Turma  do  Supremo 
resolveu  questão  de  ordem para  declinar de 
suas atribuições em favor do juízo de 1° grau, 
para julgamento de ação penal em que o acu­
sado,  ex-Senador  da  República,  renunciara 
ao mandato antes daquela fase processual. Na 
visão do Relator, seria perfeitamente legítimo 
que o STF estabelecesse um momento a par­
tir  do qual não  mais haveria a perda da sua 
jurisdição.  Esclareceu que  não  se trataria de 
mudar a regra de competência, mas apenas de 
aplicar um instituto tradicional e convencional 
do direito que seria a fraude à lei. Explicitou 
que o instituto em comento não declararia a 
nulidade, nem induziría ao desfazimento do 
ato, mas somente estabelecería que aquele ato 
seria ineficaz para determinados fins. Lembrou 
que o Supremo já teria assentado, em Plenário, 
que o reconhecimento da fraude impediría o 
deslocamento da competência. Nesse sentido, 
destacou que seria preferível, em vez de deixar 
a  fraude  como  um  componente  subjetivo  a 
ser aferido em cada caso pelo relator, que se 
estabelecesse  um momento  objetivo  em  que 
se consideraria a sua ocorrência. Acrescentou 
que seria direito dos advogados dos réus,  ao 
traçarem suas estratégias, saberem qual seria 
a posição do Tribunal e qual seria o critério a 
ser praticado.

Art. 84
TfTULO V • DA COMPETÊNCIA
+   Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...) O réu, na qualidade de detentor do mandato 
de  parlamentar federal, detém  prerrogativa  de foro 
perante o Supremo Tribunal  Federal, onde deve ser 
julgado  pela imputação da  prática  de crime doloso 
contra a vida. A norma contida no art. 5o, XXXVIII, da 
Constituição da  República, que garante a instituição 
do júri, cede diante do disposto no art. 102,1, b, da Lei 
Maior, definidor da competência do SupremoTribunal 
Federal, dada a especialidade deste último. Os crimes 
dolosos contra a vida estão abarcados pelo conceito 
de crimes comuns. Precedentes da Corte. A renúncia 
do r
[/PAGINA 466]

[PAGINA 467]
éu produz plenos efeitos no plano processual, o 
que implica a declinação da competência do Supremo 
Tribunal Federal para o juízo criminal de primeiro grau. 
Ausente o  abuso  de direito que  os votos vencidos 
vislumbraram no ato. Autos encaminhados ao juízo 
atualmente competente". (STF, Pleno, AP 333/PB, Rei. 
Min. Joaquim Barbosa, Dje 065 10/04/2008).
STF: "(...)  Renúncia  de  mandato:  ato  legítimo.  Não 
se  presta,  porém, a  ser  utilizada  com o  subterfúgio 
para  deslocam ento  de  competências  constitucio­
nalmente definidas,  que  não  podem  ser objeto  de 
escolha  pessoal.  Impossibilidade de ser aproveitada 
com o  expediente  para  impedir  o julgam ento  em 
tempo à absolvição ou à condenação e, neste caso, à 
definição de penas. No caso, a renúncia do mandato 
foi apresentada à Casa Legislativa em 27 de outubro 
de  2010,  véspera  do julgamento  da  presente ação 
penal pelo Plenário do SupremoTribunal: pretensões 
nitidamente  incompatíveis  com  os  princípios  e  as 
regras constitucionais  porque exclui  a  aplicação da 
regra de competência deste Supremo Tribunal. (...) O 
processo e o julgamento de causas de natureza civil 
não estão  inscritas  no texto constitucional,  mesmo 
quando  instauradas  contra  Deputado  Estadual  ou 
contra qualquer autoridade, que, em  matéria  penal, 
dispõem de prerrogativa de foro. (...) As provas docu­
mentais e testemunhais revelam que o réu, no cargo de 
diretor financeiro da Assembléia Legislativa do Estado 
de Rondônia, praticou os crimes de peculato, na forma 
continuada,  e de  quadrilha  narrados  na  denúncia^ 
o que  impõe a  sua condenação. Questão de ordem 
resolvida no sentido de reconhecer a subsistência da 
competência  deste  Supremo Tribunal  Federal  para 
continuidade do julgamento. Preliminares rejeitadas. 
Ação penal julgada procedente”. (STF, Pleno, AP 396/ 
RO, Rei. Min. Cármen Lúcia, julgado em 28/10/10). 
STF: "(...)  A jurisprudência  dominante  no  STF é  no 
sentido de que, cessado o mandato parlamentar por 
qualquer razão, não subsiste a competência do Tribu­
nal para processar e julgar, originariamente, ação penal 
contra membro do Congresso Nacional. A regra geral 
enunciada acima foi excepcionada na Ação Penal 396/ 
RO, em  que o Tribunal considerou ter havido abuso 
de direito e fraude processual. Neste caso específico, 
após seguidos deslocamentos de competência, o réu
parlamentar renunciou ao mandato depois de o pro­
cesso ter sido incluído em pauta para julgamento pelo 
Plenário. Por maioria absoluta, o Plenário endossou a 
proposta  de  que se estabeleça  um  critério objetivo 
para servir de parâmetro no exame de eventual abuso 
processual. Não se verificou maioria, porém, quanto ao 
marco temporal sugerido pelo relator: uma vez recebi­
da a denúncia, o fato de o parlamentar renunciar não 
produziría o efeito de deslocar a competência do STF 
para qualquer outro órgão. Tampouco houve maioria 
absoluta em  relação a outros marcos temporais que 
f
[/PAGINA 467]

[PAGINA 468]
oram objeto de debate. Diante do impasse, a Corte 
deliberou por deixar a definição do critério para outra 
oportunidade. Seja pela orientação do relator, que não 
aplicava o critério que propunha ao presente caso, seja 
pela manutenção da jurisprudência que prevalece de 
longa data, a hipótese é de resolução da Questão de 
Ordem com determinação de baixa da ação penal ao 
juízo competente,  para  prolação de sentença". (STF, 
Pleno, AP  536 QO/MG,  Rei. Min.  Roberto  Barroso, j. 
27/03/2014).
STF: "(...) A renúncia de parlamentar, após o final da 
instrução, não acarreta a perda de competência do Su­
premo Tribunal Federal. Superação da jurisprudência
 
anterior. Havendo a renúncia ocorrido anteriormente 
ao final da instrução, declina-se da competência para 
o juízo de primeiro grau". (STF, 1a Turma, AP 606 QO/ 
MG, Rei. Min. Roberto Barroso, j. 12/07/2014, DJe 181 
17/09/2014).
2.5.  Crime cometido durante o exercício 
funcional (regra da contemporaneidade):
inicialmente, entendia a Suprema Corte que, 
caso  o  crime  tivesse  sido  cometido  durante 
o exercício funcional, mesmo que cessasse o 
exercício da função, subsistiria a competência 
originária dos tribunais. Nesse sentido, aliás, 
era o teor da súmula n. 394 do STF: “Cometido 
o crime durante o exercício funcional, prevale­
ce a competência especial por prerrogativa de 
função, ainda que o inquérito ou a ação penal 
sejam iniciados após a cessação daquele exercí­
cio”. Tinha-se aí o que a doutrina denomina de 
regra da contemporaneidade: a competência 
por prerrogativa de função deve ser preserva­
da caso a infração penal tenha sido cometida 
à  época  e  em  razão  do  exercício  funcional. 
Ocorre que, em julgamento ocorrido em 25 de 
agosto de 1999 relativo a ex-deputado federal, 
deliberou a Suprema Corte pelo cancelamento 
da  referida  súmula.  Acabou  prevalecendo  o 
entendimento  de  que,  como  a  Constituição 
não é explícita em atribuir a prerrogativa de 
foro  às  autoridades  e  mandatários,  que,  por

Art. 84 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
qualquer razão, deixaram o exercício do cargo 
ou do mandato, e considerando que as normas 
que versam  sobre  o  assunto  não  devem  ser 
interpretadas  ampliativamente,  não  se pode 
permitir que a prerrogativa de foro continue 
a  incidir  em  relação  àqueles  que  deixaram 
de exercer cargos ou mandatos.  Também foi 
rejeitada a proposta do  Min.  Sepúlveda Per­
tence para a edição de nova súmula,  a dizer 
que cometido  o  crime  no  exercício  do  cargo 
ou a pretexto de exercê-lo, prevalece a compe­
tência por prerrogativa de função, ainda que o 
inquérito ou a ação penal sejam iniciados após 
a  cessação  daquele  exercício funcional.  Com 
o cancelamento da súmula n. 394, deixou de 
ter  aplicação  a regra  da contemporaneidade 
da infração penal comum com o exercício do 
mandato/cargo,  surgindo  questionamentos 
acerca da validade dos atos processuais pratica­
dos quando ainda em vigor o preceito sumular.
[/PAGINA 468]

[PAGINA 469]
Quanto ao tema, a 5a Turma do STJ entendeu 
que são válidos e eficazes os atos praticados no 
processo criminal pelo Tribunal de 2° grau, no 
período de vigência da Súmula 394/STF, pois 
o cancelamento do preceito sumular produziu 
efeitos ex nunc. Portanto, temos que todos os 
atos processuais e decisões prolatadas com base 
na súmula 394 são válidos, na medida em que 
os efeitos da revogação da súmula 394 seriam 
ex  nunc,  ou  seja,  não  retroativos.  Atento  ao 
cancelamento da súmula 394 do STF, o legis­
lador ordinário editou a Lei n. 10.628, de 24 de 
dezembro de 2002, a qual alterou a redação do 
caput
 do art. 84 do CPP, além de acrescentar 
os §1° e 2° ao referido dispositivo legal.  Fica 
evidente que a intenção do legislador ordiná­
rio, ao acrescentar o §1° ao art. 84 do CPP, foi 
exatamente a de ressuscitar a súmula n. 394 do 
STF, possibilitando que, em relação aos crimes 
funcionais,  mantivesse  o  agente o  direito  ao 
foro por prerrogativa de função mesmo após a 
cessação do exercício funcional. Atente-se para 
o fato de que, nos termos do art.  84,  §1°, do 
CPP, com redação dada pela Lei n. 10.628/02, 
a  competência  especial  por  prerrogativa  de 
função  somente  subsistiría  após  o  término 
definitivo do exercício do cargo, relativamente 
a atos  administrativos  do  agente,  ou  seja,  às 
infrações penais praticadas durante e em razão
do exercício efetivo do cargo, como no caso de 
licitações fraudulentas, obras superfaturadas, 
enriquecimento  ilícito  etc.,  e  não  a  crimes 
que, embora praticados durante o exercício do 
cargo, não guardassem qualquer relação com a 
função (ex: tentativa de homicídio). De mais a 
mais, e de olho sobretudo nas sanções previstas 
na Lei de Improbidade Administrativa (Lei n. 
8.429/92, art.  12), ampliou o legislador ordi­
nário  as hipóteses  de competência por prer­
rogativa de função, estendendo-as à ação civil 
de  improbidade  administrativa,  de  natureza 
civil. Dizemos que houve uma ampliação das 
hipóteses de competência por prerrogativa de 
função, porquanto este foro por prerrogativa 
sempre esteve restrito aos processos criminais. 
A  competência  por  prerrogativa  de  função 
sempre esteve circunscrita às ações penais em 
que as pessoas referenciadas nas Constituições 
Federal  e  Estadual  figuram  como  acusadas. 
Não abrange, pois, ações populares, ações civis 
públicas,  ações  cautelares,  ações  ordinárias, 
ações declaratórias e outras ações de natureza 
cível ajuizadas contra essas autoridades, ressal­
vada a hipótese do mandado de segurança, que 
possui previsão constitucional expressa  (v.g., 
mandado de segurança contra ato do Presiden­
te da República é da competência do Supremo 
Tribunal Federal, ex vi do art.  102, II, “d”, da 
CF). O Supremo Tribunal Federal, que jamais 
admitiu  que  o  Congresso  Nacional  pudesse 
alterar suas competências originárias por legis­
lação ordinária, foi chamado a apreciar o tema 
mais uma vez. Concluiu-se que não poderi
[/PAGINA 469]

[PAGINA 470]
a o 
legislador .ordinário  pretender  impor,  como 
objetivo imediato  da Lei n.  10.628/02,  inter­
pretação autêntica da Constituição, usurpando 
competência do Supremo Tribunal Federal. Na 
dicção da Suprema Corte, “admitir pudesse a 
lei ordinária inverter a leitura pelo Supremo 
Tribunal  da  Constituição  seria  dizer  que  a 
interpretação constitucional da Corte estaria 
sujeita ao referendo do legislador, ou seja, que a 
Constituição -  como entendida pelo órgão que 
ela própria erigiu em guarda da sua supremacia 
-,  só  constituiría o  correto  entendimento  da 
Lei  Suprema  na  medida  da  inteligência  que 
lhe  desse  outro  órgão  constituído,  o  legisla­
dor  ordinário,  ao  contrário,  submetido  aos

TÍTULO V-DA COMPETÊNCIA Alt. 84
seus ditames”. Por tais motivos, foi declarada 
a  inconstitucionalidade da  Lei  n.  10.628/02, 
que acrescentou os §§1° e 2o ao art. 84 do CPP. 
Posteriormente,  em  embargos  declaratórios 
opostos  contra  a  decisão  proferida  na  ADI 
2.797, o Plenário do Supremo concluiu que os 
efeitos da declaração de inconstitucionalidade 
dos §§ Io e 2o do art. 84 do CPP, inseridos pelo 
art. Io da Lei 10.628/2002, têm eficácia a partir 
de 15.9.2005. Na espécie, alegava-se que a nor­
ma declarada inconstitucional teria vigido por 
três anos — com alterações nas regras de com­
petência especial por prerrogativa de função 
quanto às ações de improbidade, inquéritos e 
ações penais — a exigir fossem modulados os 
efeitos do julgado. Destacou-se a necessidade 
de se preservar a validade dos atos processuais 
praticados  no  curso  das  mencionadas  ações 
e  inquéritos  contra  ex-ocupantes  de  cargos 
públicos e de  mandatos eletivos julgados no 
período de 24.12.2002, data de vigência da Lei 
10.628/2002, até a data da declaração de sua 
inconstitucionalidade,  15.9.2005. Pontuou-se 
que inúmeras ações foram julgadas com fun­
damento na Lei 10.628/2002 e, por segurança 
jurídica,  necessário  adotar-se  a  modulação, 
assegurada a eficácia ex nunc, nos termos do 
art. 27 da Lei 9.868/99. Asseverou-se, todavia, 
que  os  processos  ainda  em  tramitação  não 
teriam sua competência deslocada. Doravante, 
por conseguinte, levando-se em consideração 
que o foro por prerrogativa de função possui 
natureza 
intuitu funcionae e não ratione per- 
sonae,  cessado o exercício da função, cessa o 
direito ao foro por prerrogativa de função. Em 
suma,  diante do julgamento  do  Supremo^ na 
ADI 2.797, podemos extrair as seguintes con­
clusões: a) 
crime cometido antes do exercício 
funcional: o agente passa a fazer jus ao foro por 
prerrogativa de função a partir da assunção do 
cargo ou da diplomação; b) crime cometido 
durante o exercício funcional: o agente faz jus 
ao foro por prerrogativa de função enquanto 
estiver  no  exercício  do  cargo  ou  da função;
c) cessação  do  exercício  funcional: cessa o 
direito  ao  foro  por  prerrogativa  de  função, 
devendo  o  processo  ser  remetido  à  Justiça 
compete
[/PAGINA 470]

[PAGINA 471]
nte,  no primeiro grau de jurisdição;
d) ação  de  improbidade  administrativa: o
foro por prerrogativa de função está restrito 
às ações penais. Não há previsão de foro por 
prerrogativa de função para as ações de impro­
bidade administrativa.
+   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...)  Interpretando ampliativamente normas da 
Constituição Federal de 1946 e das Leis n°s 1.079/50 
e 3.528/59, o Supremo Tribunal  Federal firmou juris­
prudência,  consolidada  na  Súmula  394,  segunda  a 
qual, "cometido o crime durante o exercício funcional, 
prevalece a competência especial por prerrogativa de 
função, ainda que o inquérito ou a ação penal sejam 
iniciados após a cessação daquele exercício". A tese 
consubstanciada  nessa  Súmula  não  se  refletiu  na 
Constituição de 1988, ao menos às expressas, pois, no 
art. 102, l,"b", estabeleceu competência originária do 
Supremo Tribunal Federal, para processar e julgar “os 
membros do Congresso Nacional", nos crimes comuns. 
Continua a norma constitucional não contemplando 
os ex-membros do Congresso Nacional, assim como 
não contempla o ex-Presidente, o ex-Vice-Presidente, o 
ex-Procurador-Geral da República, nem os ex-Ministros 
de Estado (art. 102,1, "b” e "c"). Em outras palavras, a 
Constituição  não é explícita  em  atribuir tal  prerro­
gativa  de foro  às  autoridades e  mandatários,  que, 
por qualquer  razão, deixaram  o exercício  do cargo 
ou  do mandato.  Dir-se-á  que a tese da  Súmula  394 
permanece válida, pois, com ela, ao menos de forma 
indireta, também se protege o exercício do cargo ou 
do  mandato,  se durante ele o delito foi  praticado e 
o acusado  não  mais o exerce.  Não se  pode  negar a 
relevância dessa argumentação, que, por tantos anos, 
foi aceita peloTribunal. Mas também não se pode, por 
outro  lado, deixar de admitir que a  prerrogativa  de 
foro visa a garantir o exercício do cargo ou do man­
dato, e não a  proteger quem o exerce. Menos ainda 
quem deixa de exercê-lo. Aliás, a prerrogativa de foro 
perante a Corte Suprema, como expressa na Consti­
tuição  brasileira,  mesmo  para  os que se encontram 
no exercício do cargo ou mandato, não é encontradiça 
no Direito Constitucional Comparado. Menos, ainda, 
para ex-exercentes de cargos ou mandatos. Ademais, 
as prerrogativas de foro, pelo privilégio, que, de certa 
forma,  conferem,  não  devem  ser interpretadas am ­
pliativamente, numa Constituição que pretende tratar 
igualmente os cidadãos comuns, como são, também, 
os ex-exercentes de tais cargos ou mandatos. Questão 
de Ordem suscitada pelo Relator, propondo cancela­
mento da Súmula 394 e o reconhecimento, no caso, 
da competência do Juízo de 10 grau para o processo e 
julgamento de ação penal contra ex-Deputado Fede­
ral. Acolhimento de ambas as propostas, por decisão 
unânime do Plenário. Ressalva, também unânime, de 
todos os atos  praticados e decisões  proferidas  pelo 
Supremo Tribunal Federal, com base na Súmula 394,
321

Art. 84 CPP COMENTADO • Renato B
[/PAGINA 471]

[PAGINA 472]
rasileiro de Lima
enquanto vigorou". (STF, Pleno,  Inq. 687 QO/SP,  Rei. 
Min. Sydney Sanches, DJ 09/11/2001).
STJ: "(...)  Não há que se falar em  incompetência do 
Tribunal  a  quo,  em  razão da  posterior extinção do 
mandato de Prefeito Municipal, se, à época, estava em 
vigor a Súm. n° 394/STF. (...) São válidos e eficazes os 
atos praticados no processo criminal peloTribunal de 
2o grau, no período de vigência da Súmula 394/STF, 
pois o cancelamento da r. Súmula produziu efeitos ex 
n u n c . Ordem denegada". (STJ, 5a Turma, H C 12.983/SP, 
Rei. Min. Gilson Dipp, DJ 04/06/2001  p. 194).
STF:"(...) Foro especial por prerrogativa de função: ex­
tensão, no tempo, ao momento posterior à cessação da 
investidura na função dele determinante. Súmula 394/ 
STF (cancelamento pelo SupremoTribunal Federal). Lei 
10.628/2002, que acrescentou os §§  1° e 2° ao artigo 
84 do CPP:  pretensão inadmissível  de  interpretação 
autêntica da Constituição por lei ordinária e usurpação 
da competência do SupremoTribunal para interpretar 
a Constituição: inconstitucionalidade declarada. 1.0 
novo § 1° do art. 84 CPP constitui evidente reação le­
gislativa ao cancelamento da Súmula 394 por decisão
 
tomada pelo SupremoTribunal no Inq 687-QO, 25.8.97, 
rei. Min. Ministro Sydney Sanches (RTJ 179/912), cujos 
fundamentos a  lei  nova  contraria  inequivocamente. 
2. Tanto a Súmula 394, como a decisão do Supremo 
Tribunal, que a cancelou, derivaram de interpretação 
direta  e  exclusiva  da  Constituição  Federal.  3.  Não 
pode a  lei ordinária  pretender impor, como seu  ob­
jeto imediato,  uma  interpretação da  Constituição: a 
questão é  de  inconstitucionalidade formal,  ínsita  a 
toda norma de gradação inferior que se proponha a 
ditar interpretação da  norma de hierarquia superior. 
4. Quando, ao vício de inconstitucionalidade formal, a 
lei interpretativa da Constituição acresça o de opor-se 
ao entendimento da jurisprudência constitucional do 
SupremoTribunal - guarda da Constituição -, às razões 
dogmáticas acentuadas se impõem aoTribunal razões 
de alta política institucional para repelir a usurpação 
pelo legislador de sua missão de intérprete final da Lei 
Fundamental: admitir pudesse a lei ordinária inverter 
a leitura pelo SupremoTribunal da Constituição seria 
dizer que  a  interpretação  constitucional  da  Corte 
estaria  sujeita  ao  referendo  do  legislador,  ou  seja, 
que a Constituição - como entendida pelo órgão que 
ela própria erigiu em guarda da sua supremacia -, só 
constituiría o correto entendimento da Lei Suprema na 
medida da inteligência que lhe desse outro órgão cons­
tituído, o legislador ordinário, ao contrário, submetido 
aos seus ditames. 5. Inconstitucionalidade do § 1° do 
art. 84 C.Pr.Penal, acrescido pela lei questionada e, por 
arrastamento, da regra final do § 2° do mesmo artigo, 
que manda estender a regra à ação de improbidade ad­
ministrativa. IV. Ação de improbidade administrativa: 
extensão da competência especial p
[/PAGINA 472]

[PAGINA 473]
or prerrogativa de 
função estabelecida para o processo penal condena- 
tório contra o mesmo dignitário (§ 2° do art. 84 do C 
Pr Penal introduzido pela L. 10.628/2002): declaração,
por lei, de competência  originária  não  prevista  na 
Constituição: inconstitucionalidade. 1. No plano fede­
ral, as hipóteses de competência cível ou criminal dos 
tribunais da União são as previstas na Constituição da 
República ou dela implicitamente decorrentes, salvo 
quando esta mesma remeta à lei a sua fixação. 2. Essa 
exclusividade constitucional da fonte das competên­
cias dos tribunais federais  resulta, de  logo, de ser a 
Justiça da União especial em relação às dos Estados, 
detentores de toda a jurisdição residual. 3. Acresce que 
a competência originária dosTribunais é, por definição, 
derrogação da competência  ordinária dos juízos de 
primeiro grau, do que decorre que, demarcada a última 
pela  Constituição, só a  própria Constituição a  pode 
excetuar. 4. Com o mera explicitação de competências 
originárias implícitas na Lei Fundamental, à disposição 
legal em causa seriam oponíveis as razões já aventadas 
contra a pretensão de imposição por lei ordinária de 
uma dada  interpretação constitucional. 5.  De outro 
lado, pretende a lei questionada equiparar a ação de 
improbidade administrativa, de natureza civil (CF, art. 
37, § 4°), à ação penal contra os mais altos dignitários 
da República, para o fim de estabelecer competência 
originária do Supremo Tribunal, em  relação à qual a 
jurisprudência do Tribunal sempre estabeleceu nítida 
distinção entre as duas espécies. 6. Quanto aos Tribu­
nais locais, a Constituição Federal -salvo as hipóteses 
dos seus arts. 29, X e 96, III -, reservou explicitamente 
às Constituições dos Estados-membros a definição da 
competência dos seus tribunais, o que afasta a possi­
bilidade de ser ela alterada por lei federal ordinária. V. 
Ação de improbidade administrativa e competência 
constitucional  para o julgamento dos crimes de res­
ponsabilidade.  1. O  eventual  acolhimento  da  tese 
de que a  competência  constitucional  para julgar os 
crimes de  responsabilidade  haveria  de estender-se 
ao  processo e julgamento da  ação de improbidade, 
agitada na Rcl 2138, ora pendente de julgamento no 
Supremo Tribunal, não prejudica  nem é prejudicada 
pela inconstitucionalidade do novo § 2° do art. 84 do 
C.Pr.Penal. 2. A competência originária dos tribunais 
para julgar crimes de  responsabilidade é  bem  mais 
restrita que a de julgar autoridades por crimes comuns: 
afora o caso dos chefes do Poder Executivo - cujo im- 
peachment é da competência dos órgãos políticos - a 
cogitada  competência  dos tribunais  não alcançaria, 
sequer  por  integração  analógica,  os  membros  do 
Congresso Nacional e das outras casas legislativas, aos 
quais, segundo a Constituição, não se pode atribuir a 
prática  de crimes de  responsabilidade. 3.  Por outro 
lado, ao contrário do que sucede com os crimes co­
muns, a regra é que ce
[/PAGINA 473]

[PAGINA 474]
ssa a imputabilidade por crimes 
de responsabilidade com o termo da  investidura do 
dignitário acusado". (STF, Pleno, ADI 2797/DF, Rei. Min. 
Sepúlveda Pertence, j. 15/09/2005, DJ 19/12/2006). 
STF:"(...) Durante quase três anos os tribunais brasilei­
ros processaram e julgaram ações penais e de improbi­
dade administrativa contra ocupantes e ex-ocupantes 
de cargos com prerrogativa de foro, com fundamento
322

TlTULO V • DA COMPETÊNCIA
Art. 84
nos §§ 1o e 2° do art. 84 do Código de Processo Penal. 
Com o esses dispositivos legais cuidavam de compe­
tência dos órgãos do Poder Judiciário, todos os proces­
sos por eles alcançados retornariam à estaca zero, com 
evidentes impactos negativos à segurança jurídica e 
à efetividade da prestação jurisdicional. Embargos de 
declaração conhecidos e acolhidos para fixar a data de 
15 de setembro de 2005 como termo inicial dos efeitos 
da declaração de inconstitucionalidade dos §§ 10 e 2o 
do Código de Processo Penal, preservando-se, assim, 
a validade dos atos processuais até então praticados 
e devendo as ações ainda não transitadas em julgado 
seguirem na instância adequada". (STF, Pleno, ADI 2.797 
ED/DF, Rei. Min. Ayres Britto, j. 17/05/2012).
STJ:"(...)  As  regras constitucionais de competência 
dos tribunais  superiores têm  natureza  excepcional. 
Portanto, a  interpretação deve ser restritiva. O foro 
por prerrogativa de função se limita às ações penais. 
Não há  previsão de foro por prerrogativa de função 
para  as ações de  improbidade  administrativa.  Pelo 
contrário, extrai-se do art. 37, § 4o, da  Constituição 
Federal que a perda da função pública é sanção polí- 
tico-administrativa, que independe de ação penal. Se 
é verdade que existe um voto em  sentido contrário 
do Min. Teori Zavascki na Pet. n. 3.240 - com pedido 
de vista do Min. Roberto Barroso (Informativo n. 768/ 
STF) -, não é menos exato afirmar que a jurisprudência 
do guardião da Constituição já está consolidada ( ADI 
2.797; Pet 3.067; RE 377.114 AgR). (...) A Constituição 
Federal somente conferiu competência por prerrogati­
va deforo nos casos considerados mais graves, ou seja, 
nos casos tipificados como crimes. Tal interpretação 
sistemática corrobora a literal dos artigos  105,1, "a"e 
37, § 4o, da Carta Magna, que impõem o julgamento 
dos crimes, originariamente, por esta Corte, quando 
cometidos por membros dos tribunais de contas dos 
estados, bem como a possibilidade de perda da função 
pública, sem  prejuízo da  ação penal  cabível. A ação 
de  improbidade administrativa  tem  natureza cível- 
-administrativa, a possibilidade da perda do cargo não 
a transforma em ação penal. Então, não está abrangida 
pela norma do art. 105, l,"a"da Constituição Federal.
O Supremo Tribunal  Federal, ao analisar a ADI 2.797, 
enfrentou  questão  parecida  com  o  precedente do  - 
direito americano sobre controle da constitucionalida- 
de - Marbury v. Madison, 5 U.S. (1  Cranch) 137 (1803)
-, que envolve a  possibilidade de  uma  le
[/PAGINA 474]

[PAGINA 475]
i ampliar a 
competência  originária  da  Suprema  Corte. A  Lei  n.
10.628/2002 criou hipótese de competência originária 
não prevista expressamente na CF/1988justamente na 
questão da improbidade administrativa. A referida lei 
foi considerada inconstitucional por criar hipótese de 
competência originária diferente das expressamente 
indicadas pelo constituinte. Afinal, se estivesse apenas 
declarando uma norma constitucional implícita, não 
seria caso de procedência da ADI 2.797. Agravo regi­
mental não provido”. (STJ, Corte Especial, AgRg na Rcl 
10.037/MT, Rei. Min. Luis Felipe Salomão, j. 21/10/2015, 
DJe 25/11/2015).
2.6.  Crime cometido após o exercício fun­
cional: se a competência por prerrogativa de 
função justifica-se  como  meio para garantir 
o  exercício  do  cargo  ou  do  mandato,  e  não 
a proteger quem o exerce ou exerceu, caso o 
agente  cometa  determinada  infração  penal 
após o exercício das funções, não faz jus ao foro 
por prerrogativa de função.  Com base nesse 
raciocínio, o Supremo editou o enunciado da 
súmula n. 451, que dispõe que a competência 
especial por prerrogativa defunção não se esten­
de ao crime cometido após a cessação definitiva
 
do exercício funcional.
2.7.  Dicotomia entre crime comum e crime 
de responsabilidade: em sede de competên­
cia por prerrogativa de função, é importante 
perceber  que  a  Constituição  Federal  adota 
uma dicotomia entre crimes comuns e crimes 
de responsabilidade. Assim, para fins de foro 
por prerrogativa de função, a expressão 
crimes 
comuns abrange todas as infrações penais que 
não  constituam crimes  de  responsabilidade, 
sujeitos que estão estes à denominada Jurisdi­
ção política. Por isso, quando o art. 102,1, “b”, 
da Magna Carta, estabelece que ao Supremo 
compete o processo e julgamento dos membros 
do  Congresso  Nacional  nas infrações penais 
comuns,  tem-se  que  o  parlamentar  deve  ser 
processado perante a Suprema Corte em re­
lação a qualquer infração penal, quer se trate 
de crime eleitoral, crime doloso contra a vida, 
crime  militar,  quer  se  trate  de  uma  simples 
contravenção penal. Nas demais hipóteses, as 
exceções,  quando estiverem presentes,  cons­
tarão expressamente da norma constitucional 
específica.  É  o  que  acontece,  por  exemplo, 
com Promotores de Justiça e Juizes de Direito 
(CF,  art.  96,  III), em que a Carta Magna ex­
pressamente ressalva a competência da Justiça 
Eleitoral.  Em  virtude  da  aplicação  da  regra 
da simetria, tais crimes eleitorais deverão ser 
julgados  pelo  respectivo  Tribunal  Regional 
Eleitoral. De fato, quanto às competências por 
prerrogativa de função dos Tribunais Regio­
nais  Federais  e  dos  Tribunais  de  Justiça dos 
Estados (e do Distrito Federal), elas incluem 
os crimes comuns, os crimes militares e as con­
travenções penais, mas não os crimes eleitorais, 
pois  estes  foram  expressamente  ressalvados

Art. 84
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
para a Justiça Eleitoral (CF, ar
[/PAGINA 475]

[PAGINA 476]
t. 96, III, e art.
108,1,  “a”). A partir da leitura da Constituição, 
é possivel perceber que as hipóteses de foro por 
prerrogativa de função atribuídas ao Supremo 
Tribunal  Federal  e  ao  Superior Tribunal  de 
Justiça  não  contemplam  nenhuma  exceção, 
do que se pode concluir que, em relação a tais 
Tribunais, a regra de fixação de competência 
é estrita, não comportando exceções, salvo em 
relação aos denominados crimes de responsabi­
lidade. Em relação ao processo e julgamento de 
autoridades submetidas a julgamento perante 
o Tribunal de Justiça pela prática de crime co­
mum, tanto o Supremo Tribunal Federal quan­
to  o  Superior Tribunal  de  Justiça  entendem 
que eventual crime eleitoral deva ser julgado 
pelo Tribunal Regional Eleitoral, distinguindo- 
-se  o  crime  eleitoral  do  crime  comum.  Essa 
orientação  seria  aplicável,  por  exemplo,  ao 
Prefeito municipal, ao Secretário de estado, ao 
Juiz de Direito e ao Promotor de Justiça que 
cometem crime eleitoral. Em relação aos Juizes 
Estaduais  e  Promotores  de  Justiça,  não  pre­
valece a orientação de que o cometimento de 
crime federal ou militar desloca a competência 
para o Tribunal Regional Federal ou Superior 
Tribunal Militar, como se entende quanto aos 
Prefeitos Municipais e Deputados Estaduais. 
Isso porque, no art. 96, inciso III, que atribui ao 
Tribunal de Justiça a competência para julgar 
Juiz de Direito e Promotor de Justiça Estadual, 
só foi feita ressalva quanto à Justiça Eleitoral, e 
essa norma, por ser especial, sobrepuja à regra 
geral  de  competência  em  razão  da  matéria 
da Justiça Federal. Se, nessa hipótese, houver 
acusação  formulada  contra  um  Promotor  e 
contra outros coautores, deve haver a separa­
ção dos processos: o Promotor de Justiça será 
julgado pelo Tribunal de Justiça, ao passo que 
os coautores deverão ser julgados pela Justiça 
Federal, preponderando a regra constitucional 
que fixa a competência desta Justiça em razão 
da matéria sobre normas de lei ordinária que 
determinam a reunião de processos por força 
da conexão ou continência. Não foi essa, to­
davia, a posição adotada pela Suprema Corte. 
Em caso concreto apreciado pelo Plenário do 
Supremo, envolvendo vários acusados, dentre 
eles Juiz de Direito, serventuários da Justiça, 
servidores de autarquia federal e advogados,
concluiu-se pela validade de denúncia ofere­
cida perante o Tribunal de Justiça contra todos 
e por todos os crimes, federais e estaduais, em 
face dos princípios da conexão e continência, 
tendo em vista a jurisdição de maior graduação 
(CPP,  art.  78,  III),  dada a presença,  entre os 
acusados, de um Juiz de Direito. Com a devida 
vênia,  queremos  discordar do  entendimento 
firmado pela Suprema Corte, pelo menos no 
que  toca  ao julgamento  dos  demais  agentes 
perante o Tribunal de Justiça. Quanto ao Juiz 
de  Direito,  andou bem  a  Suprema  Corte  ao 
firmar a competência do Tribunal de Justiça, 
mesmo  em se tratando  de  crime perpetr
[/PAGINA 476]

[PAGINA 477]
ado 
contra interesse de autarquia federal, o que, em 
tese, atrairía a competência da Justiça Federal 
(CF, art. 109, IV). De fato, como a Constituição 
Federal  ressalvou  única  e  exclusivamente  a 
competência da Justiça Eleitoral quando previu 
a competência do TJ para julgamento de Juizes 
e Promotores Estaduais (art. 96, III), forçoso é 
concluir que crimes 
federais e militares prati­
cados por tais agentes devem ser processados e 
julgados perante o respectivo Tribunal de Jus­
tiça. No que toca aos demais agentes, todavia, 
pensamos  ser impossível  a existência de  um 
simultaneus processus  perante  o  Tribunal  de 
Justiça, sob pena de malferimos a competência 
da Justiça Federal prevista expressamente na 
Constituição  Federal,  a  qual  é  tida  como  de 
natureza absoluta (CF, art. 109, IV). Na medida 
em que a conexão e a continência funcionam 
como  critérios  de alteração  da competência, 
só podem incidir sobre hipóteses de compe­
tência relativa. Relembre-se que a competência 
absoluta  não  pode  ser  modificada,  ou  seja, 
é  mderrogável.  Ora,  se  a  conexão  e  a  conti­
nência só têm o condão de alterar espécie de 
competência relativa, como podemos admitir 
que  venham  a  restringir  a  competência  da 
Justiça Federal para julgar os demais agentes, 
à exceção do Juiz de Direito? Como podemos 
admitir  que  uma  norma  constitucional  (art. 
109,  IV)  seja interpretada a partir de norma 
infraconstitucional? Quid iuresl
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "Crimes de  quadrilha,  peculato  e  apropriação 
indébita  praticados  contra  o  Instituto  Nacional  do 
Seguro  Social  (INSS)  e  segurados  por acidente  de

TÍTULO V • DA COMPETÊNCIA J 0 4
trabalho, imputados a juiz de direito, serventuários da 
Justiça, servidores de autarquia federal e advogados. 
Denúncia  oferecida  perante  o Tribunal  de Justiça. 
Prisão preventiva do paciente, do rol dos advogados 
denunciados, decretada pelo relator e confirmada pela 
Corte. Alegada ausência de justificativa para a medida. 
Denúncia acertadamente oferecida perante oTribunal 
de Justiça, contra todos os acusados e por todos os 
crimes, federais e estaduais, em face dos  princípios 
da  conexão e continência,  e tendo em  vista, ainda, 
a jurisdição de maior graduação (art. 78, III, do CPP), 
reconhecida aquela corte por força da norma do art. 
96, III, da CF/88, dada a presença, entre os acusados, 
de um juiz de direito. Custódia provisória plenamente 
justificada  por conveniência  da  instrução criminal 
e  para assegurar-se a  aplicação da  lei penal. Ordem 
denegada". (STF, HC 68.846/RJ, Rei. Min. limar Galvão, 
DJ 09/06/1995).
STF:"(...) CONFLITO DE COMPETÊNCIA. Paciente de­
nunciado  por homicídios e outros delitos  perante a 
Justiça Federal. Denúncia não conhecida quanto aos 
homicídios. Conexão não reconhecida. Competência 
atribuída ao juízo estadual do Tribunal do Júri. Confli­
to suscitado perante o STJ. Pedido de suspensão do 
processo em curso perante a
[/PAGINA 477]

[PAGINA 478]
Justiça Federal. Alegação 
de incompetência desta  para ambas as causas. Caso 
de competência  relativa.  Inexistência  de ofensa  ao 
princípio do juiz natural. HC denegado, Inteligência do 
art. 5o, Llll, da CF. Não há perda de objeto de conflito 
de competência, por julgamento de uma das causas, 
quando se trate de caso de competências  relativas". 
(STF, 2a Turma,  HC 95.291/RJ, Rei. Min. Cezar Peluso, 
Dje 232 04/12/2008).
2.8.  Local da infração: segundo o disposto 
no  art.  70  do  CPP,  a competência territorial 
é determinada pelo local da consumação do 
delito; em se tratando de tentativa, pelo local da 
prática do último ato de execução. Tratando-se 
de  competência por prerrogativa  de  função, 
todavia, pouco importa o local onde o crime 
foi  cometido,  recaindo  a  competência  sobre 
o  Tribunal  ao  qual  se  encontrar vinculada a 
respectiva autoridade. Se o agente faz jus a foro 
por prerrogativa de função, será julgado pelo 
respectivo tribunal, mesmo que o local do cri­
me não esteja dentro dos limites territoriais de 
sua competência. Pode-se concluir, então, que 
a competência penal por prerrogativa de fun­
ção exclui a regra da competência pelo lugar 
da infração. Exemplificando, se um membro 
do Ministério Público do Paraná praticar um 
crime patrimonial na cidade de Manaus/AM, 
será julgado perante o Tribunal de Justiça do 
Estado do Paraná.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) COMPETÊNCIA. QUEIXA-CRIME.  M UDANÇA 
DE  LOTAÇÃO  DO   QUERELADO.  PROCURADOR  DA 
REPÚBLICA  EM  EXERCÍCIO  NO  DISTRITO  FEDERAL. 
COMPETÊNCIA  DO TRIBUNAL  REGIONAL  FEDERAL 
DA  I a  REGIÃO.  1. A competência  penal  por  prerro­
gativa de função (ratione personae) exclui a regra da 
competência pelo lugar da infração (ratione loci), não 
havendo falar,  por outro lado,  no caso de incompe­
tência  superveniente, em  perpetuatio jurisdictionis, 
ante a  natureza  constitucional  do foro  privilegiado 
(Constituição  Federal, artigo  108, inciso  I, alínea "a") 
e o caráter absoluto do  princípio do Juiz Natural. 2. 
A perpetuação da competência, de qualquer modo, 
reclama, sobretudo no processo penal, regra expressa, 
à  qual  permanece  estranha  a  espécie, afora  ser de 
índole  infraconstitucional  (cf.  Código  de  Processo 
Penal, artigo 81, caput). 3. Ordem concedida". (STJ, 6a 
Turma, HC 97.152/RJ, Rei. Min.  Hamilton Carvalhido, 
Dje 20/10/2008).
STJ:"(...) No caso, o Interessado, prefeito do Município 
de  Rafael  Fernandes/RN, foi autuado em flagrante- 
-delito  em  ocasião  em  que  portava  um  revólver 
calibre 38 sem autorização ou  registro, em  rodovia 
no Município de Salgueiro/PE. OTribunal de Justiça 
do Estado do Rio Grande do Norte, posteriormente, 
expediu  alvará de soltura. O Tribunal  de Justiça do 
Estado de  Pernambuco, então,  suscitou  o  presente 
conflito, sob o fundamento de que a Corte potiguar 
não tinha jurisdição sobre crime comum ocorrido em 
município pernambucano. O Poder Constituinte, ao 
criar
[/PAGINA 478]

[PAGINA 479]
a  prerrogativa  prevista  no art. 29,  inciso X, da 
Constituição da República, previu que o julgamento 
dos  Prefeitos, em  razão do cometimento de crimes 
comuns,  ocorre  perante  o Tribunal  de  Justiça.  A 
razão teleológica dessa regra é a de que, devido ao 
relevo da função de um  Prefeito, e o  interesse que 
isso gera ao Estado em que localizado o Município, 
a apreciação da conduta deve se dar pelo Tribunal de 
Justiça  da  respectiva  unidade da  Federação.  Ora,  a 
Constituição é clara ao prever como um dos preceitos 
que  regem  o  Município  o "julgamento  do  Prefeito 
perante oTribunal de Justiça". Ressalte-se: está escrito 
no inciso X do Art. 29 da Carta M agna "perante oTri­
bunal de Justiça", e não"peranteTribunal de Justiça".
 
O artigo  definido  que  consta  na  referida  redação, 
conferida  pelo  Constituinte,  determina  sentido  à 
norma  que  não  pode  ser  ignorado  pelo  aplicador 
da Lei, impedindo a interpretação de que se utilizou 
a Corte Suscitante. Outrossim, relembre-se o que já 
esclareceu o eminente Ministro MARCO AURÉLIO, do 
Supremo Tribunal  Federal: "[a] prerrogativa de foro, 
prevista  em  norma  a  encerrar direito estrito, visa  a 
beneficiar não a pessoa, mas o cargo ocupado" (HC 
88.536/GO, 1 ,aTurma, Rei. Min. MARCO AURÉLIO, DJe 
de 15/2/2008). Desta feita, não há nenhuma lógica em 
reconhecer a competência da Corte do local do delito

Aft. 84 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
no julgamento do feito, em detrimento do interesse 
do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do 
Norte em apreciar causa  referente a  Prefeito - cujo 
cargo é ocupado em Município daquela unidade da 
Federação. Nem se diga ainda que, em razão de regra 
processual existente em legislação infraconstitucio- 
nal, poderia prevalecer, no caso, a competência em 
razão do local do cometimento do crime. Isso porque 
a única interpretação que pode ser dada à hipótese é 
a de que qualquer regra de hierarquia inferior sobre 
processo não pode sobrepor-se a determinação da 
Carta Magna, como por diversas vezes já esclarecido 
pelo Supremo Tribunal Federal e por esta Corte. Con­
flito de competência conhecido, para declarar como 
competente o Tribunal de Justiça do  Estado do Rio 
Grande do Norte". (STJ, 3a Seção, CC 120.848/PE, Rei. 
Min. Laurita Vaz, j. 14/03/2012).
2.9.  Crime doloso contra a vida: se a com­
petência  por prerrogativa  de  função  estiver 
prevista na própria Constituição Federal, deve 
prevalecer sobre a competência constitucional 
do  Tribunal  do  Júri,  em  face  do  princípio 
da  especialidade.  Assim,  quando  a  própria 
Constituição  Federal  estabelecer  o  foro  por 
prerrogativa  de  função,  esta  competência  é 
que  deverá prevalecer.  Se,  por  exemplo,  um 
Promotor de Justiça (CF, art. 96, III) cometer 
um crime doloso contra a vida, o julgamento 
ficará a cargo do respectivo Tribunal de Justiça, 
porque a competência originária deste tribunal 
está prevista na Carta Magna, com uma
[/PAGINA 479]

[PAGINA 480]
única 
ressalva -  crimes eleitorais. A competência do 
Júri, embora prevista na Lei Maior, não pode 
sobrepujar-se à competência originária estabe­
lecida no mesmo texto. Quando, no entanto, 
o  foro  especial  for  estabelecido  somente  na 
Constituição  Estadual,  em  lei processual  ou 
em lei de  organização judiciária,  o  autor do 
crime doloso contra a vida deverá ser julgado 
pelo Tribunal do Júri, cuja competência é es­
tabelecida na Constituição Federal, e, por esta 
razão, não pode ser limitada por norma de grau 
inferior. Destarte, caso um secretário de Esta­
do, que geralmente tem foro por prerrogativa 
de função previsto nas Constituições Estaduais 
(v.g., art. 74, inciso I, da Constituição do Es­
tado de São Paulo), cometa um crime doloso 
contra  a vida,  será julgado pelo  Tribunal do 
Júri, e não pelo Tribunal de Justiça. Portanto, 
apesar de ser possível que Constituições Esta­
duais instituam foro especial por prerrogativa
de função (CF, art.  125, §1°), não podem elas 
excluir a competência constitucional do Tri­
bunal  do  Júri para  o  processo  e julgamento 
de  crimes  dolosos contra a vida  (CF, art.  5o, 
XXXVIII, “d”), a não ser em relação aos agen­
tes  políticos  correspondentes  àqueles  que  a 
Constituição  Federal  outorga  tal  privilégio. 
Em  síntese,  é possível afirmar o  seguinte:  a) 
se  a  competência  especial  por  prerrogativa 
de  função  estiver estabelecida na  Constitui­
ção Federal, prevalecerá sobre a competência 
constitucional do júri, em razão do princípio 
da especialidade; b) se o foro especial estiver 
previsto em lei ordinária, em lei de organização 
judiciária, ou exclusivamente na Constituição 
Estadual, prevalecerá a competência constitu­
cional do júri. Acerca do tema, aliás, eis o teor 
da súmula n. 721 do Supremo Tribunal Fede­
ral: 
A competência constitucional do  Tribunal 
do Júri prevalece sobre o foro por prerrogativa 
de função  estabelecido  exclusivamente pela 
Constituição estadual. A súmula vinculante n. 
45 tem redação idêntica.
4-  Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Procurador do Estado da Paraíba condenado 
por crime  doloso  contra  a  vida.  A  Constituição  do 
Estado da  Paraíba  prevê, no art.  136, XII, foro espe­
cial  por  prerrogativa  de função,  dos  procuradores 
do  Estado,  no Tribunal  de Justiça,  onde devem  ser 
processados  e julgados  nos  crimes  com uns  e  de 
responsabilidade. O art. 136, XII, da Constituição da 
Paraíba, não pode prevalecer, em confronto com o art. 
5°, XXXVIII, letra d, da Constituição Federal, porque 
somente regra expressa da Lei M agna da República, 
prevendo foro especial  por prerrogativa de função, 
para  autoridade estadual,  nos crimes comuns e de 
responsabilidade,  pode  afastar a  incidência  do  art. 
5°, XXXVIII,  letra d, da Constituição  Federal, quanto 
à competência do Júri. Em se tratando, portanto, de 
crimes dolosos contra a vida, os procuradores do Esta­
do da Paraíba hão de ser processados e julgados
[/PAGINA 480]

[PAGINA 481]
pelo 
Júri. Habeas Corpus deferido para anular, ab initio, o 
processo, desde a denúncia inclusive, por incompe­
tência do Tribunal de Justiça do Estado, devendo os 
autos  ser  remetidos  ao Juiz de  Direito da  comarca 
de Taperoá,  PB,  determinando-se  a  expedição  de 
alvará de soltura do paciente, se por al  não houver 
de permanecer preso". (STF, Pleno, HC n. 78.168/PB, 
Rei. Min. Néri da Silveira, DJ 29/08/2003).
2.10.   Hipóteses de concurso de agentes:
consultar comentários à súmula n. 704 do STF.

TÍTULO V* DA COMPETÊNCIA
Art. 84
2.11.   Constituições Estaduais e princípio 
da simetria: de acordo com o art. 125, caput, 
da Constituição Federal, os Estados organi­
zarão  sua  Justiça, 
observados  os princípios 
estabelecidos nesta Constituição. Assim, con­
soante disposto na Constituição do Estado de 
São Paulo, compete ao Tribunal de Justiça do 
Estado  de São  Paulo processar e julgar,  nas 
infrações penais comuns, o Vice-Governador, 
os secretários de Estado, os deputados estadu­
ais, o procurador-geral de Justiça, o procura­
dor-geral do Estado, o defensor público geral 
e os prefeitos municipais; nas infrações penais 
comuns e nos crimes de responsabilidade, os 
juizes do Tribunal de Justiça Militar, os juizes 
de direito e os juízes-auditores da Justiça Mi­
litar, os membros do Ministério Público, ex­
ceto o procurador-geral de Justiça, o delegado 
geral  da  Polícia  Civil e  o comandante-geral 
da  Polícia  Militar  (art.  74,  I  e  II).  Como  se 
percebe pela leitura dos textos constitucionais 
acima transcritos, dúvidas não restam quanto 
ao foro por prerrogativa de função de deter­
minados agentes, tais como juizes de direito, 
promotores, prefeitos municipais, etc., sobre­
tudo se considerarmos  que tais autoridades 
têm foro previsto expressamente na própria 
Constituição Federal (CF, art. 29, X, e art. 96, 
III). O ponto crucial nessa discussão, todavia, 
diz respeito à existência (ou não) de limitação 
material  ao  poder  constituinte  estadual  no 
que tange à possibilidade de outorgar foro por 
prerrogativa de função aos agentes estaduais, 
criando-se, por conseguinte, exceções às re­
gras da garantia da isonomia e do juiz natural^ 
De acordo com o princípio da simetria ou do 
paralelismo,  previsto  no  art.  125, caput,  da 
Constituição Federal (“observados os princí­
pios estabelecidos nesta Constituição”), e con­
siderando que os Estados não podem legislar 
sobre matéria penal,  ou mesmo processual, 
reservada à competência privativa da União 
(CF, art. 2 2 ,1), as Constituições Estaduais só 
podem atribuir aos seus agentes políticos as 
mesmas prerrogativas que a Constituição Fe­
deral concede às autoridades que lhes sejam 
correspondentes,  ressalvando-se  apenas  os 
crimes que não estejam submetidos à juris­
dição  do  Estado.  Em outras palavras, o  art.
125  da  Constituição  Federal  não  outorgou 
às  Constituições  Estaduais  uma  carta  em 
branco  para  assegurar  o  privilégio  a  quem 
bem  ente
[/PAGINA 481]

[PAGINA 482]
nderem,  conferindo  ao  Tribunal 
de Justiça competências que não encontrem 
paralelo na Carta Política. Acerca da limita­
ção material ao poder constituinte estadual, 
é importante considerar que a Constituição 
Federal  sempre  ressalvou  que  as  Constitui­
ções  Estaduais  deveríam  necessariamente 
observar as balizas definidas pela primeira, 
e assim dispôs expressamente no art.  25  da 
Constituição Federal e no art.  11  do ADCT. 
Por força do princípio  da  simetria,  portan­
to,  as  hipóteses  de  foro  diferenciado  são  as 
exaustivamente  definidas pela  Constituição 
Federal, ficando ao alvedrio do constituinte 
estadual  tão  somente  a  sua  aplicação  nos 
casos de correlação entre os cargos públicos 
federais  assim  contemplados  e  seu  corres­
pondente no Estado. Assim, se a Constituição 
Federal  outorga  foro  por  prerrogativa  de 
função  ao  Vice-Presidente  da  República  e 
a Ministros de Estado  (CF, art.  102,1, “b”  e 
“c”), apresentar-se-á simétrica a Constituição 
Estadual que atribua prerrogativa de foro ao 
Vice-Governador  e  a  Secretário  de  Estado 
perante  o  Tribunal  de  Justiça.  Poderiamos 
até  admitir  a  previsão  de  foro  por  prerro­
gativa  de  função  ao  Procurador-Geral  do 
Estado,  quando  este  detivesse  a  condição 
de Secretário de Estado,  na medida em que 
a  Constituição  Federal  também  outorga  ao 
Advogado-Geral  da  União,  como  Ministro 
de  Estado,  foro por prerrogativa  de  função 
perante  a  Suprema  Corte.  Fora  dessas  hi­
póteses,  todavia,  queremos  crer que  haverá 
clara extrapolação dos limites traçados pela 
Constituição Federal, com o estabelecimen­
to  de  cláusula de  exceção  aos princípios da 
isonomia e do juiz natural que, por sua pró­
pria natureza, exigem expressa autorização e 
previsão  na Carta Federal,  hoje  inexistente. 
Embora os Estados-membros tenham o poder 
de organizar a sua Justiça (CF, art. 125, caput), 
devem  observar  os  princípios  contidos  na 
Constituição Federal.  Logo, como a Consti­
tuição Federal não contemplou os advogados 
da União, os defensores públicos da União e
O

Art. 84 V  cpp COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
os delegados de polícia federal com a previsão 
de foro por prerrogativa de função, não ha­
verá paralelismo com a Constituição Federal 
a outorga de foro por prerrogativa de função 
perante  o  Tribunal  de  Justiça pelas  Consti­
tuições  Estaduais  a  Procuradores  do  Esta­
do, Procuradores da Assembléia Legislativa, 
Defensores  Públicos e Delegados da Polícia 
Civil. Não tem sido essa, todavia, a orientação 
do Supremo Tribunal Federal.  Deixando de 
lado o princípio da simetria, e dando maior 
relevo ao fato de a função ser (ou não) essen­
cial  ao  Estado  Democrático  de  Direito,  no 
julgamento da ADI n. 2.587/GO, o Supremo 
declarou  a  constitucionalidade  da  criação, 
na Constituição do Estado de Goiás, de foro 
por prerrogativa  de  função  a  Procuradores 
de Estado e da Assembléia Legislat
[/PAGINA 482]

[PAGINA 483]
iva e aos 
Defensores Públicos, rejeitando-a, porém, em 
relação aos delegados de polícia. Prevaleceu a 
tese de que as funções de Procuradores de Es­
tado, Procuradores da Assembléia Legislativa 
e de Defensores Públicos seriam essenciais ao 
Estado Democrático de Direito, ao contrário 
do que se daria com os delegados de polícia, 
que, por força do art.  144, §6°, da Constitui­
ção Federal, são subordinados, hierarquiza- 
dos administrativamente aos Governadores 
de Estados e do Distrito Federal. E uma vez 
que são agentes subordinados, não fariam jus 
a foro por prerrogativa de função. Superada 
tal questão, cumpre registrar que, quando o 
foro por prerrogativa de função estiver esta­
belecido nas Constituições Estaduais e leis de 
organização judiciária, somente será conside­
rado válido perante as autoridades judiciárias 
locais, não podendo ser invocado no caso de 
cometimento  de crimes  eleitorais,  militares 
ou contra bens, interesses e serviços da União. 
Destarte, se, por exemplo, um deputado esta­
dual cometer um “crime federal”, ao invés de 
ser julgado pelo Tribunal de Justiça, sê-lo-á 
pelo Tribunal Regional Federal. Registre-se, 
por fim, que as leis orgânicas dos Municípios 
não podem estabelecer foro privilegiado para 
as  autoridades  no  Tribunal  de  Justiça,  na 
medida em que os municípios não possuem 
competência para legislar sobre organização 
judiciária nem direito processual.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: “AÇÃO  DIRETA  DE  INCONSTITUCIONALIDADE. 
ALÍNEA "E" DO INCISO VIII DO ARTIGO 46 DA CONSTI­
TUIÇÃO DO ESTADO DE GOIÁS, NA REDAÇÃO QUE LHE 
FOI DADA PELA EMENDA CONSTITUCIONAL N° 29, DE 
31  DE OUTUBRO DE 2001. Ação julgada parcial mente 
procedente para reconhecer a inconstitucionalidade 
da expressão "e os Delegados de Polícia", contida no 
dispositivo  normativo  impugnado".  (STF,  Pleno, ADI 
2.587/GO, Rei. Min. Carlos Britto, DJ 06/11/2006).
STJ: "(...)  O  foro  por  prerrogativa  de função  existe 
para resguardar o exercício de determinados cargos 
públicos que trazem consigo maior responsabilidade 
e importância para o Estado. Assim, é medida de pre­
caução inclusive para garantir uma prestação jurisdi-
 
cional íntegra. Havendo, no art. 96, III, da Constituição 
Federal  de  1988,  disposição expressa a  respeito da 
competência  dos Tribunais, e  não  sendo a  com pe­
tência  legislativa do ente federado ilimitada, poder- 
-se-ia  inferir que tal determinação estivesse adstrita 
às hipóteses elencadas na Carta  Magna. O Supremo 
Tribunal  Federal,  no entanto, em  recentes julgados, 
tem se posicionado no sentido de considerar legítima 
a ampliação das carreiras atingidas pelo foro especial. 
No caso, o paciente já fora beneficiado por decisão do 
STF, em ação idêntica, na qual também alegava a in­
competência do órgão julgador, estando evidenciada 
a violação ao princípio do juiz natural, pois a compe­
tência firmada  na Constituição estadual  permanece 
hígida. Ordem concedida”. (STJ, 6a Turma, H
[/PAGINA 483]

[PAGINA 484]
C 86.001/ 
RJ, Rei. Min. Og Fernandes, j. 28/6/2011).
STJ: "(...)  Embora a Constituição do  Estado da  Bahia 
determine ser do Tribunal de Justiça a competência 
para processar e julgar, originariamente, os Deputados 
Estaduais, tendo em vista o contido no art. 109, VI, da 
Constituição Federal, e observado o princípio da sime­
tria, na hipótese de crime praticado contra interesse da 
União, a competência passa a ser doTribunal Regional 
Federal. A necessidade de prévia licença da Assembléia 
Legislativa  foi  abolida  pela  Emenda  Constitucional 
n° 35/2001, de aplicação  imediata,  independendo a 
instauração da ação penal de autorização da Casa Le­
gislativa, sendo irrelevante a circunstância de o delito 
atribuído ao paciente ter sido cometido antes da modi­
ficação constitucional. (...) Habeas corpus parcialmente 
conhecido e denegado". (STJ, 6aTurma, HC 56.597/BA, 
Rei. Min. Paulo Gallotti, DJ 29/10/2007 p. 317).
STF:"(...)  Procedimentos  administrativos  criminais 
—  PACs - -  instaurados para apurar supostos desvios 
de verbas do Sistema Único de Saúde —  SUS. Verbas 
federais sujeitas à fiscalização doTribunal de Contas da 
União. Nítido interesse da União, a teor do artigo 109, IV 
da Constituição do Brasil. Envolvimento do Secretário 
de Saúde do Estado do Piauí, a atrair a competência 
doTribunal Regional Federal da Primeira Região, bem 
assim a atribuição da Procuradoria Regional da Repú­
blica. Ordem denegada". (STF, RHC 98.564/DF, Rei. Min. 
Eros Grau, julgado em 15/09/2009).

TÍTULO V • DA COMPETÊNCIA 3 4
2.12.   Atribuições dos membros do Minis­
tério Público perante osTribunais Superio­
res: de acordo com o art. 29, inciso V, da Lei n. 
8.625/93, além de outras atribuições previstas 
nas Constituições Federal e Estadual, na Lei 
Orgânica  do  MP,  e  em  outras leis,  compete 
ao  Procurador-Geral  de  Justiça  ajuizar  ação 
penal  de  competência originária  dos  Tribu­
nais, nela oficiando. No entanto, tem-se como 
válida denúncia oferecida por Procurador de 
Justiça mediante designação  do Procurador- 
-Geral, nos termos do art.  10,  IX,  “g”,  da Lei 
n.  8.625/93,  sendo  dispensável  a  ratificação 
expressa  da  denúncia  por  este.  Lado  outro, 
cabe ao Procurador-Geral da República ajuizar 
ações penais originárias no Supremo Tribunal 
Federal e no Superior Tribunal de Justiça (LC 
75/93, art. 46, parágrafo único, III, c/c art. 48, 
inciso II).  Essas atribuições podem ser dele­
gadas  a  um  membro  do  Ministério  Público 
Federal que seja titular do  cargo de Subpro- 
curador-Geral da República, 
ex vi do art. 47, 
§1°, c/c art. 48, parágrafo único, ambos da Lei 
Complementar n. 75/93. Por sua vez, compete 
ao Procurador-Geral da Justiça Militar exercer 
as  funções  atribuídas  ao  Ministério  Público 
Militar junto  ao  Superior  Tribunal  Militar, 
destacando-se  dentre  suas  atribuições  a  de 
oferecer  denúncia  contra  Oficiais-Generais 
das Forças Armadas (LC 75/93, art.  123). No 
âmbito  dos  Tribun
[/PAGINA 484]

[PAGINA 485]
ais  Regionais  Federais,  a 
propositura da ação penal pública fica a cargo 
de  um  Procurador  Regional  da  República, 
enquanto que, junto aos Tribunais Regionais 
Eleitorais,  o dominus  litis será  o  Procurador 
Regional Eleitoral.
+   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...)  Processo  de  competência  originária  dos 
Tribunais de Justiça: validade da denúncia oferecida 
por  Procurador de Justiça  mediante designação do 
Procurador-Geral (L. 8.625/93, art. 10, IX, g). (...)’. (STF, 
I a Turma, HC 76.851/RS, Rei. Min. Sydney Sanches, DJ 
24/03/2000).
STF:"(...) Prefeito denunciado por Promotor perante 
Juiz de Direito, nas sanções do art.  1., II, e par. 1., do 
Decreto-lei n. 201/67. Competência superveniente do 
Tribunal de Justiça, art. 29, VIII, da Constituição Federal 
de  1988.  Desnecessidade de ratificação expressa  da 
denúncia pelo Procurador-Geral da Justiça, mormente 
quando,  nas  razoes finais,  pede a  condenação, de­
monstrando que estava de acordo com a denuncia. 
Nulidade inexistente. E inestimável a importância das 
formalidades processuais como garantias da liberdade 
pessoal e da segurança jurídica. Mas, a  homenagem 
a esse princípio não há de chegar ao feiticismo, e não 
deve ser levada a exageros inúteis para se proclamar 
nulidade,  pois, os atos praticados  pelo Promotor de 
Justiça, quando praticados, foram rigorosamente le­
gais, e os atos praticados pelo Juiz, quando praticados, 
foram  irretocavelmente  legais,  não  havendo  razão 
para que deixem de sê-lo porque, por lei posterior, a 
competência passou a serdoTribunal."Habeas-corpus" 
conhecido, mas indeferido". (STF, HC 69.906,2aTurma, 
Rei. Min. Paulo Brossard, DJ 16/04/1993).
STF: "(...)  MINISTÉRIO  PÚBLICO.  Federal.  Procurador- 
-Geral da República. Atuação perante o SuperiorTribu- 
nal de Justiça. Ação penal originária contra magistrado. 
Propositura.  Delegação  a  Subprocurador-Geral  da 
República. Admissibilidade. Caso que não é de afasta­
mento de membro competente do Ministério Público. 
Inexistência de ofensa ao princípio do promotor natu­
ral. Precedente. Preliminar repelida. Inteligência do art. 
48 da LC n° 75/93. Pode o Procurador-Geral da Repúbli­
ca delegar a competência de que trata o art. 48, II, da Lei 
Complementar n° 75, de 1993, a Subprocurador-Geral 
pré-designado para atuar perante o SuperiorTribunal 
de Justiça. (...)". (STF, 1a Turma, HC 84.468/ES, Rei. Min. 
Cezar Peluso, DJe 047 28/06/2007).
2.13.   Procedimento originário dosTribu- 
nais: o procedimento a ser observado para o 
julgamento de acusados que façam jus a foro 
por prerrogativa de função encontra-se regu­
lamentado pela Lei n. 8.038/90 (arts.  Io a 12), 
a qual  dispõe sobre  normas  procedimentais 
para os processos perante o Supremo Tribunal 
Federal e Superior Tribunal de Justiça. Por for­
ça do art. Io da Lei n. 8.658/93, as normas dos 
arts.  Io a  12 da Lei n. 8.038/90 são aplicáveis 
às ações penais de competência originária dos 
Tribunais de Justiça dos
[/PAGINA 485]

[PAGINA 486]
Estados e do Distrito 
Federal,  e  dos Tribunais  Regionais  Federais. 
Dentre suas peculiaridades,  estabelece o art. 
4o  que,  apresentada  a  denúncia  ou  a  queixa 
ao Tribunal, far-se-á a notificação do acusado 
para oferecer resposta no prazo de 15 (quinze) 
dias. Tem-se aí a denominada defesa prelimi­
nar, oportunidade que é dada ao acusado de 
se  manifestar antes  do  recebimento  da peça 
acusatória  pelo  Tribunal,  evitando-se  a  ins­
tauração de lides temerárias.  Por sua vez, de 
acordo com o art. 6o, a seguir, o relator pedirá 
dia para que o Tribunal delibere sobre o recebi­
mento, a rejeição da denúncia ou da queixa, ou

Art. 84
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
a improcedência da acusação, se a decisão não 
depender de outras provas. A nosso juízo, não 
se afigura possível a aplicação do novo proce­
dimento comum trazido pela Lei n. 11.719/08 
aos ritos de competência originária dos Tribu­
nais, mormente diante do que dispõe o art. 394, 
§4°, do CPP: “As disposições dos arts. 395 a 398 
do Código aplicam-se a todos os procedimentos 
penais de primeiro grau, ainda que não regu­
lados neste Código”. Nesse contexto, em caso 
concreto apreciado pela Corte Especial do STJ, 
concluiu-se que, em se tratando de ação penal 
originária submetida ao procedimento especial 
da Lei n. 8.038/1990, não há necessidade de se 
assegurar ao acusado citado para a apresenta­
ção da defesa prévia prevista no art. 8o da Lei 
n.  8.038/1990 o  direito de se manifestar nos 
moldes preconizados  no  art.  396-A do  CPP, 
com posterior deliberação acerca de absolvi­
ção sumária prevista no art. 397 do CPP. Isso 
porque as regras dos arts.  395 a 397 do CPP 
já se encontram implícitas  no procedimento 
previsto na Lei n.  8.038/1990, já que,  após o 
oferecimento da denúncia e a notificação do 
acusado para resposta preliminar (art.  4o), o 
relator pedirá dia para que o Tribunal delibere 
sobre o recebimento, a rejeição da denúncia ou 
da queixa, ou a improcedência da acusação, se 
a decisão não depender de outras provas (art. 
6o). Assim, à defesa não será causado nenhum 
prejuízo, visto que o referido art. 6o impõe ao 
órgão colegiado o enfrentamento de todas as 
teses defensivas que possam culminar na im­
procedência da acusação (igual ao julgamento 
antecipado  da  lide;  art.  397  do  CPP)  ou  na 
rejeição da denúncia (art. 395 do CPP).
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Ação penal originária. Procedimento especial 
disciplinado na Lei n. 8.038/90. Agregação das provi­
dências previstas nos arts. 395 a 397 do CPP, próprias 
do procedimento comum e sumário. Descabimento, 
por se tratar de providências com finalidades seme­
lhantes às já  adotadas  pelos arts. 4° e 6° da  Lei  n. 
8.038/90. Agravo  regimental  improvido". (STJ, Corte 
Especial, AgRg  na APN 697/RJ, Rei. Min. Teori Albino 
Zavascki, j. 03/10/2012).
STF:"(...) Recebida a denúncia antes de o réu ter sido 
diplomado como  Deputado  Federal,  apresentada  a 
defesa escr
[/PAGINA 486]

[PAGINA 487]
ita, é de ser examinada a possibilidade de 
absolvição sumária, segundo a previsão do art. 397 do
Código de Processo Penal, mesmo que o rito, por terem 
os autos sido remetidos ao SupremoTribunal Federal, 
passe  a  ser o  da  Lei  8.038/90.  Na  hipótese, tendo 
constado no mandado citatório  menção expressa  à 
sistemática dos arts. 396 e 397, ambos do Código de 
Processo Penal, não seria razoável exigir que o réu, ao 
invés de ofertar defesa escrita, apenas noticiasse ao 
Juízo monocrático sua novel situação de parlamentar 
e requeresse a  remessa dos autos à Corte Suprema. 
Entendimento diverso colocaria em risco o direito à 
ampla defesa, ante a supressão da possibilidade de o 
acusado livrar-se do processo penal antes da instrução, 
o que é conferido tanto pelo art. 397 do CPP, quanto 
pelo art. 4o da  Lei 8.038/90, este último aplicável às 
ações penais originárias. Rejeitado o agravo regimental 
interposto pelo Ministério Público que pugnava pelo 
imediato início da  instrução, com a oitiva  das teste­
munhas arroladas pela acusação. Remessa dos autos 
à Procuradoria Geral da República para manifestar-se 
acerca da defesa escrita  do réu". (STF, Pleno, AP 630 
AgR/MG, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. 15/12/2011, 
DJe 059,21/03/2012).
2.13.1.  M om ento  adequado  para  a  re­
alização  do  interrogatório  judicial  no 
procedim ento  originário  dos Tribunais:
o  art.  7o  da  Lei  n.  8.038/90  estabelece  que, 
recebida  a  denúncia  ou  a  queixa,  o  relator 
designará  dia  e  hora  para  o  interrogatório, 
mandando  citar  o  acusado  ou  querelado  e 
intimar o órgão do Ministério Público, bem 
como  o  querelante  ou  o  assistente,  se  for  o 
caso. Portanto, pelo menos de acordo com o 
teor do referido dispositivo, o interrogatório 
seria o primeiro ato da instrução, daí porque 
a citação deveria ser feita para que o acusado 
fosse interrogado. Portanto, se se trata de feito 
da competência originária dos Tribunais, há 
de ser observado o quanto previsto na Lei n. 
8.038/90, a qual prevê procedimento especial 
em relação ao comum ordinário previsto no 
CPP, cujas regras, em razão do princípio da 
especialidade, devem ser afastadas. Logo, se 
o art. 7° da Lei n. 8.038/1990 prevê momento 
específico para a inquirição do acusado -  após 
o  recebimento  da  denúncia  ou  queixa  -   e, 
constatado  não  haver  quanto  a  isso  lacuna 
ou  omissão  nessa  lei  especial,  não  há  falar 
em aplicação do art. 400 do CPP, que prevê a 
realização do interrogatório ao final da ins­
trução processual. Entretanto, no julgamento 
de Agravo Regimental na Ação Penal n. 528, 
o  Plenário  do  Supremo  entendeu que a  Lei

TlTULO V • DA COMPETÊNCIA
Art. 84
n.  11.719/08,  que  alterou  o  momento  em 
que efetuado o interrogatório, transferindo- 
-o para o final da instrução criminal, incide 
nos feitos de competência originária do STF, 
cujo  mencionado  ato  processual  ainda  não 
tenha sido realizado. Para a Suprema Corte, a 
nova redaçã
[/PAGINA 487]

[PAGINA 488]
o do art. 400 do CPP deveria su­
plantar o estatuído no art. 7o da Lei 8.038/90, 
haja vista possibilitar  ao  réu  o  exercício  de 
sua  defesa  de  modo  mais  eficaz.  Aduziu-se 
que essa mudança concernente à designação 
do  interrogatório  conferiría  ao  acusado  a 
oportunidade  para  esclarecer  divergências 
e incongruências que eventualmente pudes­
sem surgir durante a fase de consolidação do 
conjunto probatório. Registrou-se, tendo em 
conta a interpretação sistemática do Direito, 
que o fato de a Lei 8.038/90 ser norma especial 
em relação ao CPP não afetaria a orientação 
adotada, porquanto inexistiria, na hipótese, 
incompatibilidade  manifesta  e  insuperável 
entre ambas as leis. Ademais, assinalou-se que 
a própria Lei 8.038/90 dispõe, em seu art. 9o, 
sobre a aplicação subsidiária do CPP.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) O paciente está sendo processado conforme 
o rito previsto na Lei 8.038/1990, uma vez que pos­
sui foro por prerrogativa de função em razão de ser 
Prefeito  Municipal. Com o se sabe, a  Lei 8.038/1990 
regulamenta o procedimento a ser seguido nas ações 
penais originárias de competência do Supremo Tri­
bunal Federal e do SuperiorTribunal de Justiça, bem 
como dosTribunais de Justiça e dosTribunais Regio­
nais Federais, estabelecendo, assim, rito especial em 
relação ao comum ordinário, previsto no Código de 
Processo Penal. Por conseguinte, e em estrita o b se t 
vância  ao  princípio da especialidade, existindo  rito 
próprio para a apuração do delito em tese cometido 
pelo paciente, autoridade com foro por prerrogativa 
de função,  afastam-se as  regras  do  procedimento 
com um  ordinário  previstas  no Código de  Processo 
Penal, cuja aplicação pressupõe, por certo, a ausên­
cia  de  regramento específico  para  a  hipótese. Se a 
Lei  8.038/1990 determina  que  o  interrogatório  do 
acusado deve se dar após o recebimento da  inicial 
acusatória, ao passo que o artigo 400 do Código de 
Processo Penal prevê a realização de tal ato somente 
ao final da audiência de instrução e julgamento, não 
há dúvidas de que deve ser aplicada a legislação es­
pecífica, pois, como visto, as regras do procedimento 
com um   ordinário  só têm  lugar  no  procedimento 
especial quando  nele  houver omissões ou  lacunas.
Por outro lado, ainda que se admitisse a incidência 
do artigo 400 do Código de Processo Penal ao caso 
dos  autos,  tem-se  que  o  paciente  foi  ouvido  em 
12.03.2002, quando ainda não vigia a Lei 11.719/2008, 
que inseriu o interrogatório do réu com o último ato 
da audiência de instrução, pelo que não seria possível 
a aplicação retroativa do referido diploma legal, que 
trata de norma procedimental. É que apesar de as leis 
processuais aplicarem-se de  imediato,  desde a  sua 
vigência,  devem  ser respeitados os atos  realizados 
sob o império da legislação anterior, sendo, portanto, 
plenamente válida a inquirição do paciente pelo Juízo 
de primeiro grau, quando ainda não possuía foro por
[/PAGINA 488]

[PAGINA 489]
prerrogativa  de função,  e  antes da  vigência  da  Lei 
11.719/2008. Precedente do STJ. Ordem denegada". 
(STJ, 5a Turma, HC 121.171/SP, Rei. Min. Jorge Mussi, 
j. 22/03/2011).
STF:"(...) O art. 400 do Código de Processo Penal, com 
a redação dada pela Lei 11.719/2008, fixou o interroga­
tório do réu como ato derradeiro da instrução penal. 
Sendo tal prática benéfica à defesa, deve prevalecer 
nas ações  penais originárias perante o Supremo Tri­
bunal  Federal, em detrimento do  previsto  no art. 7° 
da Lei 8.038/90 nesse aspecto. Exceção apenas quanto 
às  ações  nas  quais  o  interrogatório já  se  ultimou. 
Interpretação  sistemática  e teleológica  do  direito. 
Agravo regimental a  que se  nega  provimento". (STF, 
Pleno, AP 528 AgR/DF, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 
j. 24/03/2011, DJe 109 07/06/2011).
STJ: "(...) Ao julgar caso semelhante, este  Relator se 
posicionou no sentido de que o artigo 400 da Legisla­
ção Processual Penal não pode ser adotado nas ações 
penais regidas  pela  Lei 8.038/1990, uma vez que as 
regras do rito comum ordinário só têm lugar no pro­
cedimento especial quando nele houver omissões ou 
lacunas (HC  121171/SP, QUINTA TURMA, julgado em 
22/03/2011,  REPDJe 01/09/2011,  DJe  25/04/2011). 
Contudo, ao apreciar o AgRg na Apn 528/DF, o Plenário 
do Supremo Tribunal Federal, pela unanimidade dos 
eminentes Ministros  presentes  à  sessão,  entendeu 
que a previsão do interrogatório como último ato da 
instrução processual, por ser mais benéfica à defesa, 
deve ser aplicada às ações penais originárias, em de­
trimento do disposto no artigo 7° da Lei 8.038/1990. 
Embora a aludida decisão seja desprovida de qualquer 
caráter vinculante, é certo que se trata de posiciona­
mento  adotado  pela  unanimidade dos  integrantes 
da Suprema Corte, órgão que detém a atribuição de 
guardar a Constituição Federal e, portanto, dizer em 
última instância quais situações são conformes ou não 
com as disposições colocadas na Carta Magna, motivo 
pelo qual o  posicionamento até então adotado  por 
este SuperiorTribunal de Justiça deve ser revisto, para 
que passe a incorporar a interpretação constitucional 
dada ao caso pelo Excelso Pretório. Ordem concedida, 
confirmando-se a medida liminar anteriormente de­
ferida". (STJ, 5a Turma, HC 205.364/MG, Rel. Min. Jorge 
Mussi, j. 06/12/2011, DJe 19/12/2011).

Art. 85 \s  CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Art. 85. Nos processos por crime contra a honra, em que forem que- 
relantes as pessoas que a Constituição sujeita à jurisdição do Supremo 
Tribunal Federal e dos Tribunais de Apelação, àquele ou a estes caberá o 
julgamento, quando oposta e admitida a exceção da verdade.,_s
1.  Exceção da verdade quando o quere- 
lante for dotado de foro por prerrogativa 
de função: pelo menos em regra, movida ação 
penal privada por crime contra a honra por 
querelante  dotado  de  foro  por prerrogativa 
de  função,  o  processo  deverá  correr  peran­
te juiz  de  Ia  instância.  Ocorre  qu
[/PAGINA 489]

[PAGINA 490]
e,  oposta 
exceção  da verdade  pelo  querelado  (CP,  art. 
138,  §3°),  ou  seja,  propondo-se  o  acusado  a 
demonstrar  a verdade  do  fato  que  imputou 
ao querelante, tem-se que, do julgamento da 
exceção  da verdade,  poderá  resultar o  reco­
nhecimento  da prática de  crime,  razão  pela 
qual  seu julgamento  deve  ficar  a  cargo  do 
Tribunal que teria competência originária para 
julgá-lo caso um crime fosse por ele cometido. 
Exemplificando, caso um juiz estadual ofereça 
uma queixa-crime em  face de um indivíduo 
pela  prática do  crime  de  calúnia,  é  possível 
que  o  querelado  ingresse  com  uma  exceção 
da verdade,  de  modo  a provar a veracidade 
do  fato  delituoso  imputado  ao  magistrado. 
Como esse juiz de direito é dotado de foro por 
prerrogativa de função, ao respectivo Tribunal 
de  Justiça  caberá  o julgamento  da exceptio 
veritatis.  Assim,  se  determinado  agente  tem 
foro  por prerrogativa  de  função,  somente  o 
respectivo  Tribunal  poderá  apreciar,  ainda 
que incidentalmente, se tal pessoa cometeu o 
crime aludido na exceção da verdade. Impor­
tante registrar que o regramento constante do 
art. 85 do CPP é aplicável exclusivamente nas 
hipóteses em que o querelante for dotado de 
foro por prerrogativa de função. Logo, não se 
pode perder de vista que o teor da súmula n. 
396 do STF  - para a ação penal por ofensa à 
honra, sendo admissível a exceção da verdade 
quanto ao desempenho de função pública, pre­
valece a competência especial por prerrogativa 
de função, ainda que já tenha cessado o exercício 
funcional do ofendido - está ultrapassado, haja 
vista o cancelamento da súmula 394 e da decla­
ração da inconstitucionalidade das alterações 
introduzidas no CPP pela Lei n.  10.628/02.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ: "EXCEÇÃO DA VERDADE. CRIME CONTRA A HON­
RA.  PROCURADOR  REGIONAL DA  REPÚBLICA.  FORO 
PRIVILEGIADO. COMPETÊNCIA  DO STJ. FATOS  IN DE­
MONSTRADOS. IMPROCEDÊNCIA.  1. É da competên­
cia do Superior Tribunal de Justiça o julgamento da 
exceção da verdade quando o excepto é autoridade 
com foro privilegiado sujeito à sua jurisdição. 2. Inde- 
monstrados os fatos  imputados,  impõe-se a  impro- 
cedência da exceptio veritatis. 3. Exceção da verdade 
improcedente". (STJ, Corte Especial, ExVerd 42/ES, Rei. 
Min. Hamilton Carvalhido, DJ 03/09/2007, p. 109).
2.  Competência para o juízo de admissi­
bilidade e instrução probatória da exceção 
da verdade: nessa hipótese do art. 85 do CPP, 
ao Tribunal caberá tão somente o julgamento 
da  exceção  da verdade.  Ou  seja,  o juízo  de 
admissibilidade da exceção  da verdade  deve 
ser  feita  na  instância  ordinária,  onde  tam­
bém irá ser promovida a instrução probatória 
pertinente,  cabendo  ao  Tribunal  respectivo, 
tão  somente,  o julgamento  dessa verdadeira 
ação  declaratória  incidental.  Desse  modo,  o 
reconhecimento da inadmissibilidade da exce­
ção da verdade durante o seu processamento 
não caracteriza usurpação de com
[/PAGINA 490]

[PAGINA 491]
petência do 
órgão responsável por apreciar o mérito do in­
cidente, sobretudo porque eventual desacerto 
no processamento da exceção da verdade pelo 
juízo de origem poderá ser impugnado pelas 
vias recursais ordinárias.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: “(...) O juízo de admissibilidade, o processamento 
e a instrução da exceção da verdade oposta em face de 
autoridades públicas com prerrogativa de foro devem 
ser feitos pelo próprio juízo da ação penal originária 
que, após a instrução dos autos, admitida a exceptio 
veritatis, deve  remetê-los  à  Instância  Superior para 
julgamento do mérito. Hipótese em que o juízo de piso 
decidiu pela inadmissibilidade da exceção da verdade, 
em face da  impossibilidade jurídica do pedido, por­
quanto dissociado do objeto da ação penal em curso. 
Ausência de usurpação da competência do STJ. Matéria 
a ser eventualmente impugnada pelas vias recursais 
ordinárias. Precedentes do STJ e do STF. Reclamação

TÍTULO V* DA COMPETÊNCIA Art. 85
julgada improcedente, com a cassação da liminar ante­
riormente deferida. Prejudicados, por conseguinte, os 
pedidos subsidiários". (STJ, Corte Especial, Rd 7.391 /MT, 
Rei. Min. Laurita Vaz, j. 19/06/2013, DJe 01/07/2013).
3.  Crimes contra a honra aos quais se aplica 
a regra do art. 85 do CPP: como a competên­
cia por prerrogativa de função limita-se à seara 
criminal, prevalece o entendimento de que o 
art. 85 somente se aplica à exceção da verdade 
oposta em relação ao crime de calúnia, crime 
que tem como elementares a falsa imputação 
de fato definido como crime. É de se lembrar 
que também cabe exceção da verdade no crime 
de difamação (CP, art.  139, parágrafo único), 
quando o ofendido é funcionário público e a 
ofensa é relativa ao exercício de suas funções. 
Entretanto,  como  a  difamação  versa  sobre 
imputação de fato que não constitui infração 
penal, não se admite, em regra, a aplicação do 
art. 85 do CPP. Porém, uma importante ressal­
va deve ser feita: na medida em que o crime de 
calúnia diz respeito única e exclusivamente à 
falsa imputação de crime, eventual imputação 
de contravenção penal irá caracterizar o delito 
de difamação. Imaginando-se que a vítima des­
sa difamação seja funcionário público titular 
de foro por prerrogativa de função, e que tal 
delito guarde relação com o exercício de suas 
funções, é possível, então, que o julgamento da 
exceptio veritatis nessa hipótese fique a cargo 
do  respectivo Tribunal,  aplicando-se a regra 
do art. 85 do CPP, pois, aí, ter-se-ia espécie de 
infração penal.  No  entanto,  tem prevalecido 
o entendimento de que o art. 85 do CPP tem 
aplicação restrita ao crime de calúnia, no qual 
se destaca, como elemento essencial do tipo, 
a imputação de fato determinado revestido de 
caráter delituoso. Cuidando-se de difamação, 
a exceção  da verdade  deve  ser processada e 
julgada pelo próprio juiz de Ia instância, ainda 
que o exceto disponha de foro por prerrogativa 
de função.
♦   Jurisprudência seleciona
[/PAGINA 491]

[PAGINA 492]
da:
S T F :"(...)  A formalização da e x ce p tio   veritatis contra 
aquele que goza de prerrogativa de foro r a tio n e  n u m e - 
ris perante o Supremo Tribunal Federal desloca, para 
esta  instância jurisdicional,  somente o julgamento 
da  exceção oposta.  Para  esse efeito,  impõe-se que
a exceção da verdade de competência do Supremo 
Tribunal Federal seja previamente submetida a juízo 
de admissibilidade que se situa na instância ordinária. 
Resultando positivo esse juízo de admissibilidade, a 
e x ce p tio  veritatis deverá ser processada perante o ór­
gão judiciário inferior, que nela promoverá a instrução 
probatória pertinente, eis que a esta Corte cabe, tão 
somente, o julgamento dessa verdadeira ação deda- 
ratória incidental. A competência do SupremoTribunal 
Federal  para  o julgamento  da  exceção da  verdade 
resume-se, na linha da jurisprudência desta Corte, aos 
casos em que a d e m o n s tr a t iv o  veri disser respeito ao 
delito de calúnia, no qual se destaca, como elemento 
essencial  do tipo, a imputação de fato determinado 
revestido de caráter delituoso. Tratando-se de difama­
ção -  hipótese em que se revela inaplicável o art. 85 
do CPP -, a exceção da verdade, uma vez deduzida e 
admitida, deverá ser processada e julgada pelo próprio 
juízo inferior, ainda que o ex ce to disponha, nos termos 
do art. 102, l,"b", e"c", da Constituição, de prerrogativa 
de foro perante o SupremoTribunal Federal. Preceden­
tes da Corte". (STF, Pleno, AP 305 QO-QO/DF, Rei. Min.
 
Celso de Mello, DJ 10/09/1993).
4.  Consequências  decorrentes  do julga­
mento da  exceção da  verdade:  a)  rejeição 
do pedido:  caso o Tribunal conclua que não 
restou provada a veracidade da imputação feita 
pelo querelado, a exceção retorna à comarca de 
origem, a fim de que o juízo de primeiro grau 
dê continuidade ao julgamento da queixa-cri- 
me; b) acolhimento do pedido: se o Tribunal 
concluir que a imputação é verdadeira, deve 
o juízo de primeiro grau absolver o querelado 
em virtude da atipicidade de sua conduta (CPP, 
art. 386, III), eis que afastada uma elementar 
do crime de calúnia, qual seja, a falsidade da 
imputação.  Diante  do  reconhecimento,  em 
tese, da prática de fato definido como crime 
pelo querelante titular de foro por prerrogativa 
de função, deve o Desembargador ou Ministro 
Relator encaminhar cópia dos autos da exceção 
ao Ministério Público (CPP, art. 40), a fim de 
que  seja  investigada  a  prática  do  crime,  se 
necessários maiores elementos de convicção, 
ou desde já oferecida denúncia com base nos 
elementos já apurados na exceção da verdade.
5.  Pedido  de  explicações  (CP,  art.  144):
constitui típica providência de ordem cautelar, 
destinada a aparelhar ação penal principal ten­
dente a sentença penal condenatória. O inte­
ressado, ao formulá-lo, invoca, em juízo, tutela

Art. 86 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
cautelar  penal, visando  a  que  se  esclareçam 
situações revestidas de equivocidade, ambig
[/PAGINA 492]

[PAGINA 493]
ui­
dade ou dubiedade, a fim de que se viabilize o 
exercício futuro de ação penal condenatória. 
A notificação prevista no Código Penal (art. 
144) traduz mera faculdade processual sujeita 
à  discrição  do  ofendido.  E  só  se justifica  na 
hipótese de ofensas equívocas. Caso o suposto 
autor  da  calúnia,  difamação  ou  injúria  seja 
dotado  de  foro  por prerrogativa  de  função, 
esta providência de caráter cautelar também 
deve tramitar perante o respectivo Tribunal.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) A competência penal originária do Supremo 
Tribunal Federal, para processar pedido de explicações 
em juízo, deduzido com fundamento no Código Penal 
(art. 144), somente se concretizará quando o interpe­
lado dispuser, "ratione muneris",  da  prerrogativa  de 
foro,  perante a  Suprema Corte,  nas infrações penais 
comuns  (CF,  art.  102,  I, "b" e "c").  PEDIDO  DE  EXPLI­
CAÇÕES CONTRA PARLAMENTAR QUE É CANDIDATO: 
POSSIBILIDADE  DE SEU  AJUIZAMENTO. - A garantia 
constitucional da imunidade parlamentar em sentido 
material (CF, art. 53,"caput") - destinada a viabilizar a 
prática  independente,  pelo  membro do Congresso 
Nacional, do mandato legislativo de que é titular - não 
se estende ao congressista, quando, na condição de 
candidato a qualquer cargo eletivo, vem  a  ofender, 
moralmente, a honra de terceira pessoa, inclusive a de 
outros candidatos, em pronunciamento motivado por 
finalidade exclusivamente eleitoral, que não guarda 
qualquer conexão com o exercício das funções con- 
gressuais. Precedentes. - O postulado republicano - que 
repele privilégios e não tolera discriminações - impede 
que o parlamentar-candidato tenha, sobre seus con­
correntes, qualquer vantagem de ordem jurídico-penal
resultante da garantia da imunidade parlamentar, sob 
pena de dispensar-se, ao congressista, nos pronuncia­
mentos estranhos à atividade legislativa, tratamento 
diferenciado e seletivo, capaz de gerar,  no contexto 
do processo eleitoral, inaceitável quebra da essencial 
igualdade que deve existir entre todos aqueles que, 
parlamentares ou  não, disputam  mandatos eletivos. 
Precedentes:  Inq  1.400-QO/PR,  Rei. Min.  CELSO  DE 
MELLO (Pleno), v.g.. - Conseqüente possibilidade ju­
rídica  de o congressista- -candidato sofrer, em tese, 
interpelação judicial  para  os fins e efeitos a  que  se 
refere o art. 144 do Código Penal, desde que atendidos 
os requisitos que condicionam a formulação do pedido 
de  explicações  em juízo.  NATUREZA  E FINALIDADE 
DO PEDIDO DE  EXPLICAÇÕES  EM JUÍZO. - O  pedido 
de explicações constitui típica providência de ordem 
cautelar, destinada a  aparelhar ação  penal  principal 
tendente a sentença  penal  condenatória. O  interes­
sado, ao formulá-lo, invoca, em juízo, tutela cautelar 
penal, visando a que se esclareçam situações revestidas 
de equivocidade, ambigüidade ou dubiedade, a fim 
de que se viabilize o exercício futuro de ação penal 
condenatória. A notificação prevista no Código Penal
[/PAGINA 493]

[PAGINA 494]
(art. 144) traduz mera faculdade processual sujeita à 
discrição do ofendido. E só se justifica na hipótese de 
ofensas equívocas. - O pedido de explicações em juízo 
acha-se instrumentalmente vinculado à necessidade 
de esclarecer situações, frases ou expressões, escritas 
ou verbais,  caracterizadas  por sua  dubiedade, equi­
vocidade ou ambigüidade. Ausentes esses requisitos 
condicionadores de sua formulação,  a  interpelação 
judicial,  porque desnecessária,  revela-se  processual­
mente inadmissível. - Onde não houver dúvida objetiva 
em torno do conteúdo moralmente ofensivo das afir­
mações questionadas ou, então, onde inexistir qual­
quer incerteza a  propósito dos destinatários de tais 
declarações, aí não terá pertinência nem cabimento a 
interpelação judicial, pois ausentes, em tais hipóteses, 
os pressupostos necessários à sua utilização. Doutrina. 
Precedentes". (STF, Pleno, Pet 4.444 AgR/DF, Rei. Min. 
Celso de Mello, DJe 241  18/12/2008).
Art. 86. Ao Supremo Tribunal  Federal  competirá,  privativamente, 
processar e julgar:1-4
I - os seus ministros, nos crimes comuns;
II - os ministros de Estado, salvo nos crimes conexos com os do Presi­
dente da República;
III - o procurador-geral da República, os desembargadores dos Tribu­
nais de Apelação, os ministros do Tribunal de Contas e os embaixadores e 
ministros diplomáticos, nos crimes comuns e de responsabilidade.
1.  Competência  originária  do  Supremo 
Tribunal Federal: nosso Código de Processo 
Penal entrou em vigor no dia Io de janeiro de
1942. Por isso, o teor do art. 86 do CPP precisa 
ser interpretado à luz da Constituição Federal 
de 1988 (art. 102,1). De acordo com o art. 102,
334  ^

TlTULO V • DA COMPETÊNCIA   ,/ Art. 86
inciso I, da Carta Magna, compete ao Supremo 
processar e julgar originariamente: [...] b) nas 
infrações  penais  comuns  (aí  abrangidos  cri­
mes  eleitorais,  contravenções penais,  crimes 
militares,  etc.),  o  Presidente da República,  o 
Vice-Presidente,  os  membros  do  Congresso 
Nacional, seus próprios Ministros e o Procura­
dor-Geral da República. Lado outro, de acordo 
com o art. 102,1, “c”, da Magna Carta, compete 
ao Supremo Tribunal Federal processar e julgar 
originariamente, nas infrações penais comuns 
e nos crimes de responsabilidade, os Ministros 
de Estado e os Comandantes da Marinha, do 
Exército e da Aeronáutica, salvo se o crime de 
responsabilidade for conexo ao do Presidente 
ou Vice, caso em que a competência será do 
Senado  Federal,  os  membros  dos  Tribunais 
Superiores, os do Tribunal de Contas da União 
e os chefes de missão diplomática de caráter 
permanente. Por sua vez, consoante dispõe o 
art. 102,1,  “d”, da Constituição Federal, com­
pete ao Supremo processar e julgar o habeas 
corpus,  sendo paciente qualquer das pessoas 
referidas nas  alíneas “b”  e “c” do inciso  I do 
art. 102 da CF. O habeas corpus também será 
da  competência  da  Suprema  Corte  quando 
o  coator for Tribunal Superior ou  quando  o 
coato
[/PAGINA 494]

[PAGINA 495]
r ou o paciente for autoridade ou funcio­
nário cujos atos estejam sujeitos diretamente à 
jurisdição do Supremo Tribunal Federal, ou se 
trate de crime sujeito à mesma jurisdição em 
uma única instância (CF, art. 102,1,  “i”). Por 
uma  interpretação  gramatical  que  pode  ser 
feita a partir da alínea “i” do inciso I do art. 
102 da CF, somente seria cabível habeas corpus 
para o Supremo quando o constrangimento à 
liberdade de locomoção emanasse de decisão 
de um Tribunal Superior (ex.: STJ). Logo, con­
tra decisão monocrática de relator de Tribunal 
Superior que indefere medida liminar em ha­
beas corpus não seria cabível novo writ para o 
Supremo, na medida em que o Relator, de per 
si,  não  poderia  ser  equiparado  ao  Tribunal 
Superior. Assim, somente quando a Turma à 
qual pertence o Relator decidisse o mérito do 
habeas corpus é que seria cabível a impetração 
de novo writ perante o Supremo. Nessa linha, 
dispõe a súmula n. 691 do STF que não compete 
ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habe­
as corpus impetrado contra decisão do Relator 
que,  em  habeas  corpus  requerido  a  tribunal 
superior, indefere a liminar. Em que pese o teor 
da súmula n. 691  do STF, o próprio Supremo 
tem  relativizado  sua  aplicação,  entendendo 
que, diante de uma decisão monocrática tera- 
tológica de Relator de Tribunal Superior (v.g., 
desprovida de fundamentação), caracterizando 
patente constrangimento ilegal à liberdade de 
locomoção, será cabível habeas corpus perante 
o Supremo Tribunal Federal. Por fim, quanto 
ao habeas corpus contra decisão de turma re- 
cursal, há de se ficar atento ao teor da Súmula 
n.  690 do  STF,  cujo  enunciado é  o  seguinte: 
“compete  originariamente  ao  Supremo  Tri­
bunal Federal o julgamento de habeas corpus 
contra decisão de turma recursal de juizados 
especiais  criminais”.  O  enunciado  constante 
dessa súmula está superado, conforme reitera­
da jurisprudência da própria Suprema Corte. 
Hoje,  entende-se  que  habeas  corpus  contra 
decisão de turma recursal deve ser apreciado 
pelo Tribunal de Justiça, no âmbito da Justiça 
Estadual, ou pelo Tribunal Regional Federal, 
em se tratando de Turma Recursal de Juizados 
Especiais Federais.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...)  Sendo  certo que a Constituição  só  abriu 
exceção  ao  princípio  da  hierarquia  em  matéria  de 
competência para o julgamento de“habeas corpus" no 
tocante a esta Corte e apenas quando"se trate de crime 
sujeito à  mesma jurisdição em uma única instância", 
essa exceção só diz respeito aos crimes objeto de ação 
penal  originária  processada  perante este Supremo 
Tribunal Federal, pois, somente nesse caso, em decor­
rência da prerrogativa de foro das pessoas referidas nas 
letras"b"e"c"do inciso I do artigo 102 da Carta Magna 
- o que abarca, evidentemente, os corréus sujeitos a 
essa jurisdição por força de conexão -, é que se terá a 
hipótese de crime sujeito à jurisdição desta Corte em 
uma única instância. - No cas
[/PAGINA 495]

[PAGINA 496]
o, tratando-se de"habeas 
corpus'contra decisão concessiva de extradição, que 
é processo sujeito à jurisdição única desta Corte, mas 
que não tem por objeto crime sujeito à jurisdição dela 
em uma única instância, não é ele cabível. Questão de 
ordem que se julga no sentido de não se conhecer do 
presente "habeas corpus"" (STF, Pleno, HC 76.628 QO/ 
DF, Rei. Min. Moreira Alves, DJ 12/06/1998).
STF: "(...)  Habeas corpus. Impetração contra decisão 
de  ministro  relator do  Superior Tribunal  de Justiça. 
Indeferimento de liminar em habeas corpus, sem fun­
damentação. Súmula 691 do SupremoTribunal Federal.

Art. 86
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Conhecimento admitido no caso, com atenuação do 
alcance do enunciado da súmula. Precedentes. O  enun­
ciado da súmula 691  do Supremo não o impede de, 
tal seja a hipótese, conhecer de habeas corpus contra 
decisão do relator que, em habeas corpus requerido 
ao Superior Tribunal  de Justiça,  indefere  pedido de 
liminar. 2. AÇÃO PENAL. Prisão preventiva. Decreto fun­
dado na necessidade de restabelecimento da ordem 
pública, abalada pela gravidade do crime. Exigência 
do clamor público. Inadmissibilidade. Razão que não 
autoriza a prisão cautelar. Precedentes. Interpretação 
do art. 366, caput, do CPP. É ilegal o decreto de prisão 
preventiva baseado no clamor público para restabe­
lecimento da  ordem  social  abalada  pela  gravidade 
do fato. 3. AÇÃO  PENAL  Prisão  preventiva.  Decreto 
fundado tam bém   na  necessidade  de  identificação 
dos  co-réus e  de  prevenção de  reincidência.  Inad­
missibilidade. Razões que,  não autorizando a  prisão 
cautelar, guardam contornos de antecipação de pena. 
Precedentes. Interpretação do art. 366, caput, do CPP. 
HC concedido, com extensão da ordem aos co-réus. É 
ilegal o decreto de prisão preventiva baseado na ne­
cessidade de identificação dos co-réus e de prevenção 
de reincidência". (STF, 1aTurma, HC87.468/SP, Rei. Min. 
Cezar Peluso, j. 29/06/2006, DJ 15/09/2006)
STF:"(...) AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. 
AUSÊNCIA  DE SITUAÇÃO  EXCEPCIONAL EVIDENCIA- 
DORA  DE CONSTRANGIMENTO  ILEGAL:  INCIDÊNCIA 
DA SÚMULA 691 /STF. ALEGAÇÃO DE PREJULGAMENTO 
DO MÉRITO: IMPROCEDÊNCIA. I. Não se afigurando, à 
primeira vista, hipótese de patente constrangimento 
ilegal, incide o óbice ao conhecimento de habeas cor­
pus contra decisão de relator de tribunal superior que 
indeferiu pedido de liminar requerido em idêntica via 
processual (Súmula 691/STF). II. Do cotejo das razões 
da impetração com outros elementos dos autos há de 
resultar fundamentação  para  negar seguimento ao 
pedido de habeas corpus, o que não significa formação 
de juízo definitivo a  propósito das teses superficial­
mente examinadas. Agravo  regimental  em  habeas 
corpus ao qual  se nega provimento". (STF, 2a Turma, 
HC-AgR 88.777/SP, Rei. Min. Eros Grau, j. 08/08/2006, 
DJ 08/09/2006).
STJ:"(...) É assente na jurisprudência do STF e do STJ 
a possibilidade de mitigação da Súmula 6
[/PAGINA 496]

[PAGINA 497]
91/STF, em 
hipóteses excepcionais de imputação de ilícito, quan­
do emergir dos autos situação de flagrante violação de 
direito  subjetivo, tal  quando a  decisão monocrática 
de  Relator deixa  de  outorgar a tutela  mandamen- 
tal evidentemente cabível, como ocorre no caso de 
conduta  atípica objeto de Ação  Penal  por crime de 
desobediência de ordem judicial. (...)  HC concedido, 
para trancar a Ação Penal 2007.61.81.002324-2-2/SP, 
em trâmite perante a 9a. Vara Federal criminal da Seção 
Judiciária de São Paulo, por falta de justa causa, em 
que pese o parecer ministerial em sentido contrário". 
(STJ, 5aTurma, HC 86.429/SP, Rei. Min. Napoleão Nunes 
Maia Filho, DJ 01/10/2007).
STF:"(...) Tendo  em vista  que  o  Supremo Tribunal 
Federal, modificando sua jurisprudência, assentou a 
competência dos Tribunais de Justiça estaduais para 
julgar habeas corpus contra ato de Turmas Recursais 
dos Juizados Especiais, impõe-se a imediata remessa 
dos autos à  respectiva  Corte  local  para  reinicio  do 
julgamento da causa, ficando sem efeito os votos já 
proferidos. Mesmo tratando-se de alteração de com­
petência por efeito de mutação constitucional (nova 
interpretação à Constituição Federal), e não propria­
mente de alteração  no texto da  Lei  Fundamental, o 
fato é que se tem, na espécie, hipótese de competência 
absoluta  (em  razão do grau  de jurisdição), que  não 
se  prorroga. Questão de ordem  que se  resolve  pela 
remessa dos autos ao Tribunal de Justiça do Distrito 
Federal e dos Territórios, para reinicio do julgamento 
do feito. (STF,  I a Turma,  HC 86.009 QO/DF,  Rei. Min. 
Carlos Britto, Dje 004 26/04/2007).
2.  Com petência  originária  do  Superior 
Tribunal de Justiça: a ele compete processar 
e julgar, originariamente (CF, art. 105,1, “a”): 
nos  crimes  comuns,  os  Governadores  dos 
Estados e do Distrito Federal, e, nestes e nos 
de  responsabilidade,  os  desembargadores 
dos  Tribunais  de  Justiça  dos  Estados  e  do 
Distrito Federal, os membros dos Tribunais 
de Contas dos Estados e do Distrito Federal, 
os  dos  Tribunais  Regionais  Federais,  dos 
Tribunais Regionais Eleitorais e do Trabalho, 
os membros dos Conselhos ou Tribunais de 
Contas dos Municípios e os membros do Mi­
nistério Público da União que oficiem peran­
te Tribunais. Atente-se, mais uma vez, para a 
expressão crimes comuns, que abrange todos 
aqueles que não sejam de responsabilidade, 
inclusive as contravenções penais. Deveras, 
se  ao  Superior  Tribunal  de  Justiça  compe­
te  o  julgamento  de  um  Governador  pela 
prática de um homicídio, não faria sentido 
não pudesse julgá-lo por uma contravenção 
penal.  Em  relação  aos  membros  do  Minis­
tério  Público  da União,  interpretando-se  a 
contrario sensu o disposto no art.  102,1, “b”, 
da CF, segundo o qual compete ao Supremo 
Tribunal Federal o processo e julgamento do 
Procurador-Geral da República pela prática 
de infração penal comum, e o preceito do art.
108,1,  “a”, da CF, que e
[/PAGINA 497]

[PAGINA 498]
stabelece que compete 
aos Tribunais Regionais Federais o processo 
e  julgamento  dos  membros  do  Ministério 
Público  da  União  pela  prática  de  crimes

TlTULOV. DA COMPETÊNCIA Aft. 86
comuns e de responsabilidade, ressalvada a 
competência da Justiça Eleitoral, conclui-se 
que todos os demais integrantes  do  Minis­
tério  Público  da  União  que  atuam  perante 
os Tribunais -  seja esse Tribunal o Tribunal 
de Justiça do Distrito Federal, um Tribunal 
Regional Federal ou até mesmo um Tribunal 
Superior -  deverão  ser julgados pelo  Supe­
rior Tribunal de Justiça nos crimes comuns 
e nos de responsabilidade.  Os membros do 
Ministério Público da União que atuam pe­
rante Tribunais são: Procuradores Regionais 
da  República,  Procuradores  Regionais  do 
Trabalho e Procuradores de Justiça do Dis­
trito Federal, que oficiam, respectivamente, 
perante  os  Tribunais  Regionais  Federais, 
Tribunais Regionais  do Trabalho  e perante 
o Tribunal de Justiça do Distrito Federal; os 
Subprocuradores-Gerais  da  República,  os 
Subprocuradores-Gerais  da Justiça  Militar, 
o  Procurador-Geral  da  Justiça  Militar,  os 
Subprocuradores-Gerais  do  Trabalho  e  o 
Procurador-Geral  da  Justiça  do  Trabalho, 
que oficiam perante os Tribunais Superiores. 
Se a Constituição Federal estabelece que ao 
Superior Tribunal de Justiça compete o pro­
cesso e julgamento dos membros do Minis­
tério Público da  União que oficiam perante 
Tribunais, depreende-se que aos respectivos 
Tribunais  de  Justiça  caberá  o  julgamento 
dos Procuradores de Justiça, integrantes do 
Ministério  Público  dos  Estados  que  atuam 
na  2a  instância,  na  linha  do  que  dispõe  o 
art. 96, III, da Magna Carta. De acordo com 
o  art.  105,  I,  “c”,  da  Constituição  Federal, 
também  compete  ao  Superior  Tribunal  de 
Justiça  os habeas  corpus,  quando  o  coator 
ou paciente for Governador de Estado e do 
Distrito Federal, Desembargadores dos Tri­
bunais de Justiça dos Estados e do  Distrito 
Federal, membros dos Tribunais de Contas 
dos  Estados  e  do  Distrito  Federal,  os  dos 
Tribunais  Regionais  Federais,  dos  Tribu­
nais  Regionais  Eleitorais  e  do  Trabalho,  os 
membros  dos  Conselhos  ou  Tribunais  de 
Contas  dos  Municípios  e  os  do  Ministério 
Público  que  oficiem  perante  tribunais,  ou 
quando  o  coator  for  tribunal  sujeito  à  sua 
jurisdição (TJ’s e TRF’S), Ministro de Estado 
ou Comandante da Marinha, do Exército ou
da Aeronáutica, ressalvada a competência da 
Justiça Eleitoral.
+   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...)  a  expressão crime comum,  na  linguagem 
constitucional, é usada em contraposição aos impro­
priamente chamados crimes de responsabilidade, cuja 
sanção é política, e abrange, por conseguinte, todo e 
qualquer delito, entre outros, os crimes eleitorais. (...) 
Competência originária do SuperiorTribunal de Justiça 
para processar e julgar Governador de Estado acusado 
da pratica de crime comum, Constituição, art.
[/PAGINA 498]

[PAGINA 499]
105,1, 
'a" (STF, Pleno, CC 6.971/DF, Rei. Min. Paulo Brossard, 
DJ 21/02/1992).
3.  Competência originária doTribunal Su­
perior Eleitorahde acordo com o art. 22, inci­
so I, “d”, do Código Eleitoral (Lei n. 4.737/65), 
compete ao Tribunal Superior Eleitoral proces­
sar e julgar os  crimes eleitorais e os comuns 
que lhe forem conexos cometidos pelos seus 
próprios juizes  e  pelos juizes  dos  Tribunais 
Regionais.  Não  obstante  o  teor  do  Código 
Eleitoral, prevalece o entendimento de que esse 
dispositivo não foi recepcionado pela Consti­
tuição Federal de 1988. Isso porque, segundo 
o art.  102,1, “c”, da Carta Magna, compete ao 
Supremo Tribunal Federal processar e julgar 
os  membros  dos  Tribunais  Superiores.  Por 
sua vez, quanto à competência para processar 
e julgar os membros dos Tribunais Regionais 
Eleitorais, em quaisquer infrações, nos termos 
do art.  105,1, “a”, da Constituição Federal, foi 
deslocada do Tribunal Superior Eleitoral para 
o Superior Tribunal de Justiça.  Assim, como 
assevera  Fernando  da  Costa Tourinho  Filho 
(Processo penal. Vol. 2. 31a ed. São Paulo: Sa­
raiva, 2009.148), “o Tribunal Superior Eleitoral 
perdeu  sua  competência  funcional  vertical 
originária 
ratione personae vel muneris”.  Em 
relação aos recursos cabíveis contra decisões 
proferidas pelo Tribunal Regional Eleitoral e 
pelo Tribunal Superior Eleitoral, vale atentar 
para o disposto nos  §§3° e 4° do art.  121  da 
Constituição Federal. O §3° do art. 121 consa­
gra a regra da irrecorribilidade das decisões do 
Tribunal Superior Eleitoral, abrindo exceção 
apenas para as que contrariem a Constituição 
Federal e para as denegatórias de 
habeas corpus 
ou mandado de segurança. Por sua vez, aquelas

Art. 87 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
que ofenderem a Constituição são impugnáveis 
mediante recurso extraordinário e as denega- 
tórias de habeas corpus ou mandado de segu­
rança  comportam  recurso  ordinário,  sendo 
ambos dirigidos ao Supremo Tribunal Federal. 
Quanto ao inciso I do §4° do art. 121 da Magna 
Carta, quando a decisão de Tribunal Regional 
Eleitoral  afrontar  a  Constituição  Federal,  o 
recurso  será  dirigido  ao  Tribunal  Superior 
Eleitoral. Somente após seu julgamento é que 
a constitucionalidade poderá ser questionada 
perante a Suprema Corte.
4.  Competência originária do Superior Tri­
bunal Militar: de acordo com o art. 6o, inciso 
I, “a”, da Lei n. 8.457/92, compete ao Superior 
Tribunal Militar processar e julgar originaria- 
mente os oficiais-generais das Forças Armadas, 
nos crimes militares  definidos  em lei.  À evi­
dência, se o crime militar for cometido pelos 
Comandantes  da Marinha,  do  Exército e  da 
Aeronáutica, a competência originária deverá 
recair sobre o Supremo Tribunal Federal, nos 
termos do art. 102,1, alínea “c”, da Constituição 
Federal.
Art. 87. Competirá, originariamente, aos Tribunais de Apelação1'5 o 
julgamento dos governadores ou interventores nos Estados ouTerritórios
[/PAGINA 499]

[PAGINA 500]
, e 
prefeito do Distrito Federal, seus respectivos secretários e chefes de Polícia, 
juizes de instância inferior e órgãos do Ministério Público.
1.  Competência originária dos "Tribunais 
de Apelação":  quando o CPP faz referência 
aos Tribunais de Apelação, refere-se, à luz da 
Constituição  Federal  de  1988,  aos  Tribunais 
Regionais  Federais,  aos  Tribunais  Regionais 
Eleitorais e aos Tribunais de Justiça (Comum 
ou Militar), a depender da Justiça competente. 
À semelhança do art. 86 do CPP, o art. 87 tam­
bém não foi recepcionado pela Constituição 
Federal de  1988,  que dispõe sobre a compe­
tência originária dos “Tribunais de Apelação” 
de maneira diversa.
2.  Competência  originária  dos Tribunais 
Regionais Federais:  para fins de divisão ju­
diciária da competência territorial da Justiça 
Federal, o território brasileiro foi dividido em 
cinco regiões, sendo que há um Tribunal Re­
gional Federal para cada uma delas. Cada uma 
dessas Regiões é integrada por várias Seções 
Judiciárias.  Cada Estado e o Distrito Federal 
correspondem  a  uma  Seção  Judiciária.  Por 
seu turno, cada Seção Judiciária é subdividida 
em  subseções judiciárias,  correspondentes  a 
parcelas do território de um Estado da Fede­
ração. A subseção funciona como uma grande 
comarca, abrangendo vários municípios e até 
mesmo várias comarcas. O Tribunal Regional 
Federal da Ia Região, cuja sede fica em Brasília, 
compreende o Distrito Federal, bem como os
Estados de Minas Gerais, Goiás, Mato Grosso, 
Maranhão, Pará, Amazonas, Rondônia, Ama­
pá, Roraima, Acre, Bahia, Piauí e Tocantins. O 
Tribunal Regional Federal da 2a Região, com 
sede no Rio de Janeiro, abrange os Estados do 
Rio de Janeiro e do Espírito Santo. O Tribunal 
Regional Federal da 3a Região, cuja sede fica 
em São Paulo, abrange os Estados de São Paulo 
e do Mato Grosso do Sul. O Tribunal Regio­
nal Federal da 4a Região, com sede em Porto 
Alegre, compreende os Estados do Rio Grande 
do  Sul,  Santa  Catarina e  Paraná.  Por  fim,  o 
Tribunal Regional Federal da 5a Região, com 
sede em Recife, abrange os Estados de Pernam­
buco, Alagoas, Ceará, Paraíba, Rio Grande do 
Norte e Sergipe. No dia 06 de junho de 2013, 
foi promulgada a Emenda  Constitucional n. 
73, que acrescenta o §11 ao art. 27 do Ato das 
Disposições Constitucionais Transitórias, com 
a  seguinte  redação:  “São  criados,  ainda,  os 
seguintes Tribunais Regionais  Federais: o da 
6a Região,  com sede em Curitiba, Estado do 
Paraná,  e jurisdição  nos  Estados  do  Paraná, 
Santa Catarina e Mato Grosso do Sul; o da 7a 
Região, com sede em Belo Horizonte, Estado 
de  Minas  Gerais,  e jurisdição  no  Estado  de 
Minas  Gerais;  o  da 8a  Região,  com  sede  em 
Salvador,  Estado  da  Bahia,  e jurisdição  nos 
Estados da Bahia e Sergipe; e o da 9a Região, 
com sede em Manaus, Estado do Amazonas,

TlTULOV. DA COMPETÊNCIA Art. 87
e jurisdição nos Estados do Amazonas, Acre, 
Rondônia e Roraima”.  De acordo com o  art. 
2o da  referida
[/PAGINA 500]

