[META]
TITULO: Processo Penal
AUTOR: 2017
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Método
PAGINAS: 801-850
ARQUIVO_ORIGINAL: Processo Penal -  Norberto Avena - 2017 .pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Processo Penal.
[/META]

[PAGINA 801]
que o julgamento dessa
exceção em processos por calúnia, no qual figurar como querelante detentor de foro privilegiado, deve ser realizado pelo
próprio  tribunal  competente  para  apreciar  eventual  processo  criminal  que  lhe  seja  movido.  Agora,  sendo  o  caso  de
exceção  da  verdade  proposta  nos  autos  de  queixa-crime  imputativa  de  difamação,  não  se  justifica  o  deslocamento  da
competência  de  seu  julgamento  para  o  tribunal.  É  que,  nesse  caso,  a  procedência  da  exceção  não  implicará  o
reconhecimento  de  que  o  querelante  praticou  infração  penal  de  forma  a  possibilitar  o  ajuizamento  de  ação  penal  contra
ele.  Nesse  sentido,  aliás,  está  pacificada  a  orientação  do  STF,  considerando  aplicável  o  art.  85  do  CPP  apenas  “se
ocorrente a hipótese em que a exceção da verdade tenha por objeto a imputação da prática de fato criminoso ao titular de
foro  por  prerrogativa  de  função,  ou  seja,  quando  o  excipiente  esteja  a  responder  por  calúnia  e  não  por  simples
difamação”
40
,  e,  também,  a  linha  de  pensamento  do  STJ,  para  quem,  “ainda  que  o  ofendido  goze  de  foro  especial  por
prerrogativa de função, não se aplica o disposto no art. 85 do Código de Processo Penal quando o fato imputado não for
definido como crime, mas apenas ofensivo à sua reputação”
41
.
d)  Prosseguimento  segundo  o  rito  ordinário:  apresentada  resposta  à  acusação  (arts.  396  e  396-A),  tenha  sido  ou  não
oferecida a exceção da verdade (ou da notoriedade do fato), caberá ao magistrado analisar a possibilidade de absolvição sumária
do  acusado  (art.  397  do  CPP).  Sendo  este  o  caso  –  de  absolvição  –,  não  será  necessário  instruir  a  exceção  da  verdade  e
suspender o processo criminal, cabendo ao juiz, desde logo, mesmo antes da intimação do autor da ação penal para contestar a
exceção, proceder à referida absolvição. Não sendo esta a hipótese, aprazará audiência de instrução para, daí a no máximo 60
dias  (art.  400,  caput),  serem  ouvidas  as  testemunhas  arroladas  tanto  quanto  ao  fato  objeto  da  ação  penal  quanto  àqueles
consignados na exceção da verdade, bem como interrogado o réu. Produzida a prova oral segundo a ordem legal, facultará o juiz
às partes requerer diligências (art. 402). Não requeridas diligências ou sendo estas indeferidas, as partes apresentarão alegações
orais e, depois, será proferida decisão, sem prejuízo da possibilidade de o magistrado, considerando a complexidade dos fatos

10.7.3
ou o número de acusados, substituir tais alegações por memoriais escritos e proferir, após, sentença em dez dias (art. 403, § 3.º).
Se, opostamente, as diligências requeridas tiverem sido deferidas, após o cumprimento destas, as partes serão notificadas para
apresentarem memoriais escritos (art. 404, parágrafo único).
e)  Sentença:  Vencida  a  instrução  e  apresentadas  alegações  pelas  partes,  não  sendo  o  caso  de  querelante  com  foro
privilegi
[/PAGINA 801]

[PAGINA 802]
ado (caso em que, como veremos adiante, o julgamento da exceção da verdade desloca-se para o tribunal competente),
proferirá o juiz sentença final, apreciando, inicialmente, a exceção da verdade e, no momento seguinte, a imputação realizada na
inicial acusatória. Se entender que a exceção procede, o juiz absolverá o querelado, determinando as providências para que seja
o querelante (no caso de ação penal privada) ou o funcionário público (no caso de ação penal pública), processado criminal ou
administrativamente em razão do fato por ele praticado e cuja veracidade foi afirmada no julgamento da exceptio veritatis. Se,
ao  contrário,  o  juiz  considerar  improcedente  a  exceção  da  verdade,  passará  ao  julgamento  do  mérito  da  ação  penal  intentada,
absolvendo ou condenando o querelado.
Pedido de explicações (art. 144 do Código Penal)
Estabelece  o  art.  144  do  CP  que,  “se,  de  referências,  alusões  ou  frases,  se  infere  calúnia,  difamação  ou  injúria,  quem  se
julga  ofendido  pode  pedir  explicações  em  juízo.  Aquele  que  se  recusa  a  dá-las  ou,  a  critério  do  juiz,  não  as  dá  satisfatórias,
responde pela ofensa”.
Como  se  vê,  trata-se  o  pedido  de  explicações  de  uma  medida  preliminar  ao  ingresso  de  ação  penal  por  crime  contra  a
honra, que visa a obter do suposto ofensor um esclarecimento sobre o real sentido de suas expressões. Imagine-se, por exemplo,
que,  na  contestação  a  uma  ação  civil  pública  ingressada  pelo  Ministério  Público,  venha  a  ser  dito  que  “o  promotor  de  justiça
está  defendendo  interesses  de  terceiros  sob  o  manto  do  Ministério  Público”.  Esta  frase,  no  mínimo,  é  capaz  de  gerar  dúvida
quanto ao seu verdadeiro sentido, já que, se por um lado, o ingresso de ação civil pública visa à defesa de interesses difusos ou
coletivos,  que  são  interesses  de  terceiros,  por  outro,  a  forma  como  realizada  a  construção  gramatical  permite  que  seja
interpretada  de  forma  ofensiva  ao  promotor  subscritor  daquela  ação  civil.  Neste  contexto,  faculta-se  ao  agente  do  Ministério
Público, em vez de iniciar ação penal contra o advogado que assinou a contestação ultrajante, pedir-lhe explicações quanto ao
que, efetivamente, quis dizer com sua afirmação.
Frise-se  que  tal  procedimento  –  pedido  de  explicações  –  não  é  obrigatório,  mas  é  conveniente  seu  ingresso  quando  se
verificar ambiguidade em relação a expressões potencialmente ofensivas.
O pedido, na verdade, possui natureza jurídica de uma interpelação, pro-cessando-se com base nos arts. 726 e seguintes do
CPC/2015.  Deduzida  a  postulação  no  juízo  criminal,  será  o  autor  da  frase  notificado  para  comparecer  a  juízo  e  prestar  os
devidos esclarecimentos. Fornecidas as explicações e consignadas estas, ou certificada a recusa do suposto ofensor em fazê-lo,
serão os autos do pedido de explicações entregues a quem as requereu, que tanto poderá deixar transcorrer o
[/PAGINA 802]

[PAGINA 803]
prazo decadencial
para o exercício da ação penal, como ajuizar a ação penal correspondente.
No CPC/2015 a disciplina da notificação e da interpelação, em relação ao regramento dos arts. 867 e
seguintes do revogado CPC/1973, foi ampliada e detalhada pelo legislador, estabelecendo os arts. 726
e  727,  respectivamente,  que  “quem  tiver  interesse  em  manifestar  formalmente  sua  vontade  a  outrem
sobre  assunto  juridicamente  relevante,  poderá  notificar  pessoas  participantes  da  mesma  relação
jurídica  para  dar-lhes  ciência  de  seu  propósito”  e  que  “também  poderá  o  interessado  interpelar  o
requerido, no caso do art. 726, para que faça ou deixe de fazer o que o requerente entenda ser de seu
direito”. Regramento importante consta no art. 728, facultando ao juiz ouvir o requerido, previamente à
sua  notificação  para  prestar  esclarecimentos,  se  houver  suspeita  de  que  o  requerente  pretende
alcançar fim ilícito com a interpelação ou se tiver sido requerida a averbação da notificação em registro
público.
Deve-se ressaltar que, apesar da redação imprópria do art. 144 do Código Penal, sugerindo que cabe ao juiz que instruir o
pedido de explicações julgá-las satisfatórias ou não, a verdade é que, nessa fase, o magistrado não realiza qualquer julgamento.
Caso haja ação penal, apenas nesse caso é que se pronunciará o juiz sobre as explicações dadas, podendo tanto rejeitar a queixa-
crime,  caso  se  convença  que  os  esclarecimentos  fornecidos  evidenciam  a  atipicidade  do  fato  imputado  (faltando,  assim,  justa
causa  para  a  ação  penal  –  art.  395,  III,  do  CPP),  como,  ao  final  do  processo,  utilizar  ditas  explicações  como  elemento  de
convicção para absolver o réu.

10.8
10.8.1
10.8.2
E se for indeferido o pedido de explicações, deixando o juiz de processá-lo? Esse pronunciamento é apelável, com base no
art. 593, II, do CPP, pois se trata de decisão interlocutória mista terminativa (decisão definitiva) contra a qual não há previsão
de cabimento do recurso no sentido estrito.
PROCEDIMENTO DOS CRIMES CONTRA A PROPRIEDADE IMATERIAL (ARTS. 524 A
530 DO CPP)
Considerações gerais
O procedimento de apuração dos crimes contra a propriedade imaterial, mormente após a promulgação da Lei 10.695, de
1.º de julho de 2003, depende da natureza da ação penal correspondente a cada figura típica prevista.
Assim, em se tratando de crime de ação penal privada, as etapas procedimentais serão aquelas regulamentadas pelos arts.
524 a 530 do CPP, conforme determinação do art. 530-A desse diploma legal. Sendo, ao contrário, crime de ação penal pública
(incondicionada  ou  condicionada),  o  rito  será  aquele  determinado  pelos  arts.  530-B  a  530-H,  segundo  se  depreende  do
mandamento inserido ao art. 530-I da Lei Adjetiva.
São crimes de ação penal pública os previstos no art. 191 da Lei 9.279/1996 (por força do art. 199 da mesma Lei) e nos §§
1.º, 2.º e 3.º, do art. 184, do CP, bem como aqueles perpetrados em desfavo
[/PAGINA 803]

[PAGINA 804]
r de entidade de direito público, autarquia, empresa
pública,  sociedade  de  economia  mista  ou  fundação  instituída  pelo  Poder  Público  (art.  186,  II,  III  e  IV,  do  CP).  Opostamente,
procedem-se mediante queixa-crime os delitos tipificados nos arts. 183 a 190, 192 a 195 da Lei 9.279/1996, bem como a figura
incriminada no art. 184, caput, do CP (art. 186, I, do CP). Todos os demais crimes previstos no Código Penal, inclusive a figura
do art. 185 (esta por força de revogação expressa ditada pelo art. 4.º da Lei 10.695/2003) encontram-se revogados.
Seja  uma,  seja  outra  a  natureza  da  ação  penal,  é  certo  que  as  peculiaridades  atinentes  ao  processo  dos  crimes  contra  a
propriedade  imaterial  ocorrem  apenas  na  fase  pré-processual,  encontrando-se  relacionadas  unicamente  à  materialização  do
vestígio deixado com a produção ou reprodução ilícita (se for o caso de infração que deixa vestígio). Isso porque, oferecida e
recebida a inicial acusatória, o procedimento a ser seguido, de qualquer forma, será idêntico ao rito comum ordinário (ver item
10.2), conforme estatui o art. 524 do CPP.
Necessário abrir um parêntese para explicitar que, ao modificar o Código de Processo Penal no que toca ao procedimento
em exame, a Lei 10.695/2003 incorporou dois graves defeitos legislativos, a saber:
Primeiro, no art. 530-I. Este dispositivo preconizou que são aplicáveis aos crimes de ação penal pública as disposições
dos  arts.  530-B  a  530-H.  Ocorre  que  ditos  artigos  nada  estabeleceram  quanto  ao  procedimento  a  ser  seguido  após  o
recebimento  da  denúncia.  Deste  modo,  diante  da  lacuna  deixada  pelo  legislador,  outra  alternativa  não  resta  senão  a  de
concluir pela aplicação extensiva do art. 524, aplicável aos crimes de ação penal privada por força do art. 530-A, também,
aos crimes de ação penal pública.
Segundo, no art. 530-B e seguintes. Quanto a estes dispositivos, a Lei 10.695/2003 direcionou o procedimento neles
previsto  apenas  à  apuração  das  figuras  típicas  previstas  nos  §§  1.º,  2.º  e  3.º,  do  art.  184,  do  CP  (todos  de  ação  penal
pública), para, somente depois, no art. 530-I, dizer que são eles aplicados a todos os demais crimes contra a propriedade
imaterial quando forem apurados mediante ação penal pública.
Peculiaridades pré-processuais do rito de apuração dos crimes de ação penal privada
(arts. 524 a 530-A do CPP)
O  procedimento  judicial,  como  já  dissemos,  é  exatamente  igual  ao  rito  comum  ordinário.  Assim,  as  modificações
introduzidas pelos arts. 525 a 530 referem-se tão somente à fase pré-judicial, que comporta as seguintes peculiaridades:
a)  Obrigatoriedade  da  perícia:  tratando-se  de  infração  que  deixa  vestígios,  é  indispensável  que  a  queixa  seja  instruída
com a perícia realizada nos objetos que constituem o corpo de delito, nos termos do art. 525 do CPP. Trata-se a prova pericial
de  condição  de  procedibilidade  para  a  ação  penal,  nã
[/PAGINA 804]

[PAGINA 805]
o  admitindo  o  suprimento  por  outro  meio  de  prova.  Desaparecendo  os
vestígios,  a  perícia  deverá  ser  indireta  (realizada  pelos  peritos  à  vista  de  outros  elementos  que  não  o  contato  direto  com  o
objeto).
b) Providências preliminares à ação penal: a Lei 9.279/1996 condiciona o ingresso da ação penal à colheita preliminar
de  determinadas  provas,  tais  como  a  apreensão  do  material  que  representa  a  violação  da  propriedade  imaterial,  da  marca

10.8.3
falsificada, entre outras. Pois bem. Tratando-se de crime de ação penal privada, o requerimento destas diligências ao juiz, pelo
constrangimento que representam, deverá ser acompanhado da prova do direito de ação, ou seja, legitimidade ad causam ativa
do postulante.
c) A busca e apreensão: provada a legitimidade ativa e deferida pelo magistrado à busca e apreensão, esta será cumprida
por dois peritos por ele nomeados, os quais verificarão, inicialmente, a existência de fundamento para apreensão. Realizada ou
não a apreensão, os experts  apresentarão  ao  juízo  laudo  pericial  no  prazo  de  três  dias  acerca  do  que  constataram  (art.  527  do
CPP). Gize-se que tal providência é concretizada sem a oitiva da parte contrária. Outro aspecto relevante é a circunstância de
que,  previamente  à  perícia,  podem  formular  quesitos  o  juiz,  o  Ministério  Público  e  a  parte  que  se  diz  prejudicada,  mas  não  a
parte contrária (provável acusado), a qual não poderá sequer contestar as diligências realizadas e seus resultados, já que não há
contraditório neste momento que precede o processo propriamente dito.
Observação:  O  art.  527  do  CPP  exige  que  dois  peritos  realizem  a  perícia.  Apesar  da  modificação
introduzida  pela  Lei  11.690/2008  ao  art.  159,  caput,  do  CPP,  facultando  sejam  as  perícias  em  geral
realizadas por apenas um perito oficial (o § 1.º requer dois peritos apenas quando se tratar de exame
realizado  por  peritos  leigos),  tal  regra  não  parece  se  aplicar  ao  procedimento  dos  crimes  contra  a
propriedade imaterial, mesmo porque o art. 527 refere-se à redação original do Código, época em que,
assim como hoje, não se exigia que mais de um técnico realizasse o exame. Além do mais, trata-se de
procedimento especial, regido, portanto, por normas próprias.
d)  Homologação  pelo  juiz:  encerradas  as  diligências  e  apresentado  o  laudo,  serão  os  autos  conclusos  ao  juiz  para
homologação.  Essa  homologação  não  importa  em  julgamento  definitivo  sobre  a  materialidade  do  crime,  a  qual  poderá  ser
revista  mais  tarde,  em  juízo,  quando,  havendo  o  processo  instaurado,  presente  estará  o  contraditório.  Entende-se  apelável  a
decisão que homologa o laudo pericial (art. 593, II, do CPP).
e)  Prazo  decadencial  (art.  529  do  CPP):  há  dúvidas  na  doutrina  e  na  jurisprudência  quanto  à  possibilidade  de  serem
harmonizadas as regras dos arts. 103 do CP e 38 do CPP, que estabelecem a de
[/PAGINA 805]

[PAGINA 806]
cadência do direito de queixa em seis meses a
partir da data do conhecimento da autoria do crime, com a disciplina do art. 529 do CPP, este último dispondo que nos crimes
contra a propriedade imaterial de ação privada não se admitirá a queixa se decorrido o prazo de 30 dias, após a homologação do
laudo.
Uma   parte   da   doutrina   compreende   que   não   há,   propriamente,   conflito   entre   essas   previsões,   que   podem   ser
compatibilizadas.  Em  síntese,  o  conhecimento  quanto  ao  autor  do  crime  faz  iniciar-se  a  fluência  do  prazo  decadencial  de  seis
meses  para  o  ingresso  da  ação  penal.  Adotadas  as  providências  preliminares  dentro  desse  prazo  e  homologado  o  laudo  no
mesmo interregno, dessa data (da homologação) correrá o prazo de 30 dias para o ajuizamento da queixa, caso em liberdade o
imputado. Agora, se ocorreu prisão em flagrante e, convertido este em preventiva, não foi posto em liberdade o agente, tal lapso
para o ingresso da ação penal será de oito dias (arts. 529 e 530). Trilha esta orientação Guilherme de Souza Nucci
42
.
Outro segmento, aderindo ao entendimento oposto, sustenta que o prazo é sempre de 30 dias (ou de oito dias, se preso o
agente) a contar da homologação do laudo, até porque os arts. 103 do CP e 38 do CPP, ao estabelecerem o prazo decadencial de
seis meses, ressalvam a existência de disposição em contrário, na qual se enquadraria a regra do art. 529 do CPP. Neste sentido,
Mirabete.
Independente de se aderir a uma ou outra linha de pensamento, é certo que, em qualquer caso, produzido o laudo pericial e
constatada a materialidade do crime, o prazo de 30 dias para o oferecimento da peça acusatória, flui a partir da intimação da
sentença de homologação do laudo pericial. Esta, então, é que deve ser a data a ser considerada como termo inicial do prazo de
decadência.
Evidentemente, se o crime não deixar vestígios, e, portanto, for dispensável a perícia, o prazo decadencial será sempre de
seis meses, conforme preceituam os arts. 103 do CP e 38 do CPP.
f)  Ajuizamento  da  ação  penal:  uma  vez  materializada  a  produção  ou  reprodução  ilícita  e  sobrevindo  o  ajuizamento  de
ação penal, seguir-se-á, após o recebimento da queixa, o rito comum ordinário (item 10.2).
Peculiaridades pré-processuais do rito de apuração dos crimes de ação penal pública
(arts. 530-B a 530-I do CPP)

10.9
10.9.1
10.9.2
Também  aqui,  conforme  observamos  antes,  uma  vez  materializado  o  vestígio  da  infração  e  ajuizada  a  ação  penal,  o
procedimento  judicial  de  apuração  dos  crimes  contra  a  propriedade  imaterial  nada  mais  é  do  que  o  próprio  rito  comum
ordinário. Assim, as modificações introduzidas pelos arts. 530-B a 530-H referem-se à fase pré-judicial.
Observe-se que, ao contrário do que ocorre nos crimes de ação penal privada, em que a perícia deverá ser requerida pelo
ofendido ao juiz instruído com prova do direito de ação, sendo crime de ação penal pública (incondicionada o
[/PAGINA 806]

[PAGINA 807]
u condicionada) e
deixando vestígios a infração, a autoridade policial, observadas as restrições constitucionais à busca domiciliar, poderá realizar
ex officio a apreensão dos bens ilicitamente produzidos ou reproduzidos, juntamente com os equipamentos que possibilitaram a
existência de tais bens (desde que caracterizado que se destinam precipuamente à prática do ilícito), lavrando-se, ato contínuo,
auto circunstanciado de apreensão subscrito, no mínimo, por duas testemunhas. Os bens apreendidos serão periciados por perito
oficial (basta um expert, conforme consta do art. 530-D) ou, na falta deste, por pessoa tecnicamente habilitada, produzindo-se
laudo  que  deverá  integrar  o  inquérito  ou  o  processo,  sendo,  a  seguir,  depositados  junto  aos  titulares  dos  direitos  autorais
violados.  Ainda,  nos  termos  do  art.  530-F,  não  havendo  a  necessidade  de  preservação  do  corpo  de  delito,  poderá  o  juiz
determinar,  a  requerimento  da  vítima,  a  destruição  da  produção  ou  reprodução  apreendida,  desde  que  não  haja  impugnação
quanto à sua ilicitude ou que se trate de hipótese na qual a ação penal não possa ser iniciada devido à indeterminação do autor
do ilícito.
Uma  vez  materializada  a  produção  ou  a  reprodução  ilícita,  sobrevindo  o  ajuizamento  de  ação  penal,  seguir-se-á,  após  o
recebimento  da  denúncia,  o  rito  comum  ordinário,  nos  mesmos  moldes  do  que  ocorre  quando  se  trata  de  crime  de  ação  penal
privada, como já expusemos retro.
Por  fim,  cumpre  frisar,  nos  processos  iniciados  mediante  denúncia  (descabe  a  assistência  à  acusação  em  processos
iniciados mediante queixa), a possibilidade aberta pelo art. 530-H, facultando às associações de titulares de direitos de autor, em
nome próprio, funcionar como assistente de acusação nos processos relativos a crimes de ação penal pública (art. 530-I), quando
praticados em detrimento de qualquer de seus associados.
PROCEDIMENTO DO CRIME DE ABUSO DE AUTORIDADE (LEI 4.898/1965)
Considerações gerais
O crime de abuso de autoridade, tipificado mediante várias condutas previstas na Lei 4.898/1965, é de ação penal pública
incondicionada,  independentemente  de  os  arts.  1.º,  2.º  e  12  fazerem  referência  à  representação  da  vítima.  Isso  porque  o
entendimento  consagrado  é  de  que,  nesse  caso,  a  referência  à  representação  tem  sentido  de  mera  notitia criminis,  tanto  que  é
previsto no art. 1.º da Lei 5.249/1967 que “a falta de representação do ofendido, nos casos de abusos previstos na Lei 4.898, de
9 de dezembro de 1965, não obsta a iniciativa ou o curso de ação pública”.
Atualmente, o rito previsto pela Lei 4.898/1965 tem pouca utilização, pois o abuso de autoridade é crime que se enquadra
na competência do Juizado Especial Criminal, admitindo, portanto, a incidência do rito sumaríssimo definido nos arts. 77 a 81
da  Lei  9.099/1995.  Observe-se  que  o  impedimento  à  utilização  da  Lei  dos  Juizados  Especia
[/PAGINA 807]

[PAGINA 808]
is  Criminais  aos  crimes  de  rito
especial, como é o caso do abuso de autoridade, foi abolido em razão do advento da Lei 11.313/2006, que, alterando a redação
do art. 61 da Lei 9.099/1995, suprimiu a proibição até então existente neste sentido.
Subsistência do procedimento especial em face do que dispõe o art. 538 do Código de
Processo Penal
O abuso de autoridade, em razão da pena privativa de liberdade máxima que lhe é cominada – dez dias a seis meses (art.
6.º, § 3.º, da Lei 4.898/1965) – é considerado infração de menor potencial ofensivo. Assim, deverá submeter-se, como regra, ao
Juizado  Especial  Criminal.  Todavia,  razões  relacionadas  à  necessidade  de  citação  editalícia  (art.  66,  parágrafo  único,  da  Lei
9.099/1995)  ou  à  complexidade  do  fato  (art.  77,  §  2.º,  da  Lei  9.099/1995)  podem  importar  em  deslocamento  da  competência,
para o respectivo processo e julgamento, do JECRIM para o juízo comum.
Ora, dispõe o art. 538 do CPP que “nas infrações penais de menor potencial ofensivo, quando o juizado especial criminal
encaminhar  ao  juízo  comum  as  peças  existentes  para  a  adoção  de  outro  procedimento,  observar-se-á  o  procedimento  sumário
previsto neste Capítulo”.
Neste contexto, surge a dúvida: o procedimento de apuração do crime de abuso de autoridade, que, porventura, tiver sido
encaminhado ao juízo comum para que lá seja processado e julgado, deverá seguir o rito comum sumário em face da regra do
art. 538 do CPP, ou o procedimento especial previsto na Lei 4.898/1965?

•
•
10.9.3
Há dois entendimentos possíveis:
O procedimento instituído pela Lei 4.898/1965 encontra-se prejudicado: Considera-se, neste caso, que, se houver o
deslocamento da competência do Juizado Especial Criminal para o juízo comum, o procedimento de apuração do abuso
de autoridade será o sumário, por força do que preceitua o art. 538 do CPP. Segundo esta ótica, este último dispositivo
afasta  peremptoriamente  a  possibilidade  de  aplicação  do  rito  especial  previsto  na  Lei  4.898/1965,  revogando-o
tacitamente.
Subsiste o procedimento determinado pela Lei 4.898/1965: Para esta corrente, na medida em que a Lei 4.898/1965
estabelece  rito  especial,  este  deverá  ser  o  aplicável  caso  haja  o  encaminhamento  do  crime  de  abuso  de  autoridade  ao
juízo comum, não se concebendo, portanto, a sua revogação pelo art. 538 do CPP.
Considerando o rigor detectado na redação do art. 538 do CPP, entendemos como correta a primeira posição, vale dizer, no
sentido da aplicação do procedimento comum sumário à apuração do crime de abuso de autoridade quando não for possível a
tramitação no âmbito do JECRIM, encontrando-se prejudicado, portanto, na atualidade, o procedimento especial inscrito na Lei
4.898/1965. Basta, para tanto, observar que o precitado art. 538 não faz qualquer ressalva à hipótese de se tratar de crime a que
previsto rito especial ou não, limitando-se a determinar que, se enviado ao juízo comum processo relativo à inf
[/PAGINA 808]

[PAGINA 809]
ração de menor
potencial ofensivo, o rito sumário seja utilizado.
 Atos que compõem o procedimento da Lei 4.898/1965
Apesar da exposição formulada no tópico anterior, bem como da posição que adotamos sobre o tema, ainda é necessário
(pelo  menos  até  que  haja  posição  jurisprudencial  consolidada  a  respeito)  enfrentar  as  diversas  etapas  do  rito  previsto  na  Lei
4.898/1965.  Reiteramos  que  a  aplicação  desse  regramento  condiciona-se,  primeiramente,  a  que  não  tenha  sido  possível  a
aplicação do procedimento sumaríssimo previsto na Lei 9.099/1995 em face do que dispõe os arts. 66, parágrafo único, e 77, §
2.º, desse diploma, e, em segundo lugar, que se considere como não incidente o art. 538 do CPP às hipóteses nas quais previsto
rito especial de apuração, como é o caso em tela. Partindo-se dessas duas premissas, a apuração do abuso de autoridade seguirá
à seguinte sequência de atos:
a) Oferecimento de denúncia: peça elaborada segundo as regras gerais do Código de Processo Penal, independentemente
de  representação  do  ofendido,  como  se  disse  antes.  O  prazo  é  de  48  horas,  nos  termos  do  art.  13  da  Lei  4.898/1965,
possibilitando-se,  na  inércia  do  Ministério  Público,  a  ação  penal  privada  subsidiária  da  pública  (art.  16).  Por  interpretação  do
art. 2.º, parágrafo único, da Lei 4.898/1965, considera-se que o número de testemunhas a serem arroladas não pode ultrapassar
três.
Outro aspecto relevante respeita à comprovação da materialidade, entendendo-se, quanto à previsão do art. 14, “a”, da Lei
4.898/1965 (pertinente aos requerimentos da vítima ou do acusado de que os vestígios do crime sejam comprovados por duas
testemunhas),  que  deve  ser  harmonizada  com  as  regras  dos  arts.  158  e  167  do  CPP.  Isto  quer  dizer  que  a  materialização  do
crime via prova testemunhal pode ser requerida pelo ofendido (quando habilitado como assistente de acusação ou quando autor
de  queixa  subsidiária)  ou  pelo  acusado,  apenas  na  hipótese  de  o  desaparecimento  dos  vestígios  impossibilitar  a  realização  de
perícia.  Neste  caso,  admite-se,  então,  o  suprimento  da  prova  técnica  por  meio  de  prova  testemunhal,  que,  no  caso  do  abuso,
exige o mínimo de duas testemunhas, independentemente, à evidência, das três facultadas pelo rito. Em tal hipótese, portanto, o
número máximo de testemunhas passíveis de arrolamento pode chegar a cinco.
b) Rejeição liminar da inicial ou recebimento (art. 395 do CPP): neste momento, faculta-se ao magistrado desacolher a
peça vestibular, caso constate a ocorrência de qualquer das vertentes previstas no art. 395 do CPP.
c) Recebimento da inicial: não sendo o caso de rejeição liminar, o juiz receberá a exordial no prazo de 48 horas.
d)  Citação  (art.  396  do  CPP):  recebida  a  denúncia,  determinará  o  juiz  a  citação  do  acusado  para  resposta  (art.  396  do
CPP), que deverá ser por mandado, acompanhado da segunda via da denúncia (art. 17, §
[/PAGINA 809]

[PAGINA 810]
2.º, da Lei 4.898/1965). Não localizado
o  réu,  admite-se  a  citação  editalícia  (art.  363,  §  1.º,  do  CPP),  nada  obstando,  ainda,  a  citação  por  hora  certa  caso  constate  o
oficial de justiça que o acusado está se ocultando para evitar a concretização do ato (art. 362 do CPP).
e) Apresentação de resposta à acusação (art. 396-A): na resposta, poderá o acusado arguir preliminares e alegar tudo o
que interesse à sua defesa, oferecer documentos e justificações, especificar as provas pretendidas e arrolar testemunhas (número
de  três,  segundo  se  depreende  do  art.  2.º,  parágrafo  único,  da  Lei  4.898/1965),  qualificando-as  e  requerendo  sua  intimação,
quando necessário. Releva, no rito em análise, esta fase processual que decorre da aplicação do art. 394, § 4.º, do CPP, em vista

10.10
10.11
10.11.1
10.11.2
da  circunstância  de  que,  no  procedimento  originariamente  ditado  pela  Lei  4.898/1965,  não  se  contemplou  a  fase  da  defesa
prévia, então presente na maioria dos demais procedimentos criminais. Destarte, restou suprida, agora, esta lacuna legislativa.
f) Exame, pelo juiz, quanto à possibilidade de absolvição sumária (art. 397): à semelhança dos demais procedimentos
criminais, faculta-se ao magistrado, neste momento, julgar antecipadamente a lide mediante a absolvição sumária do imputado,
desde que reconheça presentes quaisquer das situações elencadas no art. 397 do CPP.
g) Audiência de interrogatório, instrução e julgamento:  não  sendo  hipótese  de  absolvição  sumária,  procederá  o  juiz  à
designação  de  data  para  audiência  de  interrogatório,  instrução  e  julgamento,  a  qual  deverá  realizar-se,  impreterivelmente,  no
prazo de cinco dias (art. 17, § 1.º, da Lei 4.898/1965). Aberta a audiência, o juiz procederá ao interrogatório do acusado (art. 22
da Lei 4.898/1965), ouvindo, logo após, as testemunhas da acusação e da defesa. As testemunhas poderão ser apresentadas em
juízo,  independentemente  de  notificação  (art.  18).  Considerando  as  alterações  do  CPP  pelas  Leis  11.689/2008  e  11.719/2008,
relegando  o  interrogatório  do  acusado  para  o  momento  posterior  à  inquirição  das  testemunhas  nos  procedimentos  comum
ordinário e sumário e no rito do júri, muitos defendem, também no rito em foco, o deslocamento da oitiva do réu para o término
da  fase  de  produção  da  prova  oral.  Finalizada  a  instrução,  seguem-se  debates  orais,  facultando  o  magistrado  15  minutos  para
cada uma das partes, prorrogáveis por mais dez minutos, nos termos do art. 23 da Lei 4.898/1965 . A seguir, proferirá sentença.
PROCEDIMENTO DE APURAÇÃO DOS CRIMES DE IMPRENSA (LEI 5.250/1967)
Na  atualidade,  encontra-se  prejudicada  esta  abordagem.  Isso  porque  o  STF,  nos  autos  da  Ação  de  Descumprimento  de
Preceito  Fundamental  130-7/DF,  declarou,  em  30  de  abril  de  2009,  a  inconstitucionalidade  da  Lei  5.250/1967  (Lei  de
Imprensa), afastando-a, portanto, do ordenamento jurí
[/PAGINA 810]

[PAGINA 811]
dico pátrio.
Com  essa  decisão,  juízes  e  tribunais  deverão  aplicar  as  figuras  tipificadas  no  Código  Penal  e  as  normas  procedimentais
gerais previstas no Código de Processo Penal para a apuração dos crimes contra a honra, quer sejam ou não cometidos por meio
da imprensa.
  PROCEDIMENTO  DE  APURAÇÃO  DOS  CRIMES  RELACIONADOS  A  DROGAS  (LEI
11.343/2006)
Considerações gerais
O  procedimento  de  tóxicos  foi  regulamentado,  inicialmente,  pela  Lei  6.368/1976.  Posteriormente,  foi  editada  a  Lei
10.409/2002,  incorporando  alterações  procedimentais.  Na  atualidade,  referidos  diplomas  legais  encontram-se  revogados,  em
consequência da entrada em vigor da Lei 11.343/2006, que estabeleceu os tipos penais correspondentes a condutas relacionadas
a drogas e introduziu o novo procedimento penal de apuração.
A prova da materialidade
O art. 50, § 1.º, da Lei 11.343/2006, estabelece que, para fins de lavratura do auto de prisão em flagrante e estabelecimento
de materialidade a possibilitar o oferecimento e recebimento de denúncia, é suficiente auto de constatação firmado por perito
oficial  ou,  na  falta  deste,  por  pessoa  idônea  (chamado  de  perito  leigo).  Posteriormente,  no  §  2.º,  estabelece  a  ausência  de
impedimento  para  que  o  perito  que  tenha  firmado  o  auto  de  constatação  venha  a  ser  um  dos  que  firmarão  o  laudo  definitivo.
Pela redação do dispositivo, percebe-se que o auto de constatação assume natureza de laudo provisório, justificando, com base
nele, a lavratura do auto de prisão em flagrante, bem como o início da ação penal, mas jamais a condenação do réu. Para esse
fim, deverá ser firmado laudo toxicológico definitivo.
Em  relação  ao  laudo  provisório,  cabe  observar  que  a  palavra  perito  é  utilizada  no  singular  no  art.  50,  §  1.º,  daí  se
concluindo que poderá ser confeccionado por apenas um expert, oficial ou não.
Já quanto ao laudo toxicológico definitivo,  sempre  se  compreendeu  que  deveria  ser  elaborado  por  dois  profissionais,  não
apenas porque o art. 50, § 2.º, da Lei de Drogas refere que o perito que subscreveu o laudo provisório não ficará impedido de
“participar”  da  elaboração  do  definitivo  (a  palavra  “participar”  sugere  a  realização  desse  exame  por  no  mínimo  dois  peritos),
mas  também  em  razão  do  que  dispunha  o  art.  159,  caput,  do  CPP,  previamente  à  vigência  da  Lei  11.690/2008,  no  sentido  de
que as perícias em geral deveriam ser efetivadas por dois experts. Todavia, com o advento da citada Lei 11.690/2008, passou o
art. 159, caput,  do  CPP,  a  dispor  que,  em  se  tratando  de  perícia  realizada  por  órgão  oficial,  basta  um perito,  exigindo-se  dois

10.11.3
a)
b)
c)
d)
e)
f)
apenas quando se tratarem de peritos leigos (art. 159, § 1.º). Neste contexto, duas orientações surgiram:
Primeira: tratando-se a Lei 11.343/2006 de diploma especial e considerando que o art. 50, § 2.º, ao dispor que o perito
que reali
[/PAGINA 811]

[PAGINA 812]
zar o laudo provisório não ficará obstado de participar do laudo definitivo (o que sugere o mínimo de dois peritos
em sua realização, pois ninguém participa de algo sozinho), permanece a exigência de que este exame seja confeccionado
por dois peritos, oficiais ou leigos, nada impedindo que seja um deles aquele que firmou o laudo provisório.
Segunda:  ao  tratar  do  laudo  toxicológico  definitivo,  a  Lei  11.343/2006  não  é  explícita  quanto  ao  número  de  peritos
que  devam  firmá-lo,  impondo-se,  para  tanto,  que  se  socorra  à  aplicação  subsidiária  do  Código  de  Processo  Penal.
Considerando que, pela nova redação conferida ao art. 159 do CPP, bastará que um profissional realize o exame, quando
oficial, exigindo-se o mínimo de apenas dois quando se tratar de peritos leigos, tal deve ser a regra aplicável, também, ao
laudo toxicológico definitivo em crimes de drogas. Todavia, sendo esse laudo realizado por apenas um profissional, será
imperioso considerar como impedido o perito que tenha firmado o laudo provisório, excetuando-se, neste caso, o disposto
no  art.  50,  §  2.º,  da  Lei  11.343/2006.  Aderimos  a  essa  linha  de  pensamento,  considerando-a  adequada  ao  móvel  das
reformas  do  CPP  determinadas  pelas  Leis  11.690/2008  e  11.719/2008,  qual  seja,  a  simplificação  dos  procedimentos
judiciais.
Colaboração do criminoso (colaboração ou delação premiada)
Estabelece  o  art.  41  da  Lei  11.343/2006  que  o  indiciado  ou  acusado  que  colaborar  voluntariamente  com  a  investigação
policial e o processo criminal na identificação dos demais coautores ou partícipes do crime e na recuperação total ou parcial
do produto do crime, no caso de condenação, terá pena reduzida de um terço a dois terços.
Esta previsão legal difere muito da anterior disposição do art. 32 da revogada Lei 10.409/2002, que distinguia o benefício a
ser concedido ao colaborador conforme sua participação efetiva na prisão dos demais envolvidos e na apreensão do produto do
crime ocorrida antes ou depois do oferecimento da denúncia.
Agora, não há essa distinção, prevendo a lei o mesmo benefício, indistintamente, para ambas as situações – tanto a que se
refere a indiciado ou acusado (embora, tecnicamente, correto seria falar em indiciado ou réu, já que a expressão acusado refere-
se àquele que incorpora o polo passivo de denúncia ou queixa sem que tenham estas peças sido ainda recebidas).
A colaboração premiada contemplada na Lei de Drogas não tem o condão de isentar de pena o indivíduo (perdão judicial),
importando, tão somente, em redução de pena, a qual ficará condicionada aos seguintes requisitos:
Existência de um inquérito com indiciamento ou processo criminal contra o autor da delação.
Voluntariedade na colaboração, que deve ser feita independente de qualquer coação. A lei não exige espontaneidade,
vale  dizer,  vontade  íntima  e  desejo  sincero  de  contribuir  com  a  Justiça.  Destarte,  é  voluntária  (embora  não  seja
espontânea) a
[/PAGINA 812]

[PAGINA 813]
delação, quando provocada pela autoridade policial ou judiciária ao expor ao investigado ou acusado as
vantagens de sua colaboração, ou até mesmo quando aconselhada por defensor.
Necessário  que  se  trate  de  hipótese  em  que  configurado  concurso  de  agentes  na  prática  dos  delitos  tipificados  na  Lei
11.343/2006.  Não  haverá  a  incidência  do  benefício  do  art.  41  da  Lei  de  Drogas,  caso  o  investigado  ou  réu  venha  a
delatar seus comparsas em outros delitos não relacionados a tóxicos.
Identificação  dos  demais  coautores  ou  partícipes  do  crime.  Bastante  rigorosa  a  lei  neste  aspecto,  exigindo-se  que  o
colaborador contribua para que sejam descobertos todos os coautores ou partícipes do crime em apuração.
Recuperação total ou parcial do produto do crime, como tal considerada a própria droga e não o lucro ou vantagem que a
traficância  conferiu  aos  criminosos  (v.g.,  bens  adquiridos,  os  quais  serão  objeto  de  confisco  no  momento  próprio).
Observe-se, a propósito disto, que o art. 41 refere-se ao produto do crime, e não ao proveito do crime.
Existência de sentença condenatória: será por ocasião da sentença, na oportunidade da fixação da pena, que o magistrado
deverá  proceder  à  redução  de  pena  comandada  no  art.  41.  Assim,  não  se  fala  em  redução  da  pena  in abstrato,  vale
dizer,  antes  da  condenação,  visando,  por  exemplo,  ao  enquadramento  da  conduta  junto  à  Lei  9.099/1995.  Quanto  ao
grau  de  redução  –  um  terço  ou  dois  terços  –,  deverá  o  magistrado,  por  ocasião  da  terceira  fase  do  cálculo  da  pena,
sopesar fatores como: 1. A confissão foi espontânea (resultado do sincero arrependimento) ou meramente voluntária
(decorrente  de  aconselhamentos  e/  ou  demonstração  da  vantagem  de  sua  prestação)?  2.  Todos  os  delatados  foram,
efetivamente,  identificados  e  processados?  3.  A  recuperação  da  droga  foi  parcial  ou  total?  Tais  fatores,  pois,
conjuntamente  analisados,  é  que  deverão  incorporar  a  fundamentação  do  magistrado  ao  decidir  a  quantidade  de
redução de pena adequada ao caso concreto.

10.11.4Síntese do procedimento judicial previsto na Lei 11.343/2006
Na sistemática dos arts. 48 a 59 da Lei de Drogas, o procedimento de apuração das infrações é bastante simples: Oferecida
a denúncia pelo Ministério Público, segue-se a notificação do acusado para oferecer defesa prévia, por escrito, em dez dias (art.
55, caput),  momento  em  que  poderá  arguir  preliminares,  invocar  teses  defensivas,  acostar  documentos  e  arrolar  testemunhas
(art.  55,  §  1.º).  Apresentada  a  defesa,  decidirá  o  juiz  pela  rejeição  ou  pelo  seu  recebimento  da  denúncia  (art.  55,  §  4.º).  Se
receber  a  inicial,  designará  data  para  audiência  de  instrução  e  julgamento,  ordenando  a  citação  pessoal  do  acusado  (art.  56).
Nessa  audiência,  o  réu  será  interrogado,  realizando-se,  em  seguida,  a  inquirição  das  tes
[/PAGINA 813]

[PAGINA 814]
temunhas.  Encerrada  a  instrução,
procede-se aos debates orais, primeiro a acusação, depois a defesa (art. 57). Encerrados os debates, será proferida sentença pelo
Juiz ou, se não o fizer de imediato, no prazo de dez dias (art. 58).
Não  obstante  essa  simplicidade  do  rito,  com  a  vigência  da  Lei  11.719/2008,  o  procedimento  da  Lei  de  Drogas  foi
alcançado pela regra do art. 394, § 4.º, que determina a aplicação irrestrita a todos os procedimentos de Primeiro Grau dos arts.
395 a 397 do Código de Processo Penal. Com isso, fez-se necessária a adaptação do rito de apuração dos crimes relacionados a
drogas  ao  novo  regramento,  contemplando-se,  em  suas  fases,  as  normatizações  estabelecidas  pelos  referidos  dispositivos  do
CPP.
Em decorrência, na atualidade, deve-se observar a seguinte sequência de atos.
a)  Denúncia  (art.  54):  oferecimento,  no  prazo  de  dez  dias  (se  não  for  o  caso  de  arquivamento  ou  de  requisição  de
diligências),  a  contar  do  recebimento  do  inquérito  policial,  de  relatório  de  Comissão  Parlamentar  de  Inquérito  ou  de  peças  de
informação pelo Ministério Público. Trata-se de prazo único, não importando se o indiciado está preso ou solto. Se tal prazo for
ultrapassado  injustificadamente,  e  se  for  o  caso  de  indiciado  preso,  configurar-se-á,  em  tese,  constrangimento  ilegal,
possibilitando a sua liberação. Sendo hipótese de indiciado solto, nenhuma consequência processual advirá do excesso de prazo,
conquanto, se injustificado, possa responder agente do Parquet disciplinarmente. Cinco é o número máximo de testemunhas a
serem arroladas na denúncia, nos termos do art. 54, III, da Lei 11.343/2006.
b) Notificação do acusado para defesa preliminar (art. 55): conclusa a denúncia ao magistrado e não sendo o caso de
rejeição  liminar,  este  providenciará  a  notificação  do  acusado  para  oferecer  resposta  (tratada  como  defesa  prévia  no  art.  55,
caput,  e  como  defesa  preliminar  no  §  1.º  do  mesmo  artigo)  pelo  prazo  de  dez  dias,  oportunidade  em  que  poderá  arguir
preliminares, invocar todas as razões de defesa que julgar pertinentes, acostar documentos, especificar provas e arrolar até cinco
testemunhas.  No  mesmo  prazo  dessa  defesa,  poderá  o  acusado  opor  exceções  (exceção  de  incompetência  do  juízo,  de
litispendência,  de  coisa  julgada,  de  ilegitimidade  e  de  suspeição  do  juiz),  as  quais  serão  processadas  em  apartado,  nos  termos
dos arts. 95 a 113 do CPP (art. 55, § 2.º), e não importarão em suspensão do processo, salvo quando, tratando-se de exceção de
suspeição, a parte contrária reconhecer a relevância dos argumentos do excipiente, conforme reza o art. 102 do CPP.
E se o acusado, conquanto regularmente notificado, não apresentar resposta à notificação no prazo legal? Nessa hipótese,
deverá o magistrado nomear defensor para oferecê-la, tendo este o prazo de dez dias para tanto (art. 55, § 3.º).
c)  Decisão  do  juiz
[/PAGINA 814]

[PAGINA 815]
de  recebimento  ou  rejeição  da  inicial  (art.  55,  §§  4.º  e  5.º):  apresentada  a  defesa,  o  juiz,  em  cinco
dias, deverá decidir se rejeita a denúncia, caso entenda ocorrentes quaisquer das situações arroladas no art. 395 do CPP, ou se a
recebe. Se entender necessário, previamente a essa decisão, poderá, no prazo de dez dias, determinar a apresentação do preso,
bem como a realização de diligências, exames e perícias.
A decisão de rejeição da denúncia deverá ser fundamentada, explicitando o Juiz os motivos pelos quais assim entendeu.
Questiona-se,  todavia,  se  também  o  recebimento  da  inicial  também  deve  ser  motivado.  Muitos  entendem  que  sim,
argumentando  que,  se  o  rito  contempla  uma  fase  preliminar  de  defesa,  não  haveria  sentido  facultar  ao  juiz  o  recebimento  da
inicial sem refutar os argumentos expostos pelo defensor do acusado. Todavia, a maioria entende que não há essa necessidade,
mesmo porque o recebimento da denúncia possui conteúdo decisório mitigado, dispensando-se fundamentação a respeito
43
.
De  acordo  com  o  art.  56,  §  1.º,  tratando-se  o  réu  de  servidor  público  e  sendo  acusado  de  tráfico  ilícito  de  entorpecentes,
poderá o magistrado determinar, sempre fundamentadamente, seu afastamento do local em que exerce a atividade de interesse
público.
d) Citação do acusado e designação de dia e hora para audiência (art. 56): dispõe o art. 56 da Lei 11.343/2006 que,
recebida  a  inicial,  designará  o  juiz  data  para  a  audiência  de  interrogatório,  instrução,  debates  e  julgamento,  determinando,
também,  a  citação  do  réu  e  a  notificação  do  Ministério  Público,  do  assistente,  se  for  o  caso,  e  requisitará  os  laudos  periciais
necessários.
Na verdade, neste momento é que surge a dificuldade em se harmonizar a disciplina procedimental da Lei de Drogas com o

•
•
que dispõe o art. 394, § 4.º, do CPP. O impasse decorre, sobretudo, do fato de que a Lei de Drogas, no art. 55, § 1.º, contempla,
como vimos (letra b, retro), a apresentação, pelo denunciado, de uma defesa prévia em momento anterior  ao  recebimento  da
peça  vestibular,  ao  passo  que  os  arts.  396  e  396-A  do  CPP  preveem  o  oferecimento  de  resposta  à  acusação  pelo  réu
posteriormente  a  essa  fase.  Ocorre,  porém,  que  o  art.  55,  §  1.º,  da  Lei  11.343/2006  e  o  art.  396  do  CPP  possuem  regras
praticamente idênticas. Observe-se:
Art.  55,  §  1.º,  da  Lei  11.343/2006:  Na  resposta,
consistente  em  defesa  preliminar  e  exceções,  o
acusado  poderá  arguir  preliminares  e  invocar  todas
as   razões   de   defesa,   oferecer   documentos   e
justificações,  especificar  as  provas  que  pretende
produzir   e,   até   o   número   de   5   (cinco),   arrolar
testemunhas.
Art.  396-A  do  Código  de  Processo  Penal:  Na
resposta,  o  acusado  poderá  arguir  preliminares  e
alegar  tudo  o  que  interesse  à  sua  defesa,  oferecer
documentos  e  justificações,  especif
[/PAGINA 815]

[PAGINA 816]
icar  as  provas
pretendidas e arrolar testemunhas, qualificando-as e
requerendo sua intimação, quando necessário.
Diante disso, indaga-se a necessidade de se assegurar ao acusado, no rito em exame, ambos os momentos de defesa, já que
o teor das arguições, nas duas hipóteses, é praticamente idêntico. Existem duas orientações aqui:
Coexistem os dois momentos de defesa: segundo esse entendimento, logo após o recebimento da exordial, deverá o juiz
determinar a citação do acusado para a resposta a que alude o art. 396, oportunidade em que poderá o advogado insistir
nos argumentos já utilizados na defesa prévia apresentada antes do recebimento da denúncia com base no art. 55, § 1.º,
da  Lei  de  Drogas,  ou  invocar  novas  teses.  Depois,  será  facultado  ao  magistrado  absolver  sumariamente  o  réu,  se
entender  ocorrentes  quaisquer  das  hipóteses  do  art.  397  do  CPP.  Não  sendo  esse  o  caso,  deverá  aprazar  audiência  de
instrução e julgamento na forma prevista no art. 56 e seguintes da Lei de Drogas.
Não se aplica ao rito de drogas o momento de resposta previsto no art. 396 do CPP: leva-se em consideração, nesse
caso, que, dada a identidade entre o que dispõe o art. 55, § 1.º, da Lei de Drogas e o art. 396-A do CPP, não só por uma
questão  de  economia  processual,  como  também  pela  aplicação  do  princípio  da  especialidade  (prevalência  do  rito
especial),  apenas  a  defesa  prevista  no  primeiro  deles  será  facultada,  restando  prejudicada  a  manifestação  rotulada  no
segundo.  Trilhando-se  essa  linha  de  pensamento,  logo  após  o  recebimento  da  denúncia,  verificará  o  magistrado  a
possibilidade de absolver sumariamente o acusado com base no art. 397 do CPP. Não o fazendo, procederá à citação
para audiência de interrogatório, instrução, debates e julgamento referida no art. 56 e seguintes da Lei de Drogas.
Divergências à parte, a verdade é que, na rotina forense, a segunda orientação tem sido observada pela maioria dos juízes,
entendendo-se  que  não  há  qualquer  nulidade  no  procedimento  de  facultar  ao  acusado  apenas  a  defesa  do  art.  55,  §  1.º,  da  Lei
11.343/2006 e não lhe oportunizar a manifestação escrita prevista no art. 396-A do Código de Processo Penal, já que ambas têm
conteúdo praticamente idêntico, sendo desnecessária a apresentação das duas. E se, a despeito dessa orientação, deixar o Juiz
de  notificar  o  acusado  para  a  defesa  do  art.  55,  §  1.º,  da  Lei  11.343/2006,  facultando,  em  vez  disso,  apenas  a  defesa  do  art.
396-A do CPP? Nem por isto haverá nulidade absoluta do processo criminal. Pelo contrário. A nulidade que se estabelece nesse
caso é apenas relativa, o que exige arguição em tempo oportuno e, sobretudo, a demonstração quanto à ocorrência de prejuízo.
Considera-se,  enfim,  que,  apesar  de  a  Lei  11.343/2006  estabelecer  rito  processual  próprio,  prevendo  a  notificação  do  acusado
para  oferecer  defesa  prévia  escrita  após  o  oferecimento
[/PAGINA 816]

[PAGINA 817]
e  antes  do  recebimento  da  denúncia,  a  inversão  dessa  ordem  não
acarreta, necessariamente, presunção de prejuízo à defesa, pois, como sobredito, a resposta à acusação prevista no art. 396 do
CPP em tudo se assemelha à defesa preliminar prevista no art. 55 da Lei de Drogas.
e)  Audiência  de  interrogatório,  instrução,  debates  e  julgamento  (art.  57):  essa  audiência  deverá  ser  aprazada,  dentro
de, no máximo, 30 dias após o recebimento da denúncia, salvo se determinada perícia para atestar dependência de drogas, caso
em que o prazo é aumentado para 90 dias.
Na data aprazada, procederá o juiz ao interrogatório do acusado e, depois, à oitiva de todas as testemunhas arroladas. Ao
final,  realizam-se  os  debates  orais,  concedendo-se  a  palavra,  sucessivamente,  ao  Ministério  Público  e  ao  defensor,  para
sustentação oral, possuindo cada qual o prazo de 20 minutos, prorrogáveis por mais dez, a critério do juiz.
Entretanto, há um problema aqui. Como vimos nos tópicos anteriores, as alterações introduzidas pela Lei 11.719/2008 no
Código de Processo Penal deslocaram, no procedimento comum ordinário, no procedimento do júri e no procedimento comum
sumário,  o  interrogatório  para  o  momento  posterior  à  produção  da  prova  oral  em  audiência  (arts.  400,  411  e  531  do  CPP,
respectivamente),  circunstância  esta  bastante  favorável  ao  acusado  já  que,  em  regra,  os  depoimentos  das  testemunhas  são

10.11.5
prestados  diante  do  réu  e,  não  bastasse,  tem  ele,  antes  de  iniciar  o  seu  interrogatório,  direito  de  entrevista  reservada  com  seu
defensor  (art.  185,  §  5.º,  do  CPP),  prerrogativas  estas  que  permitem,  ao  prestar  sua  versão  dos  fatos,  adequá-la  ao  relato  das
testemunhas,  contrapor  esses  relatos,  justificar  fatos  narrados  etc.  Ocorre  que,  no  procedimento  da  Lei  de  Drogas,  o
interrogatório está previsto para antes da produção do restante da prova oral, o que, em comparação com os demais ritos, vem
em  prejuízo  do  réu.  Nesse  contexto,  alguns  passaram  a  sustentar  que,  também  na  apuração  dos  crimes  tipificados  na  Lei
11.343/2006, o interrogatório deve ser realizado após a prova testemunhal. Em suma, de acordo com essa linha de pensamento,
aplica-se o procedimento dos arts. 55 e seguintes daquela lei, deslocando-se, porém, o interrogatório para o final da instrução.
Não é esse o entendimento dominante, prevalecendo a orientação de que o interrogatório do acusado por crimes relacionados a
drogas  deve  obedecer  ao  rito  previsto  na  legislação  especial,  sendo,  portanto,  realizado  antes  da  oitiva  das  testemunhas  de
acusação.
f) Sentença: encerrados os debates, o juiz proferirá sentença imediatamente, podendo, porém, optar por determinar que lhe
venham os autos conclusos para proferir sentença em momento posterior, em dez dias.
Concurso de crimes
Estabelece o art. 48, § 1.º, da Lei 11.343/2006 que “o agente de qualquer das condutas pr
[/PAGINA 817]

[PAGINA 818]
evistas no art. 28 desta Lei, salvo
se  houver  concurso  com  os  crimes  previstos  nos  arts.  33  a  37  desta  Lei,  será  processado  e  julgado  na  forma  dos  arts.  60  e
seguintes da Lei n
o
 9.099, de 26 de setembro de 1995, que dispõe sobre os Juizados Especiais Criminais”. Ora, o art. 28 tipifica
o agir de quem possui drogas para consumo pessoal, enquanto os arts. 33 a 37 contemplam as diversas condutas relacionadas ao
tráfico. Com a regra do citado art. 48, § 1.º, o legislador objetivou:
1.  Determinar,  para  o  consumidor de drogas  (art.  28),  a  aplicação  do  procedimento  preliminar  inerente  às  infrações  de
menor potencial ofensivo e, se inexitosa ou inviabilizada a proposta de transação penal pelo Ministério Público, a utilização do
procedimento  sumaríssimo  previsto  na  Lei  9.099/1995  para  a  respectiva  apuração.  Note-se  que  o  usuário  não  estará  jamais
sujeito à prisão (art. 48, § 2.º, da Lei 11.343/2006), nem mesmo em flagrante. Logo, se flagrado na prática das condutas do art.
28,  deverá  ele  ser  levado  pela  autoridade  policial  ao  Juizado  Especial  Criminal,  se  disponível  no  momento,  ou  assumir  o
compromisso de comparecer naquele juízo quando for chamado. Recusando-se a assumir tal compromisso, nada poderá ser feito
pela autoridade policial a não ser liberá-lo mesmo assim, pois, diante da vedação à prisão, resta inaplicável o art. 69, parágrafo
único, da Lei 9.099/1995, que, a contrario sensu, autoriza a lavratura de auto de prisão em flagrante nesse caso.
2.  Proibir  o  usuário-traficante  (aquele  a  quem  se  impute  o  art.  28  em  concurso  com  os  arts.  33  a  37),  de  usufruir  dos
benefícios despenalizadores da Lei 9.099/1995. Como bem exemplifica Luiz Flávio Gomes, imagine-se que o indivíduo tenha
cedido sua casa para traficância e, além disso, tenha sido surpreendido em posse de drogas para consumo pessoal. Pela exegese
do art. 48, § 1.º, da Lei de Drogas, deverá ele ser processado de acordo com o rito previsto nos arts. 55 e seguintes do mesmo
diploma, não se podendo cogitar, por exemplo, de proposta de transação penal unicamente em relação ao crime do art. 28. Neste
caso, resta afastada a incidência da parte final do art. 60, parágrafo único, da Lei 9.099/1995, estabelecendo que “na reunião de
processos, perante o juízo comum ou o tribunal do júri, decorrentes da aplicação das regras de conexão e continência, observar-
se-ão os institutos da transação penal e da composição dos danos civis”. Em resumo, é possível dizer que, para o indivíduo que
além  de  usuário,  dedica-se  ao  comércio  de  drogas,  a  infração  do  art.  28  deixa  de  ser  considerada  como  de  menor  potencial
ofensivo,  alterando-se,  consequentemente,  a  competência  instituída  como  regra  para  esse  tipo  de  conduta,  já  que  o  processo
deverá tramitar perante o Juízo Comum, e não mais no Juizado Especial Criminal.
E  se  for  hipótese  de  concurso  entre  as  condutas  do  art.  28  e  a
[/PAGINA 818]

[PAGINA 819]
figura  do  art.  33,  §  3.º,  da  Lei  11.343/2006? Conforme
demonstramos, o art. 48, § 1.º, é expresso em excluir a aplicação do procedimento da Lei 9.099/1995 quando houver concurso
entre  o  art.  28  e  os  tipos  dos  arts.  33  a  37  da  Lei  de  Drogas,  mesmo  sendo  o  primeiro,  isoladamente,  uma  infração  de  menor
potencial ofensivo. Ocorre, porém, que o art. 33, § 3.º, do mesmo diploma, incriminando a entrega eventual e gratuita de drogas,
constitui-se,  também,  infração  de  menor  potencial  ofensivo,  já  que  a  pena  máxima  cominada  é  inferior  a  dois  anos.  Nesta
hipótese,  tem-se  entendido  que  o  concurso  entre  os  dois  tipos  penais  –  art.  28  e  art.  33,  §  3.º  –  não  afasta  a  competência  dos
Juizados Especiais Criminais, ao contrário do que sugere a literalidade do precitado art. 48, § 1.º.
E  se  ocorrer  concurso  entre  crime  de  tráfico  e  crime  sujeito  ao  procedimento  comum  ordinário?  O  rito  a  ser  seguido
deverá  ser  o  ordinário,  pois,  sendo  mais  amplo  do  que  o  previsto  na  Lei  de  Drogas,  permite  ao  réu  maior  oportunidade  de
defesa
44
.

10.12PROCEDIMENTO  DE  APURAÇÃO  DAS  INFRAÇÕES  DE COMPETÊNCIA  ORIGINÁRIA
DOS TRIBUNAIS (LEIS 8.038/1990 E 8.658/1993)
A  Lei  8.038/1990,  nos  arts.  1.º  a  12,  estabeleceu  o  procedimento  dos  crimes  de  competência  originária  no  âmbito  do
Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça. Posteriormente, com a vigência da Lei 8.658/1993, estendeu-se às
ações penais originárias de competência dos Tribunais de Justiça dos Estados e dos Tribunais Regionais Federais o mesmo rito
da Lei 8.038/1990.
Questão importante a discutir refere-se à aplicabilidade do art. 394, § 4.º, do CPP à espécie procedimental em exame. Isso
porque o precitado dispositivo determina a aplicação dos arts. 395 a 397 a todos os procedimentos de Primeiro Grau, sejam eles
regulados ou não no Código de Processo Penal. Ora, indubitavelmente, todos os procedimentos de competência originária dos
tribunais  são  ritos  de  Primeiro Grau,  na  medida  em  que  um  tribunal  apenas  age  na  condição  de  Segundo Grau  quando  julga
recursos que se inserem em sua própria competência.
Sem embargo dessa conclusão, cremos que, na verdade, o art. 394, § 4.º, do CPP, incorpora impropriedade terminológica,
sendo evidente a intenção do legislador em ressalvar da aplicação obrigatória dos arts. 395 a 397 do CPP os procedimentos de
competência originária dos colegiados.
Ademais, cabe ressaltar que, ao fim e ao cabo, as regras dos arts. 395 a 397 já se encontram implicitamente inseridas no
procedimento ditado pela Lei 8.038/1990. Observe-se, pois, que esse diploma refere que, após o oferecimento da denúncia ou
da  queixa  e  a  notificação  do  acusado  para  resposta  preliminar  (art.  4.º  da  Lei  8.038/1990),  o  relator  pedirá  dia  para  que  o
Tribunal delibere sobre o recebimento, a rejeição da denúncia ou da queixa, ou a improcedência da acusa
[/PAGINA 819]

[PAGINA 820]
ção, se a decisão não
depender de outras provas (art. 6.º da Lei 8.038/1990). Ora, a rejeição ventilada neste artigo só poderá estar fundamentada nas
situações do art. 395 do CPP. Por outro lado, a consideração de que improcedente a acusação nada mais é do que julgamento
antecipado  da  lide  penal,  simetricamente  ao  previsto  no  art.  397  do  CPP.  Por  fim,  a  resposta  prevista  no  art.  396  do  CPP
harmoniza-se com a fase de defesa prévia de que trata o art. 8.º da Lei 8.038/1990.
Destarte, em vista destas conclusões, compreende-se que, nas ações penais originárias cujo processo e julgamento sejam de
incumbência  dos  Tribunais  de  Justiça  dos  Estados,  Tribunais  Regionais  Federais,  Superior  Tribunal  de  Justiça  e  STF,  o
procedimento a ser observado será o seguinte:
a) Ajuizamento da ação penal ou pedido de arquivamento: com vistas do inquérito policial ou das peças de informação,
o  Ministério  Público  deverá  oferecer  denúncia  ou  promover  o  respectivo  arquivamento  no  prazo  de  15  dias,  se  o  investigado
estiver solto. Encontrando-se preso, o prazo para o ajuizamento da inicial será de cinco dias. Caso o Ministério Público entenda
necessária a realização de diligências complementares, estas poderão ser deferidas pelo Relator, interrompendo-se o prazo para
o  oferecimento  da  denúncia,  caso  esteja  solto  o  indiciado.  Encontrando-se  preso,  as  diligências  complementares  não
interromperão  o  prazo  para  denúncia,  salvo  se  o  Relator,  ao  deferi-las,  conceder  liberdade  provisória  ou  revogar  a  prisão
preventiva que tiver sido decretada em relação ao indiciado (art. 1.º da Lei 8.038/1990).
b) Resposta: apresentada denúncia ou queixa ao Tribunal competente, será o acusado notificado para oferecer resposta no
prazo de 15 dias, entregando a ele cópia da inicial, do despacho do relator e dos documentos que este indicar. Desconhecido o
paradeiro  do  acusado  ou  criando  este  dificuldades  para  que  o  oficial  proceda  à  sua  notificação  (escondendo-se,  por  exemplo),
será ele notificado por edital para que compareça ao Tribunal em cinco dias, quando terá vista dos autos pelo prazo de 15 dias, a
fim de apresentar a resposta à denúncia ou à queixa (art. 4.º da Lei 8.038/1990).
c) Notificação do autor da ação: se, com a resposta apresentada, forem expostos novos documentos, será intimada a parte
contrária para manifestar-se sobre eles, no prazo de cinco dias (art. 5.º da Lei 8.038/1990).
d) Pedido de pauta pelo relator: segue-se, então, pedido do Relator para que o órgão colegiado competente do Tribunal
delibere acerca do recebimento da inicial, de sua rejeição (caso ocorrentes as hipóteses do art. 395 do CPP), ou, de plano, pela
improcedência da acusação, caso esta decisão não dependa de outras provas. Nesta oportunidade, será facultada sustentação oral
pelo prazo de 15 minutos, primeiro à acusação e depois à defesa. Encerrados os debates, o Tribunal passará a deliberar (art. 6.º
da Lei 8.038
[/PAGINA 820]

[PAGINA 821]
/1990).
Observação (a): Nos termos da Lei 8.038/90 (art. 6.º), o Relator não poderá decidir sozinho quanto ao
recebimento ou a rejeição da exordial, bem como sobre a improcedência da acusação, impondo-se
ao   Tribunal,   de   forma   colegiada,   deliberar   a   respeito.   Compete   ao   Relator,   contudo,   decidir
monocraticamente  sobre  o  arquivamento  de  inquérito  policial  ou  peças  de  informação  postulado  pelo

Ministério  Público,  sem  embargo  da  possibilidade  de  submeter  ao  Colegiado  do  Tribunal  o  exame  do
pedido  (art.  3º,  I);  sobre  a  extinção  da  punibilidade  do  investigado  ou  acusado  (art.  3º,  II)  e  sobre  a
convocação    (espécie    de    delegação)    de    desembargadores    dos    Tribunais    de    Justiça,    de
desembargadores dos Tribunais Regionais Federais e de Juízes das Varas Criminais para atuarem no
interrogatório  e  nos  atos  de  instrução  dos  processos  de  competência  originária  (art.  3º,  III,  com  a
redação da Lei 12.019/2009).
Observação   (b):   a   decisão   que   rejeita   a   denúncia   ou   a   queixa   enseja   recurso   especial   ou
extraordinário.  Jamais  será  cabível,  nesses  casos,  o  recurso  em  sentido  estrito,  adequado  apenas
contra  decisões  de  juiz  singular;  e  tampouco  agravo,  já  que  este,  seja  o  previsto  nos  regimentos
internos dos Tribunais de Justiça ou dos Tribunais Regionais Federais, seja o estabelecido pelo art. 39
da  Lei  8.039/1990,  é  adequado  contra  as  decisões  monocráticas  proferidas  pelos  Presidentes  dos
Tribunais ou pelos Relatores no âmbito de suas competências, o que não é o caso ora tratado, em que,
como  se  viu,  a  decisão  de  recebimento  ou  rejeição  da  exordial,  bem  como  de  sua  eventual
improcedência, depende de pronunciamento de órgão colegiado.
e) Recebimento da inicial acusatória: recebida a denúncia ou a queixa, o Relator designará dia e hora para interrogatório,
determinando  a  citação  do  acusado  e  a  intimação  do  Ministério  Público,  querelante  ou  assistente,  se  houver  (art.  7.º  da  Lei
8.038/1990). Mas,  atenção:  Considerando  as  alterações  do  CPP  pelas  Leis  11.689/2008  e  11.719/2008,  relegando  o
interrogatório  do  acusado  para  o  momento  posterior  à  inquirição  das  testemunhas  nos  procedimentos  comum  ordinário  e
sumário e no rito do júri, muitos defendem, também no rito em foco, o deslocamento da oitiva do réu para o término da fase de
produção da prova oral.
f) Interrogatório do acusado: o Relator procederá ao interrogatório do réu. Nos termos dos arts. 3.º, III, e 9.º, § 1.º, da Lei
8.038/1990, o relator poderá delegar a realização desse ato, assim como de qualquer outro pertinente à instrução, a membros dos
Tribunais dos Estados, Tribunais Regionais Federais ou Juízes de Varas Criminais, conforme o caso. No interrogatório, já será
intimado  o  acusado  e  seu  advogado  para  apresentar  defesa  prévia.  Atente-se  que  a  Lei  8.038/1990  nada
[/PAGINA 821]

[PAGINA 822]
refere  a  respeito  da
possibilidade de revelia. Dessa forma, deve-se aplicar, supletivamente, o que dispõe o Código de Processo Penal. Em síntese: se
o  acusado,  citado,  não  comparecer  ao  interrogatório  nem  constituir  advogado,  suspende-se  o  curso  do  processo,  com  a
consequente suspensão do prazo prescricional, nos termos do art. 366 do CPP. Sem embargo do que dispõe esse artigo, deve-se
atentar que, no STJ, o entendimento concretizado pelo teor de sua Súmula 415 é no sentido de que o período da suspensão do
prazo prescricional é regulado pelo máximo da pena aplicada, não se havendo de falar, portanto, na visão desse Tribunal, em
suspensão do prazo prescricional por tempo indeterminado. Sobre o assunto, remetemos o leitor ao item 10.1.3.2 deste capítulo.
g)  Defesa  prévia:  o  prazo  para  a  defesa  prévia  (persiste  essa  nomenclatura,  pois  não  afetado  o  procedimento  da  Lei
8.038/1990 pelos arts. 394, § 4.º, 396 e 396-A, do CPP) será de cinco dias (art. 8.º da Lei 8.038/1990).
h) Instrução: desse momento em diante, determina o art. 9.º da Lei 8.038/1990 que se proceda à instrução, nos termos do
procedimento  comum  (leia-se:  procedimento  comum  ordinário,  em  face  das  alterações  determinadas  pela  Lei  11.719/2008)
ditado  pelo  CPP.  A  Lei  8.038/1990  é  silente  quanto  ao  número  de  testemunhas  passíveis  de  serem  arroladas  pelas  partes  na
denúncia  e  na  defesa  prévia.  Nesse  contexto,  cremos  que  devam  aplicar-se,  subsidiariamente,  as  regras  estabelecidas  pelo
Código de Processo Penal para procedimento ordinário: oito testemunhas por fato para cada parte.
i) Diligências: concluída a inquirição das testemunhas, a acusação e a defesa serão intimadas para, querendo, requererem
diligências, no prazo de cinco dias (art. 10 da Lei 8.038/1990).
j)  Alegações  escritas:  cumpridas  as  diligências  ou  não  tendo  estas  sido  requeridas  ou  deferidas,  determinará  o  Relator
sejam  acusação  e  defesa  intimadas,  sucessivamente,  para  apresentarem  alegações  escritas,  no  prazo  de  15  dias  (art.  11  da  Lei
8.038/1990). Havendo assistente de acusação, o prazo será comum ao do Ministério Público. Igualmente, havendo mais de um
réu,  também  é  comum  o  prazo  para  todos.  Tratando-se  de  ação  penal  privada,  o  Ministério  Público  terá  vista  dos  autos  para
manifestar-se, no mesmo prazo (15 dias), após as alegações das partes.
k)  Saneamento:  segue-se  o  momento  de  saneamento,  em  que  o  Relator  poderá  determinar,  de  ofício,  a  realização  de
provas reputadas imprescindíveis ao julgamento do processo (art. 11, § 3.º, da Lei 8.038/1990).

10.13
a)
b)
l) Julgamento:  finda  a  instrução,  o  Tribunal  procederá  ao  julgamento,  na  forma  determinada  pelo  respectivo  regimento
interno, ressaltando-se que a acusação e a defesa, por ocasião da sessão, terão, sucessivamente, nessa ordem, prazo de uma hora
para sustentação oral, assegurado ao assistente 1/4 do tempo d
[/PAGINA 822]

[PAGINA 823]
a acusação (art. 12 da Lei 8.038/1990).
  PREFEITOS  MUNICIPAIS:  O  PROCEDIMENTO  DO  DECRETO
­
 
­
LEI  201/1967  DIANTE
DAS REGRAS DA LEI 8.038/1990
O Decreto-lei 201/1967, que dispõe sobre a responsabilidade de Prefeitos, insere condutas que podem ser classificadas em
duas ordens:
Crimes funcionais praticados por Prefeitos: Trata-se das figuras típicas elencadas no art. 1.º do Decreto-lei 201/1967.
Embora  chamadas  pela  lei,  impropriamente,  de  crimes  de  responsabilidade,  estas  infrações,  na  verdade,  são  crimes
comuns, de ação penal pública incondicionada, puníveis com a pena de reclusão de dois a doze anos e de detenção de
três meses a três anos. A denúncia em relação a esta ordem de delitos compete ao Ministério Público e seu julgamento
ao Poder Judiciário, não possuindo as Câmaras Municipais competência para autorizar ou não o ajuizamento da ação
penal. Frise-se que sujeito ativo destes crimes são os prefeitos municipais. Logo, vereadores poderão responder por tais
delitos somente quando forem alcançados pelo disposto no art. 29 do Código Penal.
Infrações  político-administrativas  cometidas  por  Prefeitos  ou  Vereadores:  Estão  arroladas  nos  arts.  4º  e  7º  do
Decreto-lei 201/1967. São aquelas sujeitas a julgamento pelas Câmaras de Vereadores e sancionadas com a perda do
mandato. Estas infrações é que, na doutrina clássica, constituem os equivocadamente denominados pelo legislador de
crimes de responsabilidade.
Acerca desta distinção, já se manifestou o STJ em diversas oportunidades, sempre enfatizando as consequências próprias
decorrentes  do  cometimento  de  infração  caracterizada  como  de  responsabilidade  ou  político-administrativa.  A  propósito,
salientou aquela Corte que “os crimes previstos no art. 1.º do DL 201/1967 configuram, na melhor exegese, crimes funcionais,
sujeitos  a  processo  e  julgamento  pelo  Poder  Judiciário,  independentemente  de  autorização  do  órgão  legislativo  municipal”.
Por outro lado, “o art. 4.º do DL 201/1967 elenca as infrações político-administrativas, em que se prevê a perda do mandato,
sendo   julgadas   pela   Câmara   Municipal”
45
.   No   mesmo   sentido,   o   STF,   dizendo   que   “os   crimes   denominados   de
responsabilidade,  tipificados  no  art.  1º  do  DL  201,  de  1967,  são  crimes  comuns,  que  deverão  ser  julgados  pelo  Poder
Judiciário,  independentemente  do  pronunciamento  da  Câmara  dos  Vereadores  (art.  1.º),  são  de  ação  pública  e  punidos  com
pena de reclusão e de detenção (art. 1.º, par. 1.º) e o processo e o comum, do CPP, com pequenas modificações (art.2.º). No
art. 4.º, o DL 201, de 1967, cuida das infrações político-administrativas dos prefeitos, sujeitos ao julgamento pela Câmara dos
Vereadores  e  sancionadas  com  a  cassação  do  mandato.  Essas  infrações  é  que  podem,  na  tradição  do  direito  brasileiro,  ser
denominadas de crimes de responsabilidade”
46
.
É  importante  considerar  que  o  DL  201,  além  de  defi
[/PAGINA 823]

[PAGINA 824]
nir  as  condutas  do  prefeito  municipal  consideradas  como  crimes,
incorpora também normas procedimentais, dispondo em seu art. 2.º que o processo dos crimes definidos no artigo anterior é o
comum do juízo singular, estabelecido pelo Código de Processo Penal, com as modificações previstas em seus três incisos.
Ocorre,  porém,  que  referido  diploma  foi  editado  em  27  de  fevereiro  de  1967,  época  na  qual  o  Chefe  do  Executivo
Municipal não era detentor de foro especial por prerrogativa de função, ao contrário do que ocorre na atualidade, em que possui
privilégio de foro (art. 29, X, da CF), assistindo-lhe o direito de ser processado e julgado nos Tribunais de Justiça ou Tribunais
Regionais Federais.
Ora, considerando que o rito de apuração dos crimes de competência originária desses tribunais é o disciplinado nos arts.
1.º  a  12  da  Lei  8.038/1990  (observado  o  disposto  no  art.  1.º  da  Lei  8.658/1993),  conclui-se  que  este  será  o  procedimento  de
apuração dos crimes cometidos pelo Prefeito que estiver no exercício do mandato no momento em que oferecida a inicial, e
não mais pelo art. 2.º do DL 201.
De  qualquer  forma,  com  o  cancelamento  da  Súmula  394  do  STF  (que  estabelecia  a  persistência  do  foro  privilegiado
mesmo  depois  de  cessado  o  exercício  do  mandato),  a  jurisprudência  dos  Tribunais  Superiores  firmou-se  no  sentido  de  que
permanece em vigor o procedimento ditado pelo referido Decreto-lei em seu art. 2.º, aplicável, todavia, tão somente às hipóteses
em  que  o  indivíduo  não  mais  se  encontrar  no  exercício  do  cargo  de  Prefeito  no  momento  do  processo,  já  que,  nessa
hipótese,  perde  ele  a  prerrogativa  de  função.  Cabe  ressaltar  que  esta  regra  se  aplica  não  apenas  aos  feitos  iniciados  após  o
término do mandato, mas, também, em relação aos que tiverem sido inaugurados em foro privilegiado. Neste último caso, com
a extinção do mandato, deverão os respectivos processos ser enviados ao juiz singular, para que lá tenham prosseguimento.

•
•
•
a)
b)
c)
Em síntese, na atualidade, tocante aos crimes tipificados no art. 1.º do Decreto-lei 201/1967, a situação é a seguinte:
a)  Prefeito  persiste  no  exercício  do  cargo  por  ocasião  do  recebimento  da  denúncia:  cometendo  delito  tipificado  no
citado Decreto-lei, o rito a ser aplicado para a apuração de seu crime será o previsto na Lei 8.038/1990 (em face do previsto na
Lei 8.658/1993) em decorrência do foro privilegiado que lhe é atribuído.
b) Prefeito não mais está no exercício do cargo no momento do recebimento da denúncia: revogada a Súmula 394 do
STF, não mantém, nesse caso, o foro privilegiado. Assim, mesmo em relação aos crimes cometidos no curso do mandato, será
processado e julgado pelo juiz singular. Neste caso, tendo praticado crimes tipificados no Decreto-lei 201/1967, o procedimento
de apuração deverá ser o comum (art. 2.º, caput, do Decreto-lei 201/1967), estabelecido no Código de Proces
[/PAGINA 824]

[PAGINA 825]
so Penal, com as
modificações  constantes  do  art.  2.º,  I  a  III,  do  mencionado  Decreto-lei.  Observe-se  que,  anteriormente  à  vigência  da  Lei
11.719/2008,  a  expressão  rito comum  era  sinônima  de  rito ordinário.  Entretanto,  hoje,  por  rito  comum  compreende-se  um
gênero  do  qual  são  espécies  os  ritos  ordinário,  sumário  e  sumaríssimo  (art.  394).  Em  vista  dessa  alteração  legislativa,
compreendemos  que  o  procedimento  a  ser  aplicado  à  apuração  dos  crimes  previstos  no  Decreto-lei  201/1967,  quando
inexistente o direito a foro privilegiado, deverá ser aquele que, antes correspondia ao rito comum, mas que, hoje, está rotulado
como procedimento ordinário, abrangendo a sequência de atos prevista nos arts. 396 a 405 do CPP, observadas as seguintes
modificações:
Antes de receber a denúncia, o juiz ordenará a notificação do acusado para apresentar defesa prévia, no prazo de cinco
dias.  Se  o  acusado  não  for  encontrado  para  a  notificação,  ser-lhe-á  nomeado  defensor,  a  quem  caberá  apresentar  a
defesa, dentro no mesmo prazo (art. 2.º, I, do Decreto-lei 201/1967);
Se  o  crime  imputado  consistir  na  apropriação,  desvio  ou  utilização  indevida  de  bens,  rendas  ou  serviços  públicos,  ao
receber a denúncia, o juiz deverá manifestar-se, obrigatória e motivadamente, sobre a aplicação de medidas cautelares
de caráter pessoal ao acusado (prisão preventiva ou medidas cautelares diversas da prisão contempladas nos arts. 319 e
320 do CPP) (art. 2.º, II, do Decreto-lei 201/1967 c/c o art. 282, § 6.º, do CPP); e
Do  despacho,  concessivo  ou  denegatório,  de  prisão  preventiva  caberá  recurso  em  sentido  estrito  para  o  Tribunal
competente,  no  prazo  de  cinco  dias,  em  autos  apartados,  o  qual  terá  efeito  suspensivo  (art.  2.º,  III,  do  Decreto-lei
201/1967).
E se, a par de extinto o mandato, persistir o processo em tramitação junto ao foro privilegiado, sendo lá julgado? Neste
caso, serão nulos todos os atos decisórios proferidos pelo juízo incompetente, incluindo, obviamente, o acórdão decorrente do
julgamento da ação penal
47
.
E se não se tratar o delito imputado ao Prefeito de crime tipificado no Decreto-lei 201/1967, e sim de crime comum (v.g.,
crimes ambientais, estupro, estelionato etc.)? Nesta hipótese, cabe distinguir:
Encontrando-se  ainda  na  condição  de  Prefeito:  deverá  ser  processado  junto  ao  tribunal  competente,  na  forma
estatuída nos arts. 1.º a 12 da Lei 8.038/1990.
Caso  não  se  encontre  mais  no  exercício  do  cargo:  aplicar-se-ão  as  regras  procedimentais  ordinárias  previstas  no
Código de Processo Penal, ou legislação própria (v.g., o rito previsto no art. 100 e seguintes da Lei 8.666/1993, relativo
à apuração dos crimes licitatórios).
Se iniciado o processo segundo o rito da Lei 8.038/1990, com o término ou afastamento do cargo: passará o Prefeito
a responder perante o juízo comum, devendo o processo ser distribuído às varas criminais
[/PAGINA 825]

[PAGINA 826]
da Comarca competente para
apuração.

10.14
E quanto aos vereadores, que não possuem foro privilegiado? Independente de estarem ou não no exercício do mandato,
se cometerem crimes comuns, serão processados e julgados pelas regras pertinentes ao rito respectivo, como qualquer pessoa.
Perpetrando, contudo, crimes tipificados no Decreto-lei 201/1967, o processo tramitará segundo o rito disposto no art. 2.º desse
diploma.
PROCEDIMENTO RELATIVO AOS PROCESSOS DA COMPETÊNCIA DO TRIBUNAL DO
JÚRI (ARTS. 406 A 497 DO CPP)
Com a vigência da Lei 11.689, de 09.06.2008, alterou-se substancialmente o procedimento de apuração dos crimes dolosos
contra  a  vida.  Com  efeito,  antes  regulamentado  nos  arts.  394  a  497  do  CPP,  esse  rito  era  idêntico  ao  ordinário  até  a  fase  de
encerramento  da  instrução,  oportunidade  em  que  se  iniciavam  as  diferenças.  Pela  atual  concepção,  o  procedimento  do  júri
encontra-se regulamentado nos arts. 406 a 497 do CPP, incorporando disciplina absolutamente autônoma em relação aos demais
procedimentos.
Apesar dessa autonomia, tem gerado polêmica na doutrina a questão relativa à incidência ou não do art. 394, § 4.º, do CPP
no rito do júri. Referido dispositivo, como já vimos, inserido na disciplina do rito comum ordinário, determina a aplicação dos
arts. 395, 396, 396-A e 397 do CPP a todos os procedimentos de 1.º Grau.
Ora, quanto ao art. 395, na medida em que cuida das causas de rejeição da denúncia e da queixa, não há dúvida acerca da
sua  aplicação  irrestrita  a  todo  e  qualquer  procedimento,  já  que  a  sua  disciplina  vem  em  substituição  à  do  revogado  art.  43  do
CPP.
Já  em  relação  aos  arts.  396  e  396-A,  é  evidente  a  inaplicabilidade  ao  rito  dos  crimes  dolosos  contra  a  vida,  pois  este  já
insere, no art. 406, caput, e § 3.º, o momento da resposta à acusação contemplado naqueles dispositivos.
Neste contexto, o único impasse refere-se à regra do art. 397 do CPP, relativa à fase de absolvição sumária contemplada
por  esse  artigo  ao  disciplinar  o  procedimento  comum.  Ora,  a  despeito  da  amplitude  do  §  4.º  do  art.  394  do  CPP,  não  se  pode
perder  de  vista  que  o  §  3.º  desse  mesmo  dispositivo  estabelece  que  nos  processos  de  competência  do  Tribunal  do  Júri  o
procedimento   observará   as   disposições   estabelecidas   nos   arts.   406   a   497   deste   Código,   determinando,   assim,   uma
regulamentação especial, imune à disciplina do procedimento comum e, via de consequência, à norma do art. 397. A reforçar a
linha  de  pensamento  que  defendemos,  deve  ser  ressaltado  o  fato  de  que  o  procedimento  do  júri  também  insere  uma  etapa  na
qual poderá o juiz absolver sumariamente o réu, a qual está prevista no art. 415 do CPP. Na verdade, a maior diferença entre a
etapa  de  absolvição  sumária  prevista  pelo  art.  397  e  aquela  regrada  no  art.  415  refere-se  ao  momento  em  que  ocorrem  dentro
dos  respectivos  p
[/PAGINA 826]

[PAGINA 827]
rocedimentos,  pois,  enquanto  o  art.  397  do  CPP  prevê  a  possibilidade  de  absolvição  sumária  no  rito  comum
antes do início da fase instrutória, o art. 415 do mesmo diploma estabelece que tal poderá ocorrer no rito do júri apenas após o
encerramento  da  instrução,  diferenciação  esta  que  se  justifica  na  natureza  dos  delitos  sujeitos  ao  julgamento  popular:  crimes
dolosos contra a vida, de maior gravidade, impondo-se ao magistrado produzir a prova requerida pelas partes antes de decidir

10.14.1
10.14.2
pela absolvição sumária, decisão esta que, em última análise, implica subtrair dos jurados a competência para julgar o fato.
Por tudo isso, pensamos que o procedimento do júri, efetivamente, encontra-se integralmente regulamentado nos arts. 406
a  497  do  CPP,  tal  como  reza  o  art.  394,  §  3.º,  desse  diploma,  não  comportando,  após  recebida  a  denúncia  ou  a  queixa,  a
aplicação das disposições pertinentes a qualquer outra modalidade procedimental.
Considerações gerais
Estão sujeitos a júri popular, pela sua natureza de crimes dolosos contra a vida, o homicídio, o aborto, o infanticídio  e  o
induzimento, auxílio ou instigação ao suicídio. Como se verá ao longo deste capítulo, também serão, em regra, decididos pelo
Tribunal Popular os delitos conexos e continentes a estes, dada à vis atractiva determinada pelo art. 78, I, do CPP.
Independentemente da alteração determinada pela Lei 11.689/2008, persiste a divisão do procedimento em duas partes: a
primeira,  denominada  judicium  accusatione ou sumário  da  culpa,  abrangendo  os  atos  praticados  desde  o  recebimento  da
denúncia  até  a  pronúncia;  e  a  segunda,  chamada  judicium  causae, compreendendo  os  atos  situados  entre  a  pronúncia  e  o
julgamento  pelo  Tribunal  do  Júri.  Por  isso  é  que  se  diz  que  o  rito  do  júri  é  escalonado, bipartido. E  por  que  essa  divisão  em
duas fases? Ora, o julgamento popular, na medida em que expõe o réu perante a sociedade, envolve um grave constrangimento.
Sendo assim, no Estado Democrático de Direito, sob pena de se ter um constrangimento ilegal, não se pode colocar o indivíduo
no banco dos réus quando não haja, por exemplo, o mínimo de elementos apontando que tenha ele praticado o fato, ou quando
evidente a licitude de seu agir. Por isso é que, no rito do júri, logo após o encerramento da instrução e a manifestação das partes,
obrigatoriamente o juiz deverá manifestar-se quanto a admitir ou não a acusação feita ao réu na denúncia de um crime doloso
contra a vida, filtrando cada acusação de modo a impedir que, processos sem o mínimo de lastro probatório, conduzam o réu a
júri popular.
Na verdade, a nova sistemática procedimental objetivou, em primeiro lugar, imprimir uma tramitação mais célere ao rito
do  júri,  buscando  aproximar  ao  máximo  o  julgamento  da  época  dos  fatos.  Isto  pode  ser  vislumbrado  com  a  simplificação  do
procedimento,  concentrando-se,  por  exemplo,  as  prova
[/PAGINA 827]

[PAGINA 828]
s  orais,  o  interrogatório  e  as  alegações  finais  das  partes  em  uma  só
audiência (art. 411); possibilitando-se, quando não localizado para intimação pessoal, a intimação por edital do réu da pronúncia
(art. 420, parágrafo único) e seu julgamento à revelia, independentemente de ser afiançável ou não o crime (art. 457); e, ainda,
supri-mindo-se  formas  legais  que,  de  concreto,  pouco  ou  nada  representavam,  como  o  libelo-crime  acusatório,  que  nada  mais
fazia do que reproduzir a pronúncia em forma de quesitos.
Mas não foi só. Com a reforma, também buscou o legislador adequar o procedimento à nova ordem constitucional, o que
fica muito claro com o estabelecimento da obrigatoriedade de apresentação de resposta à acusação pelo réu, nem que o seja por
meio  de  defensor  nomeado  pelo  juiz  (art.  408);  e  com  o  deslocamento  do  interrogatório  para  a  fase  posterior  à  produção  da
prova  oral,  permitindo  ao  réu  refutar,  em  sua  versão,  fatos  narrados  pelas  testemunhas  que  depuseram  antes  dele  (art.  411,
caput).
Ainda,  importante  referir  a  preocupação  do  legislador  na  nova  regulamentação  em  atender  um  reclamo  da  comunidade
jurídica  –  acusadores,  defensores  e  magistrados  –,  no  sentido  de  uma  quesitação  menos  complexa,  permitindo  aos  jurados
compreender  exatamente  as  consequências  do  “sim”  e  do  “não”  aposto  na  resposta  a  cada  quesito  (art.  483).  Hoje,  então,  se
pergunta,  objetivamente,  se  “o  jurado  absolve  o  acusado”,  o  que  garante  ao  julgador  leigo  exprimir  conscientemente  sua
vontade.
Evidentemente,  lapsos  foram  cometidos,  a  exemplo  do  estabelecimento  inconsequente  (pois  acabará  resultando  na
liberação  de  indivíduos  perigosos  em  razão  do  excesso  de  prazo)  do  máximo  de  90  dias  para  o  término  da  primeira  fase  do
procedimento  do  júri  (denúncia  à  pronúncia),  o  que,  bem  sabemos,  é  prazo  absolutamente  incompatível  com  a  realidade
brasileira, em que a criminalidade crescente faz com que os fóruns criminais estejam assoberbados de serviço (art. 412 do CPP).
De qualquer sorte, sopesando os pontos positivos e negativos, os primeiros preponderam. Esta, inclusive, a posição adotada
junto  à  2.ª  Turma  do  STF  quando,  no  julgamento  do  HC  92.819/RJ,  DJ  15.08.2008,  referiu:  “o  Direito  Processual  Penal,  na
contemporaneidade, não pode mais se basear em fórmulas arcaicas, despidas de efetividade e distantes da realidade subjacente,
o que é revelado pelo recente movimento de reforma do Código de Processo Penal com a edição da Lei n.º 11.689/2008”.
O judicium acusationes – procedimento da primeira fase
Esta primeira fase do procedimento de apuração dos crimes dolosos contra a vida está disciplinada nos arts. 406 a 421 do
CPP, constituindo-se dos seguintes atos processuais:
a) Oferecimento da denúncia ou queixa-crime subsidiária: obediente aos requisitos do art. 41 do CPP, a inicial deverá

conter
[/PAGINA 828]

[PAGINA 829]
a exposição do fato criminoso com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado ou elementos pelos quais se
possa identificá-lo, a classificação do crime e o rol de testemunhas.
Quanto ao número de testemunhas a serem arroladas, dispõe o art. 406, § 2.º, que não poderá ser superior a oito. Há dúvida
quanto a se tratar de oito testemunhas fixas, ou de oito testemunhas por cada fato imputado ao réu. Embora isso possa prejudicar
a  celeridade  do  processo,  concordamos  com  essa  última  posição.  Imaginem-se  dez  fatos  imputados  a  um  réu:  se  apenas  oito
testemunhas  pudessem  ser  arroladas,  dois  fatos  ficariam  sem  prova.  Importante:  quando  referimos  oito  testemunhas  por  fato
imputado  ao  réu,  queremos  dizer  oito  testemunhas  por  fato  e  não  por  fato  delituoso.  Veja-se:  1)  Um  indivíduo  provoca,
dolosamente, uma explosão, matando dez pessoas. Neste caso, apenas oito testemunhas devem ser arroladas, pois houve apenas
uma conduta, embora esta tenha provocado dez crimes; 2) Um indivíduo comete dez homicídios em contextos diferentes. Neste
caso, em tese 80 testemunhas poderiam ser trazidas por cada parte, pois houve dez condutas, geradoras de dez crimes.
Observe-se, outrossim, que, opostamente ao que ocorre no rito comum ordinário (art. 401, § 1.º), no procedimento do júri
não  são  ressalvadas  do  quantitativo  legal  máximo  as  testemunhas  não  compromissadas.  Cremos,  porém,  que  se  impõe,  aqui,
aplicar analogia, não se computando desse máximo as testemunhas não sujeitas a compromisso (art. 208).
E  quanto  aos  peritos  que  devam  comparecer  em  audiência  para  prestar  esclarecimentos?  Não  se  incluem  no  cômputo.
Isso porque não foi essa espécie de depoimento considerada como um testemunho pelo legislador. Basta ver que o próprio art.
411, caput,  do  CPP,  quando  estabelece  a  ordem  de  produção  da  prova  oral  em  audiência,  refere  que  os  esclarecimentos  dos
peritos  serão  prestados  após  a  inquirição  das  testemunhas.  Além  disso,  o  §  1.º  desse  mesmo  artigo  preceitua  que  os
esclarecimentos  dos  peritos  dependerão  de  prévio  requerimento  e  de  deferimento  pelo  juiz,  não  se  confundindo,  portanto,
também por esse motivo, com o rol de testemunhas que deve acompanhar a inicial nos termos do art. 41 do CPP.
b) Rejeição liminar ou recebimento da inicial: constatando a ocorrência de qualquer das hipóteses mencionadas no art.
395 do CPP – inépcia da inicial, falta de pressuposto processual ou de condição para o exercício da ação penal e falta de justa
causa para a ação penal (v. item 10.1.3.1) –, poderá o juiz rejeitar liminarmente a denúncia ou a queixa. Não sendo este o caso,
procederá ao seu recebimento, ordenando a citação do acusado para resposta.
c) Citação do acusado: poderá ser realizada por qualquer dos critérios previstos em lei. Como regra, deverá ele ser citado
pessoalmente. Não localizado, será cabível a sua citação por edital (arts. 361 e 363, §
[/PAGINA 829]

[PAGINA 830]
1.º). Verificando o oficial de justiça que o
réu está se ocultando para evitar a citação, esta poderá ser feita por hora certa (art. 362).
d)  Resposta  do  acusado:  o  acusado  terá  o  prazo  de  dez  dias  para  responder  à  acusação,  que  será  contado  a  partir  do
efetivo cumprimento do mandado ou do comparecimento, em juízo, do acusado ou de defensor constituído, no caso de citação
inválida  ou  por  edital  (art.  406,  §  2.º).  Iniciada  a  fluência  do  prazo  e  decorrido  este  sem  que  seja  apresentada  essa  resposta,
deverá o juiz, sob pena de nulidade, proceder à nomeação de defensor dativo, que terá reaberto o prazo de dez dias para oferecê-
la (art. 408). Ao responder a acusação, poderá o acusado arguir preliminares e alegar tudo o que interesse a sua defesa, oferecer
documentos  e  justificações,  especificar  as  provas  pretendidas  e  arrolar  testemunhas,  até  o  máximo  de  oito,  qualificando-as  e
requerendo  sua  intimação,  quando  necessário  (art.  406,  §  3.º).  Tendo  em  vista  esse  conteúdo  possível  de  ser  arguido,  é
inequívoco  que  essa  forma  de  defesa  assume  caráter  de  verdadeira  contestação,  bem  diferente  da  tradicional  defesa  prévia,
limitada que era às alegações genéricas de inocência e à apresentação de rol de testemunhas.
e)  Oitiva  da  acusação:  apresentada  a  defesa,  o  juiz  deverá  notificar  o  Ministério  Público  ou  o  querelante  para  se
manifestarem  sobre  eventuais  preliminares  arguidas  na  resposta  do  réu  ou  sobre  documentos  que,  com  ela,  tenham  sido
acostados, no prazo de cinco dias (art. 409). Considerando que essa manifestação tem caráter de réplica, compreendemos que,
mesmo não havendo arguição de prefaciais ou juntada de documentos, essa vista à acusação quanto aos argumentos defensivos
será  obrigatória  (salvo,  evidentemente,  a  hipótese  de  resposta  vaga,  sem  nenhum  conteúdo  de  mérito),  importando  a  sua
ausência  em  nulidade,  que  deverá  ser  considerada  de  natureza  relativa,  vale  dizer,  sujeita  à  alegação  em  tempo  oportuno  e
demonstração de prejuízo.
f)  Aprazamento  de  audiência  de  instrução,  interrogatório,  debates  e  decisão:  após  ter  sido  oportunizada  à  acusação
falar sobre a resposta apresentada pelo réu, designará o magistrado, para daí até o máximo de dez dias, audiência para inquirição
das  testemunhas  arroladas  no  processo  e  realização  das  diligências  que  tenham  sido  requeridas  pelas  partes  (art.  410).
Evidentemente,  as  diligências  a  que  se  refere  o  Código  são  aquelas  que  podem  ser  realizadas  em  audiência,  como
esclarecimentos  de  peritos  (que  dependerão  sempre  de  requerimento  prévio,  na  forma  dos  arts.  159,  §  5.º,  I,  e  411,  §  1.º),
acareações e reconhecimentos (art. 411). Visando a concentrar ao máximo os atos processuais, ficou estabelecido que todas as
provas  (orais)  serão  produzidas  em  uma  só  audiência,  podendo  o  juiz  indefe
[/PAGINA 830]

[PAGINA 831]
rir  aquelas  que  considerar  irrelevantes,

10.14.3
10.14.3.1
impertinentes  ou  protelatórias  (art.  411,  §  2.º),  bem  como  ordenar  a  condução  coercitiva  à  audiência  de  quem,  regularmente
notificado, a ela deva comparecer (art. 411, § 7.º).
Em  audiência,  a  prova  oral  será  produzida  na  seguinte  ordem:  1.º)  declarações  do  ofendido,  se  possível;  2.º)  declarações
das testemunhas de acusação e defesa, nessa ordem; 3.º) esclarecimentos dos peritos, acareações e reconhecimento de pessoas
ou coisas; 4.º) interrogatório do acusado.
Esgotada  a  instrução  probatória  e  não  sendo  o  caso  de  aplicação  da  regra  pertinente  à  mutatio libelli estabelecida no art.
384  do  CPP  (art.  411,  §  3.º),  passar-se-á  à  fase  de  debates  orais,  concedendo-se  a  palavra  primeiro  à  acusação  e,  depois,  à
defesa,  pelo  prazo  de  20  minutos,  prorrogáveis  por  mais  dez  (art.  411,  §  4.º).  Havendo  assistente  de  acusação  habilitado  nos
autos, a este será facultado se pronunciar em dez minutos, logo após a manifestação do promotor de justiça, caso em que esse
tempo  será  acrescido  ao  previsto  para  a  defesa  manifestar-se  (art.  411,  §  6.º).  Se  houver  mais  de  um  acusado,  o  tempo  para  a
acusação e a defesa de cada um deles será individual (art. 411, § 5.º).
Ao contrário do que ocorre no procedimento comum ordinário (arts. 403, § 3.º, e 404, parágrafo único), não se contempla,
aqui,  a  possibilidade  de  serem  os  debates  orais  substituídos  por  memoriais  escritos.  Tampouco  a  complexidade  do  fato  ou  o
número de acusados autorizam essa providência. Pelo contrário. Contempla-se, no art. 411, § 7.º, que nenhum ato será adiado,
ressalvando-se, tão somente, a hipótese de que seja reconhecido como imprescindível à prova do processo. Independentemente
dessa normatização, não concebemos nenhum impedimento a que se aplique, excepcionalmente, no procedimento do júri, por
analogia, o permissivo dos arts. 403, § 3.º, e 404, parágrafo único, até porque se trata de dispositivos que se inserem no âmbito
do  procedimento  comum  ordinário,  o  qual  possui  a  natureza  de  rito-padrão.  Trata-se  de  uma  solução  de  bom  senso  e  cuja
necessidade  já  pode  ser  prognosticada  por  qualquer  operador  do  direito.  Obviamente,  esta  possibilidade  só  pode  existir  na
primeira fase do Júri, do sumário da culpa.
Encerrados, pois, os debates orais, o juiz proferirá sua decisão quanto à admissibilidade da acusação inserta na denúncia ou
na  queixa,  ou,  então,  o  fará  em  dez  dias,  ordenando,  para  tanto,  que  os  autos  lhe  sejam  conclusos  (art.  411,  §  9.º).  Neste
momento,  faculta-se  ao  magistrado  pronunciar  o  réu, impronunciá-lo, absolvê-lo  sumariamente  ou  desclassificar  a
infração penal.
g) Prazo para conclusão do sumário da culpa: Pelo que se infere do art. 412 do CPP, a primeira fase do procedimento
do júri deverá ser concluída no prazo máximo de 90 dias. Acreditam
[/PAGINA 831]

[PAGINA 832]
os que tenha sido intenção do legislador fixar como dies a
quo desse prazo a data do recebimento da denúncia ou da queixa, já que aposto o dispositivo no final da Seção I do Capítulo II,
que  trata  da  acusação  e  da  instrução  preliminar.  De  qualquer  modo,  a  verdade  é  que  a  fixação  desse  prazo  exíguo  para  a
conclusão  do  sumário  da  culpa  (1.ª  fase  do  procedimento  do  júri)  bem  demonstra  que  o  legislador  não  conhece  a  realidade
brasileira, pois dificilmente  a  instrução  de  um  processo  por  crime  doloso  contra  a  vida  poderá  ser  concluído  nesse  prazo.  Em
consequência dessa previsão, encontrando-se preso cautelarmente o acusado e não sendo observado esse lapso, possibilitar-se-á
o manejo de habeas corpus visando à imediata liberação do réu.
Decisão de pronúncia (art. 413 do CPP)
Generalidades
A pronúncia  é  a  única  das  decisões,  dentre  as  quatro  citadas  no  tópico  anterior,  que  importa  em  prosseguimento  do
processo criminal na vara onde tramita e subsequente julgamento do réu perante o Tribunal do Júri. Quando pronuncia, está o
magistrado julgando admissível a acusação incorporada à denúncia ou à queixa subsidiária.
A pronúncia está condicionada à existência de indícios suficientes de autoria e prova da materialidade do fato. Na ausência
destes elementos, a hipótese será de impronúncia (art. 414 do CPP).
É  preciso,  ainda,  que  haja  indicativos  de  que  o  agente  obrou  com  dolo  de  matar.  Não  se  depreendendo  isso  da  prova
coligida  aos  autos,  deverá  o  juiz  proceder  à  desclassificação  (art.  419  do  CPP)  para  outra  infração  penal  não  dolosa  contra  a
vida, o que acarreta a remessa do processo ao juízo comum.
Por fim, condiciona-se a pronúncia a que não haja prova inequívoca quanto à ocorrência de quaisquer das situações que,
previstas no art. 415 do CPP, possam conduzir à absolvição sumária do réu, quais sejam: estar provada a inexistência do fato;
estar provado que o réu não concorreu para a infração penal como autor ou partícipe; não constituir o fato infração penal; e, por
fim, a presença de excludentes de ilicitude ou de causas que isentem o réu de pena (salvo a inimputabilidade).
Reitera-se que, neste momento processual, vigora o princípio in dubio pro societate. Isto quer dizer que, existindo qualquer
dúvida quanto à ocorrência das causas que implicam o afastamento da competência do júri, cabe ao juiz pronunciar o réu. Não
se ignora, por certo, a existência de corrente apregoando a não incidência do postulado in dubio pro societate, e sim, também

10.14.3.2
10.14.3.3
10.14.3.4
nesta fase do processo dos crimes dolosos contra a vida, do in dubio pro reo. Tal orientação, porém, é minoritária e não possui
fôlego nos Tribunais Superiores, onde persiste o entendimento de que “a decisão de pronúncia constitui juízo de admissibilidade
da acusação, não exige a certeza necessária à condenação”, sendo que “eventuais dúvidas, nessa fase, devem ser solucionadas
se
[/PAGINA 832]

[PAGINA 833]
mpre à luz do princípio in dubio pro societate”
48
.
Observação: a ausência de provas quanto à existência do fato e a ausência de indícios de autoria ou
participação do réu conduzem à impronúncia (art. 414). Entretanto, a certeza de que o fato não existiu
e a certeza de que o réu não foi autor nem partícipe do fato levam à absolvição sumária (art. 415, I e
II). Trata-se, portanto, de situações distintas.
Discute-se a possibilidade de a pronúncia fundamentar-se apenas na prova produzida no inquérito policial. Muitos dizem
que isto não é possível, tendo em vista a regra do art. 155 do CPP, segundo a qual o juiz, na formação de seu convencimento,
deve utilizar a prova produzida em contraditório judicial, sendo vedadas decisões alicerçadas apenas nos elementos angariados
na fase investigativa. Além do mais, o art. 593, § 3.º, do CPP permite a renovação do julgamento pelo Júri quando a decisão dos
jurados tiver sido manifestamente contrária à prova dos autos, sendo que a expressão prova dos autos deve ser entendida como
prova  dos  autos  do  processo,  não  abrangendo  a  prova  dos  autos  do  inquérito.  Não  é  esta  a  nossa  orientação.  Partimos  do
princípio  de  que  o  referido  art.  155  do  CPP  estabelece  uma  disciplina  própria  do  sistema  do  livre  convencimento  (v.  item
8.1.6.1).  E  este  sistema  de  aferição  da  prova,  muito  embora  seja  a  regra  no  processo  penal  brasileiro,  não  se  aplica  aos
julgamentos levados a efeito pelo Tribunal do Júri, em que vigora o sistema da íntima convicção (v. item 8.1.6.2), facultando-
se  aos  jurados  decidir  à  revelia  de  qualquer  fundamentação.  Logo,  pode  o  Conselho  de  Sentença,  em  nossa  ótica,  decidir  o
destino do réu a partir de provas angariadas na fase investigativa, independentemente de terem sido confirmadas em juízo. Ora,
se  a  prova  policial,  na  ausência  de  qualquer  outro  elemento  de  convicção,  basta  para  sustentar  veredicto  condenatório  do
Conselho de Sentença sem que seja este considerado contrário à prova dos autos, com mais razão pode essa prova ser levada em
conta  em  sede  de  pronúncia,  decisão  esta  que  não  implica  condenar  o  réu,  mas,  tão  somente,  sujeitá-lo  a  julgamento  pelo
tribunal popular.
Natureza da decisão de pronúncia
Possui conteúdo eminentemente declaratório, como se infere do art. 413, caput e § 1.º, do CPP. O magistrado, em síntese,
limita-se a proclamar a admissibilidade da acusação, para que seja o réu julgado pelo júri popular.
Em  termos  processuais,  classifica-se  como  decisão  interlocutória  mista  não  terminativa,  pois  encerra  uma  fase  do
procedimento (judicium acusationes) sem pôr fim ao processo.
Coisa julgada
A decisão de pronúncia faz coisa julgada formal, já que, preclusas as vias impugnativas, torna-se imodificável. Ressalva-
se desta imutabilidade apenas a hipótese de verificação superveniente de circunstância que modifique a classificação do delito,
pois,  nesse  caso,  será  po
[/PAGINA 833]

[PAGINA 834]
ssível  postular  a  retificação  da  pronúncia,  conforme  implicitamente  autorizado  pelo  art.  421,  §§  1.º  e
2.º, do CPP. Exemplo: denunciado  e  pronunciado  o  réu  por  tentativa  de  homicídio,  sobrevém,  após  a  pronúncia,  a  morte  da
vítima em razão das lesões provocadas. Em tal hipótese, de acordo com o § 1.º do art. 421, caberá ao juiz ordenar a remessa dos
autos  ao  Ministério  Público.  Embora  silente  o  Código  quanto  à  razão  dessa  vista  ao  promotor,  é  evidente  que  esse
encaminhamento  tem  em  vista  a  finalidade  de  aditamento  da  inicial  e,  depois,  por  simetria  ao  que  dispõe  o  art.  411,  §  3.º,  do
CPP, aplicação  das  regras  do  art.  384  e  parágrafos  do  mesmo  diploma.  Efetivadas  as  providências  referidas  nesse  artigo,  o
processo deverá ser, novamente, concluso ao juiz, que, então, prolatará a nova decisão de pronúncia, se for o caso (§ 2.º).
Por  outro  lado,  a  referida  decisão  não  faz  coisa  julgada  material,  pois,  embora  tenha  sido  o  acusado  pronunciado  pela
prática  de  determinado  delito,  poderá,  em  determinadas  condições,  vir  a  ser  condenado  por  crime  diverso.  Exemplo:
pronunciado  o  acusado  por  homicídio  qualificado,  nada  impede  venha  a  ser  condenado,  no  final,  por  homicídio  culposo,  na
hipótese de o Conselho de Sentença negar o dolo e remeter o processo à decisão do magistrado.
Conteúdo
Como  qualquer  decisão  judicial,  a  pronúncia  deve  ser  fundamentada,  mas  não  de  forma  muito  profunda,  sob  pena  de
incorrer  em  excesso  de  linguagem,  circunstância  esta  que  a  tornará  nula.  Neste  sentido,  estabelece  o  art.  413,  §  1.º,  que  a
fundamentação da pronúncia limitar-se-á à indicação da materialidade do fato e da existência de indícios suficientes de autoria

10.14.3.5
10.14.3.6
ou  de  participação.  Igual  situação  ocorre  em  relação  ao  exame  das  teses  defensivas  (relacionadas,  por  exemplo,  à  negativa  de
autoria, ausência de dolo ou presença de excludentes de ilicitude), que também deverão ser apreciadas com superficialidade, não
podendo  o  magistrado  afastá-las  de  forma  peremptória.  Todo  este  cuidado  justifica-se  no  intuito  de  evitar  que  os  termos  da
pronúncia  possam  influenciar  de  qualquer  modo  o  ânimo  dos  jurados  por  ocasião  do  veredicto.  Observe-se,  afinal  de  contas,
que,  embora  o  art.  478,  I,  do  CPP  tenha  vedado  às  partes,  sob  pena  de  nulidade,  qualquer  alusão  à  decisão  de  pronúncia  em
plenário de julgamento, não proibiu os jurados de manusearem os autos do processo criminal e, dessa forma, manterem contato
com os termos da pronúncia. Bem pelo contrário. O art. 472, parágrafo único, do CPP preceitua que, após instalada a sessão de
julgamento,  os  jurados  receberão  cópias  da  pronúncia  ou,  se  for  o  caso,  das  decisões  posteriores  que  julgaram  admissível  a
acusação e do relatório do processo.
Outro  aspecto  importante
[/PAGINA 834]

[PAGINA 835]
a  salientar  é  que  inovou  o  legislador  ao  admitir  que,  na  pronúncia,  possa  o  juiz  manifestar-se
quanto a causas de aumento de pena, muito especialmente as previstas na Parte Especial do Código Penal, por exemplo, o fato
de  ter  sido  o  homicídio  doloso  cometido  contra  pessoa  menor  de  14  ou  maior  de  60  anos  (art.  121,  §  4.º,  2.ª  parte,  do  CP).
Perceba-se  que  o  mesmo  não  ocorre  em  relação  à  definição  da  modalidade  de  concurso  de  crimes  incidente  no  processo  na
hipótese de estar sendo pronunciado o réu por mais de uma infração. O concurso formal próprio (art. 70, 1.ª parte, do CP), por
exemplo, em que pese constitua uma causa de aumento de pena, é matéria cuja ocorrência não pode ser analisada em sede de
pronúncia,  mas  sim  pelo  Juiz  Presidente  do  Tribunal  do  Júri,  por  ocasião  da  sentença  que  se  segue  ao  veredicto  condenatório
dos Jurados, já que se trata de questão intrinsecamente ligada à dosimetria da pena
49
.
No tocante à presença ou não de qualificadoras (v.g., motivo fútil, motivo torpe ou qualquer outra elencada no art. 121, §
2.º, do CP), trata-se de questão cujo enfrentamento na pronúncia já era previsto sob a égide da legislação anterior às alterações
promovidas pela Lei 11.689/2008.
A  despeito  da  possibilidade  de  decidir  o  Juiz,  na  pronúncia,  sobre  a  incidência  de  causas  de  aumento  de  pena  e
qualificadoras, cabe consignar que, tanto em uma situação quanto em outra, o reconhecimento condiciona-se a que a denúncia
as tenha agregado ao fato descrito, não podendo isto ser feito pelo magistrado ex officio.
E quanto às causas de diminuição de pena? É vedada a inclusão de causas de diminuição de pena, como, por exemplo, a
privilegiadora  do  homicídio  (art.  121,  §  1.º,  do  CP),  o  que  se  deflui  da  própria  redação  do  art.  413,  §  1.º,  ao  referir-se,  tão
somente,  a  causas  de  aumento  de  pena.  O  mesmo  ocorre  com  relação  a  atenuantes  e  agravantes,  circunstâncias  estas  que
deverão  ser  decididas  pelo  juiz,  após  a  votação  dos  quesitos,  caso  tenham  sido  objeto  de  requerimento  das  partes  durante  os
debates realizados no curso da sessão do júri (arts. 476 e 492, I, b).
Alteração na classificação do crime
A alteração da classificação do crime na decisão de pronúncia pode ocorrer a partir de duas situações distintas:
Primeira,  por  meio  de emendatio  libelli:  Trata-se  da  hipótese  prevista  no  art.  418  do  CPP,  ao  dispor  que  o  juiz
poderá  dar  ao  fato  definição  jurídica  diversa  da  que  constar  na  denúncia  ou  na  queixa  subsidiária,  ainda  que,  em
consequência,  fique  o  réu  sujeito  a  pena  mais  grave.  A  emendatio libelli  pressupõe  que  a  nova  definição  não  implique
reconhecimento  de  elemento  ou  circunstância  não  contida  na  inicial  acusatória,  dos  quais,  portanto,  o  réu  não  tenha  se
defendido. Como exemplo, cite-se o julgamento do HC 75.961/SP, pelo STJ (DJ
[/PAGINA 835]

[PAGINA 836]
22.09.2008), em que, denunciado o réu
de  homicídio  qualificado  pelo  meio  cruel  (art.  121,  §  2.º,  III,  do  Código  Penal),  foi  ele  pronunciado  por  homicídio
qualificado  ante  a  impossibilidade  de  defesa  da  vítima  (art.  121,  §  2.º,  inciso  IV,  do  Código  Penal).  Ao  analisar  a
hipótese,  compreendeu  o  STJ  que  a  situação  era  de  simples  emendatio libelli,  não  reclamando  aditamento  da  denúncia,
pois a nova definição jurídica ao fato descrito não decorreu de reconhecimento de circunstâncias novas das quais ao réu
não tenha sido oportunizado defender-se, mas sim de outra interpretação do mesmo fato narrado na denúncia.
Segunda, por meio da mutatio libelli:  Incide,  aqui,  a  regra  do  art.  411,  §  3.º,  do  CPP,  segundo  a  qual,  encerrada  a
instrução  probatória,  aplicar-se-á,  se  for  o  caso,  o  art.  384  do  CPP.  Contempla-se,  neste  caso,  a  situação  em  que,  diante
das provas coligidas na instrução criminal, entende o juiz ser o caso de pronunciar o réu por outro delito, reconhecendo,
para  tanto,  circunstância  ou  elemento  que  não  integra  a  inicial  acusatória.  É  o  caso,  por  exemplo,  de  pretender  o
magistrado   pronunciar   por   homicídio   qualificado   a   ré   acusada   de   infanticídio.   Ora,   tal   procedimento   implica
reconhecimento  de  dolo  de  matar,  além  de  qualificadora,  a  quem  está  denunciada  por  agir  sob  influência  de  estado
puerperal. Logo, é necessário que haja aditamento da exordial pelo Ministério Público e adoção das demais formalidades
do art. 384 do CPP. Adotadas estas providências, poderá o juiz pronunciar a acusada pelo delito do art. 121, § 2.º, do CP.
Efeitos da decisão de pronúncia

1.
2.
3.
10.14.3.7
10.14.3.8
Em síntese, a decisão de pronúncia produz os seguintes efeitos:
Submete o acusado a júri popular. Trata-se da única das quatro decisões possíveis nesta fase (pronúncia, impronúncia,
absolvição sumária e desclassificação) que importa em julgamento do réu pelo Tribunal do Júri. Basta observar que a
impronúncia  (art.  414)  e  a  absolvição  sumária  (art.  415)  acarretam  a  extinção  prematura  do  processo.  Quanto  à
desclassificação, de outra sorte, acarretam a remessa dos autos ao juízo competente (art. 419).
Limita as teses acusatórias a serem apresentadas aos jurados. Portanto, ainda que tenha sido o acusado, por exemplo,
denunciado por homicídio qualificado, caso venha a ser pronunciado por homicídio simples, em sessão de julgamento
o promotor de justiça não poderá fazer menção à qualificadora afastada pelo juiz e tampouco poderá esta ser objeto de
quesitação aos jurados.
Interrompe a prescrição. Dispõe o art. 117, II, do CP que a decisão de pronúncia é causa interruptiva da prescrição,
desimportando  a  circunstância  de  o  Tribunal  do  Júri,  eventualmente,  desclassificar  a  infração  penal  pela  qual  foi
pronunciado o réu para outra (Súmula 191 do STJ). Se houver recurso da decisão de pronúncia, estabele
[/PAGINA 836]

[PAGINA 837]
ce o art. 117,
III, do CP que também interrompe a prescrição a decisão confirmatória da pronúncia.
Pronúncia e crimes conexos não dolosos contra a vida
Considere-se  que  o  réu  tenha  sido  acusado  pela  prática  de  crime  doloso  contra  a  vida  e  de  outro  crime  conexo  sem  a
mesma  natureza.  Por  exemplo,  homicídio  e  estupro.  Nesse  caso,  entendendo  o  magistrado  existir  viabilidade  acusatória  em
relação ao homicídio, que é o crime prevalente, deverá pronunciar o réu, limitando-se, contudo, ao exame das questões afetas ao
homicídio, sem adentrar em qualquer aspecto de mérito em relação ao estupro. Quanto a esse crime, a manifestação do juiz será
limitada à sua remessa a julgamento popular em consequência da conexão estabelecida com o delito que atraiu a competência
do júri, in casu, o homicídio.
Nesse  mesmo  sentido  é  o  posicionamento  de  Guilherme  de  Souza  Nucci  quando  sustenta  não  caber  ao  Magistrado,
elaborando o juízo de admissibilidade da acusação, em relação aos crimes dolosos contra a vida, analisar se é procedente ou
não  a  imputação  feita  pelo  órgão  acusatório  no  tocante  aos  delitos  conexos.  Havendo  infração  penal  conexa,  incluída  na
denúncia,  devidamente  recebida,  pronunciado  o  réu  pelo  delito  doloso  contra  a  vida,  deve  o  juiz  remeter  a  julgamento  pelo
Tribunal Popular os conexos, sem proceder qualquer análise de mérito ou de admissibilidade quanto a eles
50
.
Registre-se, contudo, a existência de forte orientação em sentido oposto compreendendo que, se a conexão faz com que o
delito conexo se submeta ao mesmo rito estabelecido para processamento e julgamento dos crimes dolosos contra a vida, não há
razão  para  o  crime  conexo  não  passar  pela  admissibilidade  do  Juiz  de  Direito.  Portanto,  à  luz  desse  raciocínio,  os  crimes
conexos também devem se submeter ao juízo de admissibilidade da acusação, havendo possibilidade de ensejarem impronúncia,
absolvição sumária ou desclassificação.
Mas, atenção: independentemente dessa controvérsia envolvendo os crimes conexos, a verdade é que, mesmo em relação
ao  crime  doloso  contra  a  vida,  a  análise  meritória  deve  ser  realizada  superficialmente  a  fim  de  não  interferir  no  veredicto  dos
jurados por ocasião do julgamento em plenário. Exame aprofundado da prova nesta sede importa em excesso de linguagem e,
consequentemente, nulifica a pronúncia (v. item 10.14.3.4).
Intimação da pronúncia
Anteriormente  à  Lei  11.689/2008,  tratando-se  de  crime  doloso  contra  a  vida  inafiançável  (homicídio  qualificado,  por
exemplo), além da intimação do defensor, era obrigatória a intimação pessoal do réu, não sendo admitido o uso da via editalícia.
Destarte, não sendo localizado o réu para a intimação pessoal, suspen-dia-se o processo até que fosse ele localizado, suspensão
esta  denominada  pela  doutrina  como  crise  de  instância.  Sendo  afiançável  a  infração  (v.g.,  o  infanticídio),  não  localizad
[/PAGINA 837]

[PAGINA 838]
o  o
acusado para intimação pessoal, possibilitava-se a intimação por edital.
Com as alterações procedimentais introduzidas pela referida Lei, modificou-se essa normatização. Assim, na atualidade, a
intimação da pronúncia deverá, como regra, ser realizada ao réu pessoalmente. Não localizado ele para intimação pessoal, será,
em qualquer caso (afiançável ou não o crime), intimado por edital (art. 420, I e parágrafo único)
51
.
Todavia,  além  do  réu,  também  deverá  ser  intimado  o  seu  defensor.  Tratando--se  de  defensor  nomeado  pelo  juiz,  a
intimação  será  pessoal  (art.  420,  I).  Sendo  hipótese  de  defensor constituído,  far-se-á  a  intimação  por  meio  de  publicação  no
órgão oficial (art. 420, II).
Quanto  ao  advogado  do  querelante  e  ao  advogado  do  assistente  de  acusação,  a  intimação  da  pronúncia  será  feita,
igualmente, mediante publicação no órgão oficial de imprensa (art. 420, II).
Por fim, em relação ao Ministério Público, a intimação deve ser pessoal, não apenas em atenção ao que dispõe o art. 420,

10.14.3.9
I, do CPP, como também em face da regra geral determinada pelo art. 370, § 4.º, desse diploma e da prerrogativa assegurada no
art. 41, IV, da Lei 8.625/1993.
A pronúncia e a prisão do réu solto
A  atual  normatização  inserta  ao  Código  de  Processo  Penal  não  agasalhou  a  chamada  prisão  da  pronúncia  como
modalidade autônoma de prisão provisória. Extinguiu-se, assim, o sistema previsto na primitiva redação do art. 408 do CPP, o
qual dispunha que, ao pronunciar o réu, o juiz deveria recomendá-lo à prisão onde já se encontrasse ou determinar a sua prisão
para  que  aguardasse  preso  a  data  do  julgamento  pelo  júri  (§  1.º),  salvo  se  fosse  primário  e  de  bons  antecedentes,  hipótese  na
qual poderia o magistrado deixá-lo em liberdade.
Na atualidade, o regramento adotado pelo Código em relação à possibilidade de prisão do pronunciado é o constante no art.
413, § 3.º, do CPP, o qual estabelece que na pronúncia “o juiz decidirá, motivadamente, no caso de manutenção, revogação ou
substituição  da  prisão  ou  medida  restritiva  de  liberdade  anteriormente  decretada  e,  tratando-se  de  acusado  solto,  sobre  a
necessidade  da  decretação  da  prisão  ou  imposição  de  quaisquer  das  medidas  previstas  no  Título  IX  do  Livro  I  deste
Código”. Como se vê, embora o dispositivo ainda faculte ao magistrado manter ou ordenar a prisão do acusado por ocasião da
pronúncia, faz referência expressa às medidas  previstas  no  Título  IX  do  Livro  I  do  Código  de  Processo  Penal.  E, dentre estas
medidas, a única que implica a constrição da liberdade é a prisão preventiva, já que a própria prisão em flagrante, na disciplina
posterior  às  alterações  ditadas  pela  Lei  12.403/2011,  exige  conversão  em  preventiva  para  que  possa  manter  o  flagrado  sob
custódia (art. 310, II, do CPP).
Por isso, então, é que se sustenta não existir mais a chamada prisão resultante da pronúncia
[/PAGINA 838]

[PAGINA 839]
como uma espécie de prisão
provisória. A pronúncia, por si só, não poderá implicar prisão do acusado, ainda que aliada ao fato de não contar ele com bons
antecedentes ou de ser reincidente. Em qualquer caso, para que possa o magistrado ordenar a segregação do réu neste momento
processual,  deverá  fundamentar-se  nas  circunstâncias  rotuladas  no  art.  312  do  CPP  e  a  partir  daí  decretar  a  sua  prisão
preventiva.

10.14.3.10
10.14.3.11
10.14.4
10.14.4.1
10.14.4.2
10.14.4.3
10.14.4.4
A pronúncia e a liberdade provisória mediante fiança
O  art.  413,  §  2.º,  do  CPP  dispõe  que,  por  ocasião  da  pronúncia,  se  o  crime  for  afiançável,  o  juiz  arbitrará  o  valor  da
fiança  para  a  concessão  ou  manutenção  da  liberdade  provisória.  A  disposição  guarda  conformidade  com  os  termos
estabelecidos  pela  Lei  12.403/2011,  que,  alterando  a  disciplina  da  prisão  e  da  liberdade  processual,  arrolou  a  fiança  entre  as
medidas cautelares diversas da prisão (art. 319, VIII, do CPP) e, ainda, desvinculou-a das hipóteses de flagrante.
Logo,  ao  pronunciar  o  réu  solto  e  sendo  hipótese  de  crime  afiançável,  poderá  o  juiz,  verificando  a  necessidade  de
resguardar o processo criminal, a aplicação da lei penal ou a própria ordem pública, substituir a eventual decretação da prisão
preventiva pela exigência de fiança, cumulada ou não com outras medidas do art. 319 do CPP, conforme autoriza o art. 282, §
6.º, do mesmo diploma.
Por  outro  lado,  relativamente  ao  réu  preso,  faculta-se  ao  magistrado,  fundamentado  no  art.  321,  conceder  liberdade
provisória, vinculando-a ao cumprimento das medidas cautelares diversas da prisão estabelecidas no referido art. 319, entre as
quais, como vimos, está a fiança.
Lembre-se  de  que,  no  sistema  atual,  a  maioria  dos  crimes  contra  a  vida  é  afiançável,  sendo  inafiançáveis  apenas  o
homicídio praticado em atividade típica de grupo de extermínio e o homicídio qualificado, os quais, consumados ou tentados,
possuem caráter hediondo (art. 1º, I, da Lei 8.072/1990).
A respeito, remetemos o leitor ao Capítulo 11, itens 11.8 e 11.11.4, em que abordamos, também, o tema.
Recurso
Contra a decisão de pronúncia é cabível o recurso em sentido estrito, com base no art. 581, IV, do CPP.
Decisão de impronúncia (art. 414 do CPP)
Generalidades
A impronúncia  está  prevista  no  art.  414  do  CPP,  dispondo  que,  “não  se  convencendo  da  materialidade  do  fato  ou  da
existência  de  indícios  suficientes  de  autoria  ou  de  participação,  o  juiz,  fundamentadamente,  impronunciará  o  acusado”.  Não
obstante,  “enquanto  não  ocorrer  a  extinção  da  punibilidade,  poderá  ser  formulada  nova  denúncia  ou  queixa  se  houver  prova
nova”.  Como  se  vê,  fundamenta-se  esta  decisão  na  inexistência  de  indícios  suficientes  de  autoria  ou  na  ausência  de  prova  da
materialidade do fato. Trata-se de decisão interlocutória mista terminativa, pois acarret
[/PAGINA 839]

[PAGINA 840]
a a extinção do processo.
Renovação do processo
Conforme  se  deflui  do  parágrafo  único  do  art.  414  do  CPP,  a  decisão  de  impronúncia  não  impede  novo  ajuizamento  da
ação penal na hipótese de novas provas surgirem antes que ocorra a extinção da punibilidade, por exemplo, pela prescrição ou
pela morte do réu. Não se trata de prosseguimento da mesma ação penal, pois, uma vez transitada em julgado a impronúncia, a
consequência é a imutabilidade da decisão dentro do processo em que exarada e a extinção do feito. Assim, uma nova denúncia
ou queixa há de ser oferecida, inaugurando-se outra ação penal.
Atenção: Transitando em julgado a impronúncia, as novas provas  que  autorizam  o  reingresso  de  ação  penal  contra  o  réu
em relação ao mesmo fato pelo qual já foi processado são as substancialmente novas, ou seja, até então desconhecidas. Provas
formalmente  novas,  quer  dizer,  conhecidas  mas  não  requeridas  no  curso  do  processo,  não  autorizarão,  como  regra,  o
oferecimento de nova inicial.
Impronúncia e crimes conexos não dolosos contra a vida
Proferindo o magistrado decisão de impronúncia em relação ao crime doloso contra a vida, não pode se manifestar, desde
logo, com referência ao crime conexo que não possua essa natureza. Relativamente a este, deverá aguardar o trânsito em julgado
da  sentença  de  impronúncia  para  somente  depois  julgá-lo,  se  for  o  competente,  ou  remetê-lo  à  apreciação  do  juiz  que  o  seja.
Nessa hipótese, portanto, o delito conexo não será julgado pelo Tribunal Popular, mas sim pelo juiz singular.
Recurso
Contra  a  decisão  de  impronúncia  é  cabível  apelação,  conforme  dispõe  o  art.  416  do  CPP.  Antes  da  vigência  da  Lei
11.689/2008, esta decisão era impugnável por meio de recurso em sentido estrito, pois contemplada esta modalidade recursal na
2.ª parte (hoje revogada pelo art. 2.º da referida Lei 11.689/2008) do art. 581, IV, do Código.
Embora a apelação e o recurso em sentido estrito tenham o mesmo prazo de interposição (cinco dias) e sejam julgados pelo

10.14.4.5
10.14.5
10.14.5.1
a)
b)
mesmo  órgão  em  segundo  grau  (Câmara  dos  Tribunais  de  Justiça  ou  Turma  dos  Tribunais  Regionais  Federais),  a  previsão  do
cabimento  da  primeira  em  vez  do  segundo  em  relação  à  impronúncia  produz  uma  consequência  processual  importante,  qual
seja, a impossibilidade de o juiz retratar-se da decisão antes de encaminhar o recurso ao tribunal respectivo para julgamento. É
que,  ao  contrário  do  RSE  (art.  589),  a  apelação  não  oportuniza  ao  prolator  da  decisão  recorrida  dela  se  retratar  –  não  possui,
enfim, efeito regressivo.
Impronúncia e despronúncia
São conceitos que não se confundem.
Ocorre a impronúncia na hipótese em que o juiz que conduz o processo, na fase da admissibilidade da acusação, conclui
pela inexistência de indicativos de autoria ou de prova de materialidade do fato. Por essa razão, deixa de submeter o acusado ao
Tribunal do Júr
[/PAGINA 840]

[PAGINA 841]
i, determinando o arquivamento do processo criminal.
Por outro lado, a despronúncia é decisão que tem lugar em duas situações: primeira, quando, diante de recurso em sentido
estrito interposto contra a pronúncia, o próprio juiz prolator daquela decisão, utilizando-se do juízo de retratação que é inerente
ao RSE (art. 589 do CPP), reconsidera sua decisão anterior, não submetendo o acusado a júri popular; segunda, na hipótese em
que  o  juiz  não  se  retrata  da  pronúncia,  mas  o  tribunal,  julgando  o  recurso  em  sentido  estrito  interposto,  revoga  tal
pronunciamento e determina o arquivamento do processo criminal.
Em qualquer caso – impronúncia ou despronúncia –, incide o permissivo do art. 414, parágrafo único, do CPP, dispondo
que, enquanto não ocorrer a extinção da punibilidade, poderá ser formulada nova denúncia ou queixa se houver prova nova.
Desclassificação (art. 419 do CPP)
Cabimento e consequências
Refere  o  art.  419  do  CPP  que,  “quando  o  juiz  se  convencer,  em  discordância  com  a  acusação,  da  existência  de  crime
diverso dos referidos no § 1.º do art. 74 deste Código e não for competente para o julgamento, remeterá os autos ao juiz que o
seja”. Ocorre essa situação quando o juiz, recebendo o processo criminal para fins de análise da viabilidade acusatória, conclui
que não há qualquer indicativo da existência de dolo de matar, circunstância esta que afasta a competência do Juízo do Júri para
o  seu  julgamento.  O  crime,  enfim,  poderá  ser  qualquer  outro  que  não  seja  doloso  contra  a  vida  –  homicídio  culposo,  lesões
corporais seguidas de morte, rixa qualificada pelo resultado morte, abandono de recém-nascido etc.
Chegou-se a discutir se, na decisão desclassificatória, pode o juiz da Vara do Júri consignar o delito não doloso contra a
vida que, no seu entendimento, ocorreu na hipótese examinada, dizendo, por exemplo, que desclassifica o delito de homicídio
doloso  descrito  na  denúncia  para  o  crime  de  homicídio  culposo.  Entende-se  que  não  lhe  cabe  tal  juízo.  Logo,  em  caso  de
imputação  de  homicídio  doloso,  detectando  ele  a  ausência  de  dolo  de  matar,  incumbe-lhe,  simplesmente,  dispor  que
desclassifica  o  delito  de  homicídio  doloso  descrito  na  denúncia  para  outro  de  competência  do  juiz  singular,  sem,  porém,
declinar qual é o delito não doloso contra a vida que, na sua ótica, se perfaz na espécie. Essa definição caberá ao juízo para onde
for encaminhado o processo por força da desclassificação, que é quem vai julgar o processo.
Outra questão importante respeita às providências que deverão ser adotadas pelo juiz que atua junto à vara a que remetido
o processo criminal tão logo este aporte naquele juízo, já que o art. 419, ao contrário do que dispunha a lei anterior (o art. 410
do CPP determinava vista às partes para eventuais diligências e para alegações finais antes de ser prolatada sentença), é silente.
Em nossa concepção, duas hipóteses poderão ocorrer:
[/PAGINA 841]

[PAGINA 842]
A  desclassificação  não  importa  em  acréscimo  de  circunstância  ou  elemento  novo  ao  fato  descrito  na  inicial
acusatória. Exemplo: Ao imputar crime de homicídio, narrou a denúncia que o acusado, desferindo um tiro contra a
vítima,  atingiu-a  na  perna  esquerda,  produzindo-lhe  a  lesão  corporal  descrita  no  auto  de  necropsia  acostado  ao
processo, vindo aquela a falecer em decorrência de rompimento da artéria femoral. Ora, se entender o Juiz da vara do
júri que a região do corpo em que atingida a vítima e a circunstância de um único disparo não indicam dolo de matar,
deverá,  aplicando  o  art.  419  do  CPP,  remeter  o  processo  ao  juízo  criminal  comum.  Caso,  nesse  juízo,  entenda  o
Magistrado  que  o  crime  praticado  foi  de  lesão  corporal  seguida  de  morte,  poderá,  imediatamente,  proferir  sentença
absolvendo ou condenando o réu por esse crime, independentemente de qualquer manifestação prévia das partes. Isso
porque,  ao  defender-se  do  homicídio  imputado  nas  condições  narradas,  implicitamente  já  se  defendeu  o  acusado  do
crime  de  lesão  corporal  seguida  de  morte,  não  havendo,  na  desclassificação,  nenhuma  inovação  em  termos  de
acréscimo de circunstância ou elemento ao fato originalmente constante da inicial.
A desclassificação importa em acréscimo de circunstância ou elemento novo ao fato descrito na inicial acusatória.

10.14.5.2
10.14.6
10.14.6.1
Exemplo:  Atribuindo  crime  de  tentativa  de  homicídio,  descreve  a  denúncia  que  o  acusado  desferiu  contra  a  vítima,
com  uso  de  uma  pistola,  um  tiro  que  lhe  atingiu  o  braço  direito,  apenas  não  consumando  o  resultado  morte  por
circunstâncias alheias à sua vontade. Se, na fase de admissibilidade da acusação, entender o juiz da vara do júri que o
fato não se caracteriza um crime doloso contra a vida, deverá, tal como no caso anterior, proceder ao encaminhamento
do processo ao juízo criminal comum. Se, contudo, nessa outra sede, constatar o magistrado que a hipótese reclama o
reconhecimento  de  lesões  corporais  de  natureza  grave,  eis  que,  comprovada  a  debilidade  permanente  do  membro
atingido, não poderá ele proferir sentença condenatória sem antes adotar as providências a que alude o art. 384 do CPP,
que  disciplina  as  regras  da  mutatio  libelli  (vista  ao  Ministério  Público  para  aditamento  à  resposta  pela  defesa  à
admissão do aditamento à audiência para oitiva de novas testemunhas eventualmente arroladas, debates e sentença). Se
o  fizesse  à  revelia  dessas  providências,  estaria  proferindo  uma  decisão  nula,  pois  teria  reconhecido  na  sentença  um
elemento  novo  que,  não  descrito  na  denúncia,  também  não  foi  objeto  de  defesa  pelo  réu  –  no  caso,  a  debilidade
permanente do membro atingido.
E  se  a  desclassificação  importar  em  deslocamento  para  crime  mais  grave,  como  de  homicídio  simples  (penas  de  6  a  20
anos) para latrocínio (penas de 15
[/PAGINA 842]

[PAGINA 843]
a 30 anos)? Ainda assim, a regra a ser aplicada é a constante do art. 419 do CPP. Entretanto,
importando essa desclassificação em reconhecimento de elemento ou circunstância não descrita na inicial (no exemplo, o dolo
patrimonial), deverá ser observada no juízo competente para o julgamento, antes de o juiz sentenciar, a regra do art. 384 do CPP
para  evitar  prejuízo  maior  à  defesa.  É  necessário,  enfim,  o  aditamento  da  denúncia  pelo  Ministério  Público  e  demais
providências estatuídas naquele dispositivo, conforme determina o art. 411, § 3.º, do CPP, aplicável à espécie por simetria.
Pode  o  magistrado  que  receber  o  processo  divergir  do  encaminhamento  realizado  e  suscitar  conflito  de  competência?
Imagine-se que o juiz da Vara do Júri, diante de processo criminal por homicídio, desclassifique o crime para outro não doloso
contra  a  vida,  determinando  o  encaminhamento  do  processo  ao  juízo  comum.  Redistribuído  o  feito  à  Vara  Criminal  Comum,
imagine-se  que  o  respectivo  juiz  entenda  que  se  trata  sim  de  crime  doloso  contra  a  vida.  Nesse  caso,  para  uma  primeira
corrente, não poderá o Juiz da Vara Criminal Comum suscitar conflito de competência. Isso porque o efetivo encaminhamento
do  processo  à  sua  apreciação  ocorreu  apenas  depois  do  trânsito  em  julgado  da  decisão  desclassificatória.  Ora,  se  o  Ministério
Público e a defesa não discordaram dessa decisão, deixando de recorrer, não será lícito ao juiz da Vara Comum, agora, insistir
em restabelecer a imputação anterior. Há, contudo, uma segunda posição, que parece prevalente, aduzindo o oposto, vale dizer,
no  sentido  de  que  é  sim  possível  ao  magistrado  do  juízo  comum  suscitar  conflito  nesse  caso,  pois  se  trata  de  questão  que
envolve competência ratione materiae, competência esta de natureza absoluta e, portanto, inatingível pela preclusão.
A desclassificação de um crime doloso contra a vida sempre importará em remessa do processo ao juízo criminal comum?
Embora  seja  esta  a  regra  que  se  depreende  do  art.  419  do  CPP,  ressalva-se  de  sua  incidência  a  hipótese  em  que  mais  de  um
crime  doloso  contra  a  vida  (todos  conexos)  tenha  sido  imputado  ao  réu  em  um  mesmo  processo,  com  a  desclassificação  pelo
juiz de apenas um deles, e a pronúncia do delito remanescente. Exemplo: Considere-se que o réu responda a processo criminal
pela  prática  de  dois  homicídios  conexos.  Suponha-se  que,  por  ocasião  do  juízo  de  admissão,  o  magistrado  entenda  por
desclassificar  um  dos  crimes  imputados  para  outro  que  não  seja  afeto  à  competência  do  júri,  proferindo  em  relação  ao
remanescente decisão de pronúncia. Nesse caso, o crime pelo qual se operou a desclassificação não será encaminhado ao juízo
criminal comum, tampouco ocorrerá a cisão do feito. Como se trata de crimes conexos, o crime de homicídio que foi objeto da
pronúncia continuará atraindo ao julgamento pe
[/PAGINA 843]

[PAGINA 844]
lo júri o delito que, agora, restou desclassificado para outro não doloso contra a
vida.
Recurso
Ao  contrário  do  que  ocorre  com  a  pronúncia,  a  impronúncia  e  a  absolvição  sumária,  não  existe  previsão  expressa  de  via
impugnativa contra a decisão de desclassificação. Compreende-se, entretanto, cabível o recurso em sentido estrito fulcrado no
art. 581, II, do CPP. Parte-se do princípio de que, ao desclassificar a infração penal para outra que não seja de competência do
júri,  nada  mais  está  fazendo  o  magistrado  do  que  concluir,  de  ofício,  pela  incompetência  daquele  juízo,  razão  pela  qual  se
mostra adequado o manejo dessa via impugnativa contra tal modalidade de decisão.
Absolvição sumária (art. 415 do CPP)
Generalidades
O  art.  415  do  CPP  trata  da  absolvição sumária,  cabível  quando,  de  forma inequívoca,  constatar  o  juiz,  a  partir  da  prova
angariada na fase instrutória, qualquer das seguintes situações:

•
•
•
•
•
•
10.14.6.2
10.14.6.3
10.14.7
Estar provada a inexistência do fato (art. 415, I).
Estar provado que o réu não concorreu para o crime como autor ou partícipe (art. 415, II).
Não constituir o fato infração penal (art. 415, III).
Existir circunstância que isente o réu de pena (art. 415, IV, 1.ª parte): abrangem-se, neste caso, as descriminantes
putativas (art. 20, § 1.º, 1.ª parte, do Código Penal) e as excludentes de culpabilidade propriamente ditas, quais sejam, o
erro  de  proibição  inevitável  (art.  21  do  CP),  a  coação  moral  irresistível  e  a  obediência  hierárquica  à  ordem  não
manifestamente ilegal (art. 22 do CP) e a embriaguez fortuita completa (art. 28, § 1.º, do CP).
Causa de isenção de pena consubstanciada na inimputabilidade por doença mental, quando esta se tratar da única
tese  defensiva  (art.  415,  IV,  1.ª  parte,  e  parágrafo  único).  Embora  seja  a  inimputabilidade  por  doença  mental  ou
desenvolvimento  mental  incompleto  ou  retardado  uma  causa  de  exclusão  de  pena,  estabelece  o  art.  415,  parágrafo
único, que, com base nela, o juiz apenas poderá absolver sumariamente o réu quando for a única tese da defesa. Isto se
justifica  pelo  fato  de  que  tal  motivo  de  absolvição  obriga  o  magistrado  à  imposição  concomitante  de  medida  de
segurança  –  a  chamada  absolvição  sumária  imprópria.  Assim,  havendo  outra  tese  defensiva,  deve-se  submeter  o
acusado a júri popular, já que nessa sede sempre haverá a possibilidade de ser ele absolvido sem imposição de medida
de  segurança,  caso  acolhida  a  outra  tese  absolutória  pelo  Conselho  de  Sentença.  Cabe  ressaltar  que  esta  solução  já
vinha sendo apregoada pela jurisprudência mesmo antes da vigência da Lei 11.689/2008 (Informativo 462 do STJ). De
qualquer  sorte,  lembre-se  que  o  inimputável  por  doença  mental  é  isento  de  pena,  não  podendo,  desta  forma,  ser
condenado. Portanto, se, submetido a júri, não acolherem os jurados a tese absolutória, restará ao juiz
[/PAGINA 844]

[PAGINA 845]
, com fundamento
no  art.  26,  caput,  do  CP,  após  votação  dos  quesitos,  proferir  sentença  de  absolvição  com  a  imposição  de  medida  de
segurança.
Existir circunstância que exclua o crime (art. 415, IV, 2.ª parte): trata-se, neste caso, das excludentes de ilicitude ou
de antijuridicidade previstas no art. 23 do Código Penal, quais sejam, legítima defesa, estado de necessidade, exercício
regular de direito ou estrito cumprimento do dever legal.
Observação  importante  (1):  a  semi-imputabilidade  (art.  26,  parágrafo  único,  do  CP),  isoladamente
considerada,  jamais  poderá  conduzir  à  absolvição  do  réu,  já  que  não  isenta  de  pena,  tão  somente
importando na redução da pena imposta de um a dois terços.
Observação importante (2): reitere-se que, vigorando, nesta fase processual, o princípio in dubio pro
societate, somente a prova estreme de dúvidas quanto à efetiva ocorrência das situações mencionadas
no caput do art. 415 poderá conduzir à absolvição sumária. Havendo qualquer dúvida, a solução deverá
ser a pronúncia, submetendo-se o acusado a julgamento pelo Tribunal Popular.
Recurso
Contra a decisão de absolvição sumária, é cabível apelação, conforme dispõe o art. 416 do CPP. Antes da vigência da Lei
11.689/2008, esta decisão era impugnável por meio de recurso em sentido estrito, pois contemplada esta modalidade recursal no
art. 581, VI, do Código, hoje revogado expressamente.
Outro aspecto importante respeita ao fato de que a decisão de absolvição sumária é recorrível de ofício, ex vi do art. 574, II,
do  CPP.  Destarte,  mesmo  não  havendo  o  recurso  voluntário  (apelação),  o  juiz  deverá,  como  condição  para  o  trânsito  em
julgado, submeter a sua decisão ao crivo do 2.º Grau, para confirmação ou reforma.
Absolvição sumária e crimes conexos
Imaginemos a seguinte situação: João é denunciado pela prática de crime de homicídio contra Pedro e por lesão corporal
seguida de morte em relação a Joaquim. Por se tratar de crimes conexos, imprime o juiz de direito, a ambos, o rito do júri. Em
sede de admissibilidade da acusação, porém, constata, sem nenhuma dúvida, terem sido ambos os delitos cometidos ao abrigo
da  legítima  defesa.  Como  deverá  proceder  o  magistrado  nesse  caso?  Deverá  absolver  sumariamente  apenas  o  crime  doloso
contra  a  vida,  não  se  pronunciando  em  relação  ao  conexo.  Uma  vez  transitada  em  julgado  a  absolvição  sumária  quanto  ao
homicídio,  cumprirá,  então,  ao  magistrado  julgar  o  conexo,  se  for  o  competente,  ou  determinar  a  remessa  do  processo  ao  juiz
que o seja para a decisão a ele relativa.
Inclusão de pessoas e cisão facultativa
O art. 417 do CPP prevê que, se houver indícios de autoria ou de participação de outras pessoas não incluídas na acusação,

10.14.8
o juiz, ao pronunciar ou impronunciar o acusado, determinará o retorno dos autos ao Ministério Público, por 15 dias, aplicável,
no que couber, o art. 80 do CPP, que trata da cisão facultativa do
[/PAGINA 845]

[PAGINA 846]
processo.
Esta regra, basicamente, repete o que já dispunha o art. 408, § 5.º, anteriormente à vigência da Lei 11.689/2008. Significa
que,  com  vista  dos  autos,  o  promotor  de  justiça  terá  duas  possibilidades:  uma,  aditar  a  denúncia  e  incluir  novos  acusados,  os
quais serão citados, devendo ser realizada nova instrução quanto a estes; outra, oferecer denúncia em separado, com instauração
de  novo  processo,  na  forma  autorizada  pelo  art.  80  do  CPP.  Esta  última  solução  justifica-se  não  apenas  por  uma  questão  de
economia processual, mas também para evitar atraso no andamento do processo em relação ao acusado que já foi pronunciado.
 O judicium causae – procedimento da segunda fase
Nos termos do art. 421 do CPP, uma vez preclusa a decisão de pronúncia, os autos serão encaminhados ao juiz-presidente
do  Tribunal  do  Júri  com  vistas  à  preparação  do  processo  para  o  julgamento  perante  o  Conselho  de  Sentença,  seguindo-se,  a
partir daí, o disposto nos arts. 422 a 424.
Infere-se  do  art.  421  do  CPP  que,  apenas  depois  de  esgotadas  todas  as  possibilidades  de  recurso
contra  a  pronúncia  é  que  procederá  o  juiz  às  providências  que  antecedem  a  realização  do  júri.  Tal
regra,  ao  fim  e  ao  cabo,  condiciona  o  prosseguimento  do  feito  ao  trânsito  em  julgado  da  pronúncia.
Independentemente,   aconselha-se   o   leitor   a   ter   cuidado   aqui,   acompanhando   a   evolução   da
jurisprudência  a  respeito  do  tema.  Isto  porque  existe  orientação,  ainda  não  consolidada  no  STF,  no
sentido  de  que  o  art.  421  do  CPP,  ao  condicionar  o  julgamento  pelo  júri  à  preclusão  da  pronúncia,
estaria  se  referindo,  unicamente,  aos  recursos  ordinários  –  RSE  interposto  pela  defesa  contra  a
pronúncia (caso desprovido ou apenas parcialmente provido); apelação interposta contra a impronúncia
ou   absolvição   sumária   (caso   provida),   embargos   infringentes   (caso   desacolhidos)   e   embargos
declaratórios. De acordo com essa linha de pensamento, a interposição eventual de recursos especial,
extraordinário  e  outros  que  lhe  seguirem  não  implicaria  óbice  à  realização  do  júri.  Este,  aliás,  foi  o
entendimento do Ministro Gilmar Mendes ao deliberar no Habeas Corpus 134.900/RS, quando, fazendo
remissão a outro habeas corpus (HC 119.314), observou que “o art. 421 do Código de Processo Penal,
no  que  condiciona  a  realização  do  Júri  à  preclusão  da  decisão  de  pronúncia,  deve  ser  interpretado
como significando o esgotamento dos recursos ordinários”. A posição, embora por maioria de votos, foi
acolhida pela 2.ª Turma Criminal do STF (j. 11.10.2016).
Ao receber os autos do processo, caberá ao juiz determinar a notificação do Ministério Público ou do querelante (no caso
da  ação  penal  privada  subsidiária),  e  do  advogado  do  réu,  para  que,  no  prazo  de  cinco  dias,  apresentem,  querendo,  o  rol  de
testemunhas  que  dever
[/PAGINA 846]

[PAGINA 847]
ão  prestar  depoimento  em  plenário,  até  o  máximo  de  cinco,  oportunidade  em  que  poderão,  outrossim,
juntar documentos e requerer diligências (art. 422). Não integram esse número, evidentemente, eventuais vítimas do(s) crime(s),
relativamente  às  quais  não  existe  limitação  de  arrolamento.  Afinal,  a  figura  do  ofendido  não  integra  a  disciplina  da  prova
testemunhal.  Tanto  é  assim  que  os  regramentos  de  um  e  outro  meio  de  prova  são  estabelecidos  em  artigos  distintos  (o
depoimento  do  ofendido  é  regrado  no  art.  201,  ao  passo  que  o  depoimento  de  testemunhas  é  disciplinado  nos  arts.  202  e
seguintes).  Além  disso,  em  vários  dispositivos  do  CPP  fez  o  legislador  menção  diferenciada  em  relação  aos  respectivos
depoimentos (arts. 400, 411 etc.). Por óbvio, tal ausência de limitação em relação ao número de ofendidos a serem ouvidos não
implica dizer que está obrigado o juiz a deferir a inquirição de todos os que tiverem sido arrolados, impondo-se a observância,
em  cada  caso,  dos  princípios  da  razoabilidade  e  da  proporcionalidade,  levando-se  em  consideração  a  quantidade  de  fatos
imputados ao acusado. E se for arrolada testemunha que não resida na comarca em que será realizado o julgamento pelo Júri?
Parcela  da  doutrina  entende  que,  neste  caso,  a  testemunha  deverá  ser  inquirida  por  meio  de  carta  precatória,  devendo  esta  ser
cumprida e devolvida antes da data aprazada para o julgamento. Outros, representando a jurisprudência prevalente, aduzem que
a  permissão  legal  de  que  sejam  arroladas  testemunhas  para  a  sessão  de  julgamento  visa  a  que  prestem  elas  seus  depoimentos
perante  os  jurados  que,  além  da  possibilidade  de  questioná-las,  poderão  observar  suas  reações  e,  daí,  extrair  suas  impressões
pessoais  a  seu  respeito.  E  tais  objetivos  restarão  esvaziados  se  colhido  o  depoimento,  previamente  ao  júri,  por  meio  de
precatória. Logo, em que pese a testemunha que resida fora da comarca deva ser notificada a respeito da pretensão de sua oitiva
por  alguma  das  partes  e  da  data  do  julgamento,  a  verdade  é  que  não  está  ela  obrigada  a  comparecer  ao  Tribunal  do  Júri  para
depor, ainda que tenha sido arrolada com cláusula de imprescindibilidade (art. 461 do CPP).
Após deliberar sobre os requerimentos de provas a serem produzidas ou exibidas em plenário de julgamento, e depois de

10.14.9
•
•
•
•
realizadas as diligências eventualmente deferidas, o juiz ordenará as providências necessárias para sanar eventuais nulidades ou
esclarecer fato que interesse ao julgamento da causa. Em seguida, fará relatório sucinto do processo, aprazando data para sessão
(art. 423).
Como se vê, inexistem, na atual concepção normativa, as fases de libelo e contrariedade ao libelo, bastando, agora, que as
partes, no prazo legal, requeiram as provas que pretendem produzir em plenário. Neste contexto, o que delimitará a
[/PAGINA 847]

[PAGINA 848]
acusação em
plenário do júri será a pronúncia, da qual o órgão acusador não poderá se afastar no que respeita à imputação do tipo básico ou
derivado e das causas de aumento de pena que tenham sido reconhecidas.
Ademais, conforme dispõe o art. 479 do CPP, eventuais documentos que desejem as partes ler em plenário, ou objetos que
pretendam exibir, deverão ser acostados aos autos com a antecedência mínima de três dias úteis, dando-se ciência à outra parte.
Segundo se depreende do parágrafo único do citado dispositivo, inserem-se na exigência legal jornais ou qualquer outro escrito,
bem  como  a  exibição  de  vídeos,  gravações,  fotografias,  laudos,  quadros,  croqui  ou  qualquer  outro  meio  assemelhado,  cujo
conteúdo versar sobre a matéria de fato submetida à apreciação e julgamento dos jurados.
Desaforamento
Excetuando as regras gerais de competência disciplinadas no art. 69 do CPP, o desaforamento consiste no deslocamento do
julgamento pelo júri para Comarca distinta daquela onde tramitou o processo criminal, podendo ser determinado pelo Tribunal
competente a partir de requerimento de qualquer das partes (Ministério Público, querelante, assistente de acusação ou defesa) e
inclusive pelo juiz, mediante representação àquele Colegiado.
No tocante às hipóteses em que autorizado, preveem os arts. 427 e 428 do mesmo Estatuto as seguintes:
Interesse da ordem pública: é a intranquilidade social e os distúrbios locais que poderão ocorrer com a realização do
julgamento na Comarca onde o processo tramitou. Reportagens sensacionalistas publicadas rotineiramente na imprensa
não  acarretam,  de  per  si,  a  conclusão  no  sentido  de  que  a  ordem  pública  exija  a  modificação  da  competência  para  o
julgamento.
Dúvida sobe a imparcialidade dos jurados: hipótese na qual a comoção existente na Comarca, pela gravidade do crime ou
sua autoria, é de proporção tal que acarreta a dedução no sentido da existência de uma tendência prévia da sociedade
local para absolver ou condenar o réu, independentemente do que vier a ser debatido no plenário do júri.
Segurança pessoal do réu: autorizam, também, o desaforamento evidências no sentido de que, realizado o julgamento no
foro do processo, haverá riscos à integridade física do acusado, sem que haja, de parte do Estado, por meio dos efetivos
policiais existentes, a garantia no sentido de que será possível evitar atentados à sua pessoa.
Não aprazamento de data para o júri no prazo de até seis meses contados do trânsito em julgado da pronúncia, quando
comprovado o excesso de serviço (art. 428): trata-se, em síntese, do atraso na designação de data para a realização do
julgamento popular justificado no excesso de serviço. Não se inclui no cômputo do prazo de seis meses superveniente
à preclusão da pronúncia o tempo de atraso decorrente de adiamentos, diligências ou incidentes do interesse da defesa
(§ 1.º). Por outro lado, não havendo comprovado excesso de serviço ou existência de processos aguardando julgamento
[/PAGINA 848]

[PAGINA 849]
em quantidade que ultrapasse a possibilidade de apreciação pelo Tribunal do Júri nas reuniões periódicas previstas para
o exercício, o acusado poderá requerer ao segundo grau (tribunal) que determine a imediata realização do julgamento,
não ocorrendo, portanto, nessa hipótese, motivo para desaforamento (§ 2.º).
O pedido de desaforamento deve ser feito após o trânsito em julgado da decisão de pronúncia e antes do julgamento. Na
pendência  de  recurso  contra  a  decisão  de  pronúncia  ou  quando  efetivado  o  julgamento,  não  se  admitirá  a  sua  dedução,  salvo,
nesta última hipótese, quanto a fato ocorrido durante ou após a realização de julgamento anulado (art. 427, § 4.º).
No tocante ao procedimento, o pedido do interessado ou a representação do juiz serão distribuídos imediatamente e terão
preferência  de  julgamento  na  Câmara  ou  Turma  competente.  Considerando  que  a  sua  tramitação  pode  não  ser  rápida  (já  que
exige, inclusive, que se peçam informações ao juiz da Vara do Júri em que tramita o processo, conforme refere o art. 427, § 3.º),
poderá o Desembargador-Relator a que fora distribuído conferir-lhe, liminarmente, efeito suspensivo (art. 427, § 2.º), desde que
se trate de situação excepcional e de evidente plausibilidade da postulação. E se o julgamento do réu pelo Tribunal do Júri for
realizado antes da decisão acerca do pedido de desaforamento? Fica prejudicado, nesta hipótese, o pedido de desaforamento,
que  nem  mesmo  necessitará  ser  deliberado  pelo  Câmara  ou  Turma  a  que  distribuído.  Neste  caso,  se  a  parte  que  o  havia
requerido,  entender  que  sofreu  prejuízo  pelo  fato  de  ter  sido  o  réu  julgado  na  comarca  original,  poderá  arguir  a  nulidade  do
julgamento em sede de apelação (art. 593, III, a, do CPP), buscando, então, um novo júri.
Ressalte-se, por fim, que, nos termos da Súmula 712 do STF, é nula a decisão que determina o desaforamento de processo
da competência do júri sem audiência da defesa.

10.14.10
10.14.11
 Habilitação do assistente de acusação
Apesar de estabelecerem os arts. 268 e 269 do CPP que o assistente de acusação poderá ser admitido em qualquer fase da
ação  penal  pública,  antes  do  trânsito  em  julgado  da  sentença,  relativamente  à  sua  atuação  em  plenário  de  julgamento  pelo
tribunal  do  júri,  introduziu  o  art.  430  do  CPP  regra  de  exceção,  dispondo  que,  para  essa  finalidade,  o  assistente  somente  será
admitido se tiver requerido sua habilitação até cinco dias antes da data da sessão na qual pretenda atuar.
A sessão de julgamento
A Lei 11.689/2008 estabeleceu várias inovações em relação ao regramento antes incorporado ao Código de Processo Penal
no que respeita à sessão de julgamento. Como aspectos principais, destacam-se:
1. Possibilidade de realização do julgamento sem a presença do réu (art. 457): o julgamento não será adiado pelo não
comparecimento do acusado solto, do assistente de acusação ou do advogado do querelante, quando tiv
[/PAGINA 849]

[PAGINA 850]
erem sido regularmente
notificados  a  comparecer.  Sob  a  égide  do  procedimento  anterior  à  Lei  11.689/2008,  o  julgamento  sem  a  presença  do  acusado
poderia  ocorrer  apenas  quando  fosse  afiançável  o  crime  doloso  contra  a  vida  a  ele  imputado.  Em  se  tratando  de  crime
inafiançável,  não  se  possibilitava  o  julgamento  do  réu  ausente,  de  sorte  que,  enquanto  não  localizado,  o  processo  permanecia
suspenso (fenômeno denominado pela doutrina de crise de instância). Tal sistema importava em condescendência do legislador
com a má-fé do réu, conduzindo, muitas vezes, à sua impunidade, já que durante o período em que o processo estava paralisado
a prescrição fluía normalmente.
2. Testemunhas faltosas (arts. 458 e 461): o não comparecimento injustificado da testemunha que tiver sido regularmente
notificada importa em crime de desobediência, sem prejuízo da aplicação da multa de um a dez salários-mínimos. Observe-se
que o julgamento não será adiado se a testemunha deixar de comparecer, salvo se uma das partes tiver requerido a sua intimação
por  mandado,  na  oportunidade  de  que  trata  o  art.  422  do  CPP,  declarando  não  prescindir  do  depoimento  e  indicando  a  sua
localização. Se, intimada, a testemunha arrolada em caráter imprescindível não se fizer presente, o juiz-presidente suspenderá os
trabalhos e mandará conduzi-la ou adiará o julgamento para o primeiro dia desimpedido. E se a testemunha não for localizada
pelo oficial de justiça no local indicado pela parte que a arrolou? Nesse caso, o julgamento será realizado normalmente, pois a
indicação  do  endereço  da  testemunha  é  obrigação  da  parte  interessada.  E  se  tiver  sido  arrolada,  em  caráter  imprescindível,
testemunha que resida fora da Comarca?  Como  já  dissemos  (tópico  10.14.8  deste  capítulo),  é  prevalente  a  orientação  de  que
não apenas ela não está obrigada a comparecer para depor (poderá fazê-lo apenas se o quiser), como também é inconcebível sua
inquirição mediante carta precatória, já que isto se desvirtua da finalidade do seu arrolamento para o Plenário do Júri – facultar
aos jurados a realização de perguntas e possibilitar a eles extrair suas impressões pessoais quanto ao depoimento prestado.
3.  Recusa  de  jurado  sorteado  pelas  partes  e  cisão  do  julgamento  (arts.  467  a  469):  Por  ocasião  do  sorteio  dos  sete
jurados que integrarão o Conselho de Sentença, cada uma das partes poderá realizar até três recusas injustificadas. Para recusas
justificadas (v.g., motivo de impedimento ou suspeição do jurado), evidentemente, não há esse limite.
Imagine-se a hipótese em que os réus A e B  devam  ser  julgados  por  crime  de  homicídio  perpetrado  em  concurso  de
agentes em relação à vítima C, encontrando-se eles assistidos por defensores distintos. Instalada a sessão de julgamento,
procederá o juiz-presidente ao sorteio dos sete jurados que formarão o Conselho de Sentença (art. 467). À medida que as
cédula
[/PAGINA 850]

