[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Penal
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 1751-1800
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Penal - Nestor Távora - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Curso de Direito Processual Penal. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 1751]
e 
da acusação, em qualquer hipótese. 
O prazo para a  interposição da 
apelação, no caso de assistente não habilitado nos autos, será 
de quinze 
:dias contados da expiração 
do prazo de recurso do MP. Nos juizados 
especiais, a apelação 
terá o  prazo de dez dias e já será apresentada 
com as razões. 
A apelação por termo 
é aquela desprovida de rigor forma!, bastando 
que o recorrente revele o seu inconformismo com a decisão, demons-
trando o desejo 
do recurso, não se exigindo capacidade postulatória, 
que será necessária, entretanto, para a apresentação das razões . 
Na dicção dos arts. 416 e 593, CPP, caberá apelação, em cinco dias: 
1) contra as sentenças definitivas de condenação ou absolvição pro-
feridas por juiz singular; 
2) contra as decisões definitivas, ou com força de definitivas, proferidas 
por juiz 
singula'; quando não for cabível recurso em sentido estrito; 
3) contra as decisões do tribunal do júri quando (a) advier nulidade 
subsequente 
à pronúncia, (b) a sentença do juiz-presidente contrariar 
dispositivo legal expresso ou a decisão 
dos jurados, (c) ocorrer equí-
voco ou injustiça 
na imposição de medida de segurança ou de pena e, 
(d) a decisão dos jurados contrariar manifestamente a prova dos autos; 
4) contra a sentença de impronúncla 
5) contra a sentença de absolvição sumária; 
6) na sistemática da lei no 9.099/1995, será cabível a apelação contra 
a decisão de rejeição da denúncia ou da queixa, contra a sentença 
absolutória ou condenatória e  contra a sentença homologatória de 
transação penal, não havendo que se falar em recurso em sentido 
estrito no âmbito dos juizados especiais criminais. 
A apelação deve se mostrar tempestiva e 
adequada, assim como apre-
sentada por quem tenha legitimidade 
e interesse. A legitimidade re-
cursai decorre, em regra, da condição 
de parte do sujeito processual. 
O 
interesse é verificado, notadamente, pela sucumbência-da parte ou 
pela possibilidade de vantagem prática com o eventual provimento 
do recurso. Nessa seara, papel peculiar 
tem o Ministério Público, pois 
poderá, em regra, apelar amplamente, inclusive em favor do acusado. 
Recebida a apelação pelo órgão 
de primeiro grau, será ela: 
1) sempre recebida no efeito devolutivo; 
2) será também, em regra, dotada de efeito suspensivo nas hipóteses 
de sentença condenatória (art. 597, 
CPP) e de sentença absolutória 
imprópria (que aplica medida 
de segurança), com supedâneo no es-
tado 
de inocência; 
3) a prisão decorrente de sentença condenatória caiu, de forma que 
para que alguém tenha decretada sua prisão nessa fase, devem ser 
comprovados os requisitos da prisão preventiva, o que não deve sig-
nificar execução provisória da pena, 
embora, no ponto, não seja à 
2.1.2 
2.1.3 
2.1.4 
' 
I 
! 
! 
~ 

. 
• C/>.PITULO lUV-RECURSOS 
apelação dado o efeito suspensivo quanto à imposição da prisão pre-
ventiva. Todavia, o 
Plenário do STF deliberou que, depois de confir-
mada condenação penal por tribu-nal, 
em segundo julgame
[/PAGINA 1751]

[PAGINA 1752]
nto, será 
admitida a  execução 
da pena de forma provisória, antes do trânsito 
em julgado da sentença penal condendtória. A decisão foi objeto de 
divergências entre os ministros, com o desfecho de reconhecimento 
de repercussão geral, para que produza efeitos gerais (ARE 964.246).; e 
4) em se tratando de sentença absolutória {própria), o apelo nunca 
terá efeito suspensivo, não subsistindo qualquer espécie e  medida 
cautelar imposta ao réu depois de declarada sua absolvição. 
A apelação da sentença absolutória não impedirá que o réu seja posto 
imediatamente em liberdade (art. 596, caput, CPP), por faltar título 
legítimo 
para a manutenção da prisão do acusado. 
O apelante poderá afirmar que suas razões serão apresentadas em 
segunda instância{§ 4°, do art. 600, CPP). O que normalmente acon-
tece, porém, é 
que o  juiz de primeiro grau, ao receber a apelação 
contra decisão sua: 
Processamento 1) se verificar que estão desacompanhadas de razões, determina que 2.1.4 
o apelante arrazoe o apelo, no prazo de oito dias ou de três dias (se o 
processo for de contravenção, 
ou no caso de ser o apelante assistente); 
2) estando a apelação acompanhada de razões, intimará o apelado 
para oferecer contrarrazões, no mesmo prazo de oito dias ou de três 
dias; 
3) H se a ação penal for movida pela parte ofendida, o Ministério Público 
terá vista dos autos~, pelo mesmo lapso temporal {art. 600, § 2°, CPP); 
4) "quando forem dois ou mais os apelantes ou apelados, os prazos 
serão 
comuns" {art. 600, § 3°, CPP), salvo para o MP e para a Defensoria 
Pública (vista mediante carga dos autos); 
5) encerrados os prazos para oferecimento de razões, Hos autos serão 
remetidos 
à instância superior, com as razões ou sem elas, no prazo 
de 5 (cinco) dias~ salvo nas jurisdições que forem sede de tribunal, 
onde subirão em trinta dias (art. 603, CPP); e, 
6) havendo mais de um réu, e não tendo sido todos julgados ou não 
havendo todos apelado da sentença, caberá ao apelante-que terá 
o ôn.us 
de arcar com as despesas correspondentes. 
A competência para julgar a apelação é 
do tribunal ao qual está vincu-
lado o juiz prolator 
da sentença, podendo ser os Tribunais de Justiça 
ou os Tribunais Regionais Federais, que são órgãos de segundo grau 
de jurisdição. Quando o juiz de direito (estadual) estiver no exercício 
-de judicatura federal, a apelação será endereçada ao Tribunal Regional 
J~:~lgamento Federal competente. 2.1.5 
Os autos, ao chegarem ao tribunal, serão distribuídos a um relator. 
Nessa altura, a  apelação 
já estará com as razões e  contrarrazões de 
recurso. Caso contrário, o  relator tomará as providências para o seu 
processamento. A apresentação intempestiva de razões e de con-
trarrazões de recurso, em matéria criminal, não deve implicar o seu 

Julgamento 
Cap. XIV • RECURSOS 
CAPiTULO XIV-RECURSOS , 
desentranhamento, sem embargo de poder ser considerado esse 
fator para fins 
de apreciação de matéria que careceria de alegação 
oportuna. Na segund
[/PAGINA 1752]

[PAGINA 1753]
a instância, o MP terá vista dos autos para exarar 
parecer, no prazo 
de cinco dias (salvo se for o  caso de sentença em 
processo 
de contravenção ou de processo de habeas corpus-art. 61 O, 
caput, CPP), podendo opinar pelo conhecimento, não conhecimento, 
provimento ou não provimento da apelação. 
É possível a determinação de diligência. Estando pronto o processo, 
o relator pedirá dia para julgamento, 
solicitando inclusão em pauta. 
Designada a data, a parte 
deve ser intimada através de publicação 
oficiaL A Defensoria Pública e o MP têm a prerrogativa da intimação 
pessoal. 
No dia do julgamento, o presidente do tribunal o anunciará, sendo 
"apregoadas as partes" e, '"com a  presença destas ou à sua revelia, o 
relator fará a exposição do feito e, em seguida, o  presidente, con-
cederá, pelo prazo 
de dez minutos, a  palavra aos advogados ou às 
partes 
que a solicitarem e ao procurador-geral, quando o  requerer, 
por 
igual prazo" (p. único, art. 61 O, CPP). Caso se trate de apelação 
contra sentenças prolatadas em processo por delito a que a lei comine 
pena de 
reclusão, há necessidade de um membro do tribunal revisor. 
Serão observadas, pois, em relação ao enunciado do art. 
610, CPP, as 
seguintes modificações: 
1) exarado o  relatório nos autos, passarão estes ao revisor, que terá 
igual prazo para o exame 
do processo e  pedirá designação de dia 2.1.5 
para o julgamento; 
2) os prazos serão ampliados ao dobro; 
3) o tempo para os debates será de um quarto de hora (art. 613, CPP). 
Após o debate, será dada a palavra ao relator, que proferirá o seu voto, 
que constará, em regra, de duas partes dispositivas: uma referente ao 
conhecimento ou não 
do apelo, e a outra-se conhecida a apelação 
-pelo provimento ou não do recurso. Se houver Nempate de votos 
no julgamento 
de recursos, e se o presidente do tribunal, câmara ou 
turma, não tiver tomado parte na votação, proferirá o voto de desem-
pate. No caso contrário, prevalecerá a decisão mais favorável ao réuu 
(§ 1°, art. 615, CPP). Sendo o  relator vencido, outro será designado 
para lavrar o acórdão, recaindo, em regra, sobre o membro que abriu 
a divergência. 
Não há possibilidade de aplicação de mutatio libelli pelo órgão de 
segunda instância. 
Isso implicará que, se for constatado fato delituoso 
não contido na denúncia ou na queixa, sequer implicitamente, a solu-
ção a ser dada pelo tribunal, em caso 
de provimento de apelação, é a 
de anular a sentença para que, em primeira instância, sejam adotadas 
as providências 
que a mutatio libelli requer (art. 384, CPP). Já a emen-
datio libelli (art. 383, CPP) é perfeitamente possível, consoante o art. 
617, CPP. Por fim, tem-se que a reformatio in pejus é vedada, segundo o 
CPP, ao enfatizar que as decisões dos tribunais serão conformes às dis-
posições concernentes às sentenças de primeiro grau, não podendo, 

CURSO OE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
CAPITULO XIV-RECURSOS 
' 
porém, ser agravada a pen
[/PAGINA 1753]

[PAGINA 1754]
a, quando somente o  réu houver apelado 
da sentença. 
O art. 617, do CPP, autoriza o entendimento desertam-
bém proibida a  reformatio in pejus indireta, ou seja, se a sentença 
condenatória 
do juiz tiver sido anulada para que ele profira outra em 
seu lugar, a nova sentença não poderá extrapolar o limite esta bel e-
ciclo na anterior, em virtude de ter sido a apelação interposta exdu-
sivamente pelo acusado. No entanto, se o Ministério Público recorrer 
concomitantemente, ainda 
que seu recurso seja prejudicado pelo 
Julganlento 
acolhimento integral do recurso do acusado, poderá haver reformatio 
2.1.5 
in pejus indireta, eis que não terá incidido preclusão sobre a matéria. 
Para evitar a chamada"supressão de instância~ toda vez que O juiz de 
pr"1meiro grau não exerce exame exauriente do mérito da ação, o recur-
so dirigido ao tribunal, quando provido, 
tem o condão de determinar a 
invalidação do julgamento. No processo penal não é permitido aplicar 
a 
"teoria da causa madura" para, em grau recursal, julgar procedente 
pedido condenatório, 
quando a sentença ou decisão recorrida for .de 
extinção sem resolução do mérito (indeferimento da iniciaL a teor do 
art. 395, CPP) 
.• "' 
,;<!~\·O, ,. . 
, .R.ECURSO ~M sÉNTIDO EST~ITO •  . <. .  . . .. ·· . 
I 
::. ,·"lj,i·~(;\)\},··.:.'2• :"' 
O que vai delinear o  recurso em sentido estrito é  a previsão dos ca-
Noção 
sos de cabimento no art. 581, CPP, em rol taxativo, que não admite 
2.2.1 
ampliação sem lei expressa autorizativa. 
Pode ser realizada por petição ou por termo nos autos. 
O prazo para 
a interposição de recurso em sentido estrito, 
grosso modo, é de cinco 
dias. 
O prazo para arrazoar e  contra-arrazoar o  recurso stricto sensu 
é de dois dias. 
O prazo para interposição da decisão que incluir ou excluir jurado 
Interposição 
da lista geral é  de 20 dias. Esta hipótese se enquadra como recurso 
2.2.2 
em sentido estrito de natureza administrativa. Vale dizer, é  movido 
contra 
ato administrativo do juiz da vara Qo júri, que coexiste com 
um outro meio de impugnação que é  a reclamação contra inclusão 
ou exclusão de jurado da lista geral. Sobre a questão, há divergências 
sobre a manutenção dessa hipótese de recurso 
em sentido estrito no 
sistema, depois do advento da 
Lei n° 11.689/2008. 
Casos fechados (art. 581, CPP). Assim, é cabível: 
a) contra o  despacho ou a decisão que "não receber a denúncia ou 
. 
a queixa'~ O recebimento da peça acusatória é irrecorrível, mas o réu 
pode manejar HC para trancar a ação penal cujo crime comine pena 
Cabimento 
privativa de liberdade. 
2.2.3 
Nos juizados especiais criminais, a rejeição da inicial acusatória enseja 
. 
apelação . 
b) contra a decisão que concluir pela incompetência do juízo, ma-
nejáve! é  o recurso em sentido estrito. São as decisões comumente 
chamadas 
de"declinatórias de competência'~ 

Cap. XIV • RECURSOS 
~ 
CAPÍTULO XIV-RECURSOS 
c) contra a  decisão que julgar procedente as exceções, salvo a de 
suspeição. Como
[/PAGINA 1754]

[PAGINA 1755]
a exceção de suspeição tem previsão de julgamento 
pelo tribunal ao qual está vinculado o juiz, se este não a aceitar, não 
cabe recurso em sentido estrito (artigos 100 e 1 Ol, CPP). 
d) contra1 a  decisão que pronunciar o  réu. Como o  efeito regressivo 
lhe é inerente, o juiz pode, ao receber o recurso, retificar sua decisão, 
pronunciando ou impronunciando consoante a hipótese. Contra esta 
decisão (de impronúncia), manejável será a apelação que, naturalmen-
te, 
não tem efeito de retratação {regressivo). 
e) contra a decisão que conceder, negar, arbitrar, cassar ou julga r inidô-
nea a fiança, indeferir requerimento de prisão preventiva ou revogá-la, 
conceder liberdade provisória ou relaxar a prisão em flagrante. Toda 
" 
vez que o acusado tiver sua pretensão de soltura cautelar indeferida, 
cabível 
não é  o recurso em sentido estrito, porém o habeas corpus 
como sucedâneo recursal. 
f} contra decisão"que julgar quebrada a fiança ou perdido o seu valor': 
Nos crimes afiançáveis, uma vez arbitrada a fiança para o 
fim de con-
cessão de liberdade provisória vinculada, o acusado que desatende 
qualquer das condições impostas para que a  fiança seja concedida, 
terá a mesma por quebrada, desafiando recurso em sentido estrito. 
cabimento 
g) contra a  decisão que reconhece a prescrição ou que julga extin-
2.2.3 
ta a punibilidade no processo de conhecimento {condenatório}. As 
decisões que declarem a extinção da punibilidade em processo de 
execução penal ou a prescrição da pretensão executória são agravá-
veis (agravo em execução}. 
h) contra a decisão do juiz de primeiro grau que conceder ou negar 
. 
a ordem de habeas corpus. Admite-se, contudo, diante da urgência 
da tutela em matéria de liberdade de locomoção, que seja ajuizado 
habeas corpus substitutivo contra o ato do juiz que o denegou no 
juízo a quo, com esteio no princípio da celeridade. 
i) contra decisão de primeiro grau de jurisdição que: {1) vier a anular, 
no 
todo ou parcialmente, o processo, a partir da instrução criminal; 
j) contra decisão que não receber apelação ou julgá-la c.Jeserta; k} 
contra a  decisão que suspender o  processo em face de questão 
prejudicial; e; 
I) contra a decisão que julgar o incidente de falsidade documental. 
As hipóteses de cabimento de recurso em sentido estrito contra in-
cidentes que são decididos no processo de execução penal são en-
' 
tendidas pela doutrina como revogadas tacitamente pelo art. 197 da 
Lei n° 7.210/1984. 
Como regra geral, a petição do recurso em sentido estrito é dirigida 
ao juiz 
de primeiro grau e as suas razões {e contrarrazões) ao órgão 
Processci."merito 
julgador ad quem. 
2.2.4 
O CPP preconiza que o  recurso em sentido estrito deverá subir com 
os autos originais quando: 
-

,; . 
~~L __ _:C~U~R~O DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tdvora • Ros:!}ar ~r:::~_ríg_u_,._A_I<_n,_a_, __ 
' CAPiTULO XIV -RECURSOS 
1) houver reexame necessário, como se dá com a absolvição sumária 
no rito do júri; 
I 
2) for o  caso de des
[/PAGINA 1755]

[PAGINA 1756]
pacho, decisão ou sentença que não receber a 
I 
queixa ou a denúncia, que julgar procedentes as exceções {salvO a 
de suspeição), que pronunciar o  acusado, que decretar a prescrição 
ou julgar extinta a punibilidade e, que negar ou conceder a ordem 
de habeas corpus; e, 
3) não prejudicar o andamento do processo. De outro lado, o recurso 
da pronúncia subirá em traslado, quando, havendo dois ou mais réus, 
qualquer deles se conformar com a decisão ou todos 
não tiverem sido 
ainda intimados da pronúncia (art. 583, parágrafo único, PP). 
O recurso em sentido estrito, geralmente, é dotado só dos efeitos 
devolutivo e  regressivo (quando o juiz decidir por se retratar da 
de-
cisão), não o suspensivo, porquanto os casos de incidência de efeito 
suspensivo estão no texto legal ou decorrem 
da natureza da decisão 
Processamento 
judicial impugnada. 
Assim, o art. 
584, caput, CPP, estatuí que "os recursos terão efeito sus-
2.2.4 
pensivo nos casos de perda da fiança" e  o seu § 3° enfatiza que a 
eficácia suspensiva, 
no caso de quebramento da fiança, recairá tão 
somente sobre a metade do seu valor. Em ambos os casos {perda ou 
quebra da fiança), o recurso terá efeito suspensivo apenas para impe-
di r a implementação da sanção pecuniária, qual seja, a destinação de 
metade do valor da fiança ou, no caso da quebra, dõ sua integralidade, 
ao fundo penitenciário, sempre depois de deduzidas as quantias cor-
respondentes a custas e mais encargos a que o  réu estiver obrigado 
(indenização da 
vítima, pagamento das custas, prestação pecuniária 
e  multa, caso 
tenha sido condenado), a teor do art. 345, do CPP. 
Também terá efeito suspensivo, segundo a parte final do caput, do 
art. 584, do Código, o recurso em sentido estrito contra a decisão que 
denegar a apelação ou julgá-la deserta (art. 581, XV, CPP). A deserção 
da apelação só ocorrerá em hipóteses restritas no processo penal (falta 
de recolhimento de custas recursais/preparo pelo querelante, onde 
existir previsão normativa local que assim determine). 
--·-
Não cabe falar na figura do revisor em sede de recurso em sentido 
estrito. O processamento e  o julgamento do recurso em sentido 
estrito são de competência dos tribunais de justiça, dos tribunais 
regionais federais, das câmaras ou das 
turmas que os compõem, em 
compasso com as leis de organização judiciária e com os respectivos 
'" •<-,-~ w-•·-~··--• < ' 
regimentos internos. 
Julgam~nto 
Os autos do recurso em sentido estrito serão distribuídos a um relator, 
seguindo-se imediatamente com vista ao MP, pelo prazo de cinco dias. 
2.2.5 
Com o  retorno do processo ao relator, este pedirá dia_parajulgamento, 
.. 
com inclusão na pauta correspondente. No dia do jUlgamento, o presi-
dente c!o órgão jurisdicional anunciará o processo, sendo apregoadas as 
<V.í-~, 
partes. O relator, com ou sem a presença dos interessados, procederá à 
exposição do feito. Subsequentemente, o presidente concederá a palavra 
. 
-. 
"aos advogados ou às partes que a
[/PAGINA 1756]

[PAGINA 1757]
solicitarem e ao procurador-geraL 

Julgamento 
Cap. XIV • RECURSOS [;:;,~, 
CAPÍTULO XIV-RECURSOS 
quando o requerer'; pelo prazo de dez minutos para cada um. As decisões 
do tribunal são tomadas por maioria {art. 615, CPP). Não é possível, em 
sede de recurso em sentido estrito, realizar o interrogatório do acusado, 
conquanto não seja impossível a conversão de julgamento em diligências 2.2.5 
em casos justificados. Depois de julgado o recurso em sentido estrito, com 
a 
conferência do acórdão-e uma vez ocorrida a sua preclusão -"deverão 
os autos ser devolvidos, dentro de , CPP). 
O juiz prolator de decisão recorrida poderia, simplesmente, não pro-
cessar a impugnação, sem 
que a  remetesse para instância superior, 
evitando, assim, 
que a decisão fosse reformada, e não se sujeitasse à 
atividade jurisdicional a controle. Daí ter o legislador previsto recurso 
cujo regramento tem o condão de fazer chegar ao conhecimento do 
tribunal matéria recursal cujo seguimento foi obstado ilegalmente. 
A carta testemunhável deve conter todos os elementos necessários 
Noção para que o tribunal aprecie o  mérito do recurso não recebido pelo 2.3.1 
juiza quo. Todavia, a falta dos documentos imprescindíveis a este de-
siderato não implicará, de plano, o seu não conhecimento pelo órgão 
jurisdicional de 
segundo grau. Nesse caso, o  tribunal pode conferir 
à carta o efeito 
de destrancar o recurso, mandando processá-lo {art. 
644, 
CPP). É ônus da parte indicar as peças processuais que devam 
instruir o 
recurso-pelo menos para esse fim -,não sendo admitida 
a conversão em 
diligência pelo tribunal. 
Através de petição, no prazo de quarenta e  oito horas contadas da 
intimação 
do despacho denegatório do recurso ou da ciência do seu 
não processamento regular. A contagem desse prazo é feita de minuto 
1nt~rposição_ em minuto, cabendo à parte solicitar ao funcionário que certifique 2.3.2 
a hora 
em que o juiz deixou de receber o recurso. Caso não seja isso 
possfvel, o prazo será considerado de dois dias, a teor do art. 798, § 1 o, 
do CPP. Possui efeito devolutivo e 
Trata-se de recurso subsidiário. 
O seu cabimento depende da inexis-
:.>·~ tência de previsão de outro recurso. O art. 639, CPP, dispõe que será 
dada carta testemunhável: 
1) "da decisão que denegar o recursoN; 
2) "da que, admitindo embora o  recurso, obstar à sua expedição e 
seguimento para o juízo ad quem. 
Não é cabível também a carta testemunhável em razão do não rece-
bimento 
de embargos de declaração. 
A carta testemunhável é interposta através de petição, como se de~ 
preende da parte inicial do art. 640, do CPP. É endereçada ao escrivão 
ou diretor de secretaria da vara. 
No âmbito dos tribunais, a carta tes-
temunhável deve ser dirigida ao secretário do tribunal, cargo equi-
valente àquele do juízo singular. 
O 
prazo para a interposição da carta testemunhável, segundo os ter-
mos 
do art. 640, do Código, é  o de quarenta e  oito horas seguintes 
ao despacho {não receber) o recurso.
[/PAGINA 1757]

[PAGINA 1758]
2.3.3 
2.3.4 

; 14521 CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
L __ _t__-,---~--· -~"--________ ,_ -·---~----~-------,----------· 
CAPITULO XIV -RECURSOS } 
O termo inicial do prazo terá começo a partir do minuto seguinte à 
efetivação da intimação (ciência efetiva do ato gravoso à parte), por-
quanto a contagem do prazo de 48 {quarenta e oito) horas é feita, se 
possível, de minuto em minuto, não se 
aplicando, a princípio, a regra 
geral dos prazos processuais (que orienta 
que não será computado o 
dia do começo, mas será 
incluído, porém, o do vencimento). 
A carta testemunhável é recurso que não tem efeito suspensivo (art. 
646, CPP), mas só devolutivo. Pensamos, contudo, que, no tribunal ad 
quem, o relator poderá, de ofício (poder geral cautelar) ou por provo-
cação, atribuir efeito suspensivo à carta testemunhável, notadamente 
se interposta contra negativa 
de seguimento de recurso em sentido 
estrito manejado contra o não recebimento 
de apelação da sentença 
condenatória 
que tinha 'Sido apresentada em favor do réu. 
Interposta contra decisão denegatória do juiz de primeiro grau, terá 
. 
o seguinte processamento (artigos 588-592, CPP): 
1) a carta testemunhável é requerida/direcionada pela parte interessa-
da (testemunhante) ao escrivão, diretor de secretaria ou ao secretário 
do 
tribunal, conforme o caso; 
2) se a  petição de interposição estiver desacompanhada de razões 
suficientes, será dada vista ao recorrente, para arrazoá-la, em dois dias; 
Processamento 3) se já estiver acompanhada de razões recursais ou decorrido o prazo 
2.3.4 
. 
sem apresentação, será intimada a parte contrária para contra-arrazoar 
também 
em dois dias; 
4) com resposta do recorrido ou sem ela, serão os autos conclusos ao 
juiz {testemunhado) nos casos em se que se admitir juízo de retratação 
ou de sustentação de sua decisão, com 
possibilidade de, em caso de 
reforma 
de sua decisão, a parte contrária recorrer, por simples petição, 
quando 
não será mais possível outro exercício de retratação; 
5) após a publicação da decisão de sustentação do juízo de primeiro 
grau, será extraída a carta (com documentos 
trasladados conferidos 
e  autenticados) e 
entregue à parte interessada (testemunhante), de 
tudo certificando o  escrivão, o diretor de secretaria ou o secretário 
do tribunal; 
6) em seguida, tem-se o  prazo de cinco dias para apresentação dos 
autos recursais, pelo testemunhante, à instância ad quem. 
7) protocolada a  carta na secretaria do tribunal, serão os autos dis-
tribuídos ao relator que, se não a denegar liminarmente, ouvirá o 
Ministério 
Público (parecer em 2" instância); 
8) com o  retorno dos autos, não sendo o  caso de julgamento mo-
nocrático, o  relator 
pede inclusão na pauta de julgamento. Não há 
revisor, privativo 
que é do julgamento de apelação de rito ordinário. 
A carta testemunhável será distribuída a um relator, membro do tribu-
na\ com competência para processá-la e julgá-la, incidin
[/PAGINA 1758]

[PAGINA 1759]
do a disciplina 
Julgamento 
normativa do recurso em sentido estrito esposada anteriormente. Na 
2.3.5 
instância competente para o seu exame, o tribunal, câmara ou turma 
a que competir o julgamento da carta, se 
dela tomar conhecimento, 

Júlgamento 
. :. 
Noção 
Interposição 
. 
Cabim~nto 
ProcesSanl~nto 
.. 
-~-Julgamento 
'"' 
Cap. XIV • RECURSOS 
CAPITULO XIV-RECURSOS 
-
mandará processar o recurso, ou, se estiver suficientemente instruída, 
decidirá logo, de meritis, devendo ocorrer, após publicada a decisão, 
a devolução dos autos, 
dentro de cinco dias, ao juiz a quo . 
·,{ 
·. : .. "::; :c .. CORRE,UiliÇ)'II:.l!C!IU,·í:;:<;· ei:,. ::::r:-.; :.·. 
A correição pard31 é instrumento de natureza administrativa, com 
efeitos jurisdicionais, 
decorrente do direito de petição, que tem por 
consequência, o desfazimento 
de ato que cause inversão tumultuária 
em processo penal, a aplicação de sanção e/ou providência disciplinar, 
bem como o refazimento dos atos·processuais viciados de acordo com 
a forma instituída em lei. Trata-se 
de instituto sem natureza recursal, 
de cunho preponderantemente administrativo, malgrado produza 
efeitos processuais. Não 
é, propriamente, recurso. 
A natureza 
da correição parcial é  controvertida na doutrina. São ba-
sicamente duas as posições: 
1) a que vê a  correição parcial como autêntico recurso residual, "in-
terposto exclusivamente contra ato do juiz, praticado com errar in 
procedendo, isto é, erro de procedi~ento" (Pacelli); e 
2) a que a concebe como "espécie de providência administrativo-
-judiciária prevista normalmente pelos regimentos internos dos 
tri-
bunais inferiores, por vezes com o nome de redamaçao" (Mirabete}. 
É também a  nossa posição. 
Por petição diretamente no órgão com competência para examiná-la. 
Embora não haja previsão legal para interposição por termo nos autos, 
a correição parcial 
pode ser apresentada assim perante os órgãos 
que tenham eStrutura para receber reclamações por meios diversos 
da petição, 
de forma presencial e  com o  registro da reclamação feita 
oralmente, mormente quando existir permissivo legaL O entendimen-
to mais razoável é o de que não há um prazo específico para sua 
apresentação, mormente diante de matéria de ordem pública, que não 
é sanada pela preclusão. Todavia, o  limite para seu ingresso é 
encon-
trado na prolação da sentença. Os legitimados para sua interposição 
são o MP, o  querelante, o  assistente da acusação (não obstante haja 
divergências}, o acusado e o seu defensor. 
Não deve haver previsão 
de recurso específico para a hipótese e deve 
se cuidar 
de ato judicial exarado na persecução penaL Não é admis-
síve1 contra ato admin[strativo. Como a  correição parcial não tem a 
natureza recursal, não 
tem incidência o  princípio da fungibilidade. 
Deve ser o disciplinado por cada legislação ou regimento do tribunal 
correspondente. 
Tem prevalecido a incidência do i"ito do recurso em 
sentido estrito . 
Ocorrerá 
em conformidade com a legisl
[/PAGINA 1759]

[PAGINA 1760]
ação aplicável ao órgão Jurisdi~ 
cional causador da inversão tumultuária do processo. A peculiaridade 
é que a  correição parcial pode desaguar em imposição de sanção 
disciplinar, bem como produzirá efeitos processuais, com a retificação 
dos atos prejudiciais ao 
direito-tia· parte que a interpôs. 
2.3.5 
2.4.1 
2.4.2 
2.4.3 
2.4.4 
2.4.5 
; 
I 
I 
I 

Noção 
Interposição 
Cabimento 
Processamento 
Julgamento 
O CPP prevê dois recursos que, em essência, são equivalentes. O pri-
meiro é conhecido por 
"embarguinhos'; previsto no art. 382, CPP, que 
esdtUi que "qualquer das partes poderá, no prazo de dois dias, pedir 
ao juiz que declare a sentença, sempre que nela houver obscuridade, 
ambiguidade, contradição 
ou omissão': Este nome é criação doutri-
nária e forense 
dada aos "embargos de declaração" opostos perante 
juiz de primeiro grau, com o fim de diferenciá-los dos "embargos de 
declaração" manejáveis no âmbito dos tribunais. 
Mediante petição dirigida ao mesmo órgão 
que proferiu a decisão a 
qual se atribua ambiguidade, contradição, omissão ou obscuridade. 
O prazo para o seu ingresso é de dois dias contados da ciência do 
julgado, 1 prejudicada. 
Contra ato judicial com 
conteúdo decisório. Não é  necessária a opo-
sição dos embargos 
de declaração para corrigir simples erro material, 
já que sanável a qualquer tempo, de ofício pelo juiz, ou por simples 
petição. 
Julgados pelo próprio órgão prolator da decisão objurgada. Não há 
efeito regressivo ou suspensivo da decisão embargada, malgrado o 
prazo para apresentação dos demais recursos seja interrompido 
{isso 
vale para ambas as partes). Nos Juizados Especiais Criminais, além de 
o prazo de interposição ser diverso (cinco dias) haverá suspensão do 
prazo para o manejo dos demais recursos. 
Os embargos são aprecia-
dos pelo próprio juiz, que 
apenas abrirá vista para a  parte contrária 
respondê-lo, caso o 
embargante pretenda conferir efeito Infringente 
{ou modificativo) ao julgado. 
Pensamos ser admissível, por analogia, a aplicação do § 4°, do art. 
1.026, do CPC/2015, que dita que não serão admitidos novos embar-
gos 
de declaração se os dois anteriores houverem sido considerados 
protelatórios. 
O juiz de primeiro grau proferirá sentença ou decisão, acolhendo (para 
solucionar a omissão, a obscuridade, a contradição ou a ambiguidade) 
ou rejeitando os embargos. A partir da intimação da sentença ou da 
decfsão em embargos de 
declaração, o prazo para os demais recursos 
será integralmente devolvido. 
2.5.1 
2.5.2 
2.5.3 
2.5.4 
No âmbito dos tribunais, o CPP autoriza que o  relator indefira mo-2.5.5 
nocrática e liminarmente os embargos de declaração, "se não preen-
.~ ................ j chidas as condições enumeradas" no seu art. 620, caput. Se a  par-
te, contudo, quiser ver 
seu pleito apreciado pelo órgão colegiado, 
cabe interpor o recurso de agravo (inominado ou regimental), em 
cinco dias. 
O recurso de agravo aqui tratado é a impugnação dirigida contra deci-
sões monocrá
[/PAGINA 1760]

[PAGINA 1761]
ticas proferidas por membro de tribunal, 
que ocasionem 2.6.1 
gravame a  um dos interessados. A parte, ao interpor agravo contra 

Noção 
Cabinlento 
Processamfi!nto 
Cap. XIV • RECURSOS 
____ _,_R 
CAPITULO XIV-RECURS~S . 
decisão monocrática pretende que a matéria ali julgada por um só 
membro seja reexaminada 
portados os membros do órgão colegiado 2.6.1 
apreciá-la. 
De forma não exaustiva, temos que cabe o agravo contra: 
1) decisão monocrática do relator, no âmbito do STF ou do STJ, que 
cause gravame à parte; 
2} despacho do Presidente do STF ou do STJ que defira ou indefira 
suspensão de execução 
de liminar concedida ou de sentença conces-
siva em mandado 
de segurança; 
3} decisão de membro de tribunal que conceda ou indefira liminar 
em mandado de segurança; e 
4) indeferimento liminar, pelo relator, de revisão criminal proposta 
perante 
o tribunal competente. 
A 
lei no 8.038/1990, aplicável também no âmbito dos Tribunais de 2.6.3 
Justiça e  Regionais, previu outras hipóteses: contra "decisão do Pre-
sidente do Tribunal, de Seção, de Turma ou de Relator que causar 
gravame 
à parte': a ser interposto "para o órgão especial, Seção ou 
Turma, conforme o  caso, no prazo 
de cinco dias" (art. 39) e  contra 
"despacho 
que conceder a suspensão': em mandado de segurança 
(§ 2", do seu art. 25). 
Por fim, em sede de revisão criminal, "se o relator julgar insuficiente-
mente instruído o pedido e inconveniente ao interesse da justiça que 
se apensem aos autos originais, indeferi-lo-á in limine, dando recurso 
para as câmaras reunidas ou para o tribunal, conforme o 
caso': Eis aqui 
o cabimento do 3°, art. 625, CPP). 
Geralmente tratado nos regimentos internos dos tribunais. Como se 
trata de 
simples pedido de submissão da matéria apreciada mono-
craticamente a plenário ou a órgão colegiado, não há necessidade de 
à petição do agravante. 
Realizado 
pelo órgão colegiado competente. O provimento do agravo 
regimental importa em acatar as razões que foram rejeitadas monocra-
ticamente, revertendo assim o gravame 
que ensejou aquele recurso. 
Na prática, o que acontece é o exercício do juízo de admissibilidade 
do agravo regimental pelo colegiado e, uma vez este positivo, será 
realizado o juízo 
de admissibilidade do recurso cujo seguimento foi 
negado. Conhecido este recurso, passa o  órgão colegiado do tribu-
nal a examinar o  mérito recursal 
do recurso inadmitido pelo relator, 
Os embargos infringentes e de nulidade é recurso privativo da defesa, 
estabelecido no art. 609, do CPP. Tais embargos que visam ao reexame 
2.6.4 
2.6.5 
de decisões não unânimes proferidas em segunda instância e desfavo-2.7.1 
ráveis ao acusado, a serem apreciados no âmbito do próprio tribunal 
Tem por fundamento a existência de menos um voto 

' 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
CAPITULO XIV-RECUÍlSOS 
vencido, indicativo de possível injustiça do julgamento prejudicial 
ao réu. Embora o nome pareça indicar a existência d
[/PAGINA 1761]

[PAGINA 1762]
e dois recursos, 
Noção os embargos infringentes e de nulidade são um único recurso, com 
dupla possibilldade de manejo, interposto perante órgão do mesmo 
tribunal prolator da declsão. 
Por petição, acompanhada de razões, no prazo de dez dias, a contar 
da 
publicação do acórdão. A interposição deve ser realizada no ór-
gão indicado para seu julgamento que, necessariamente, deve ser 
com maior número de membros que o que proferiu a decisão não 
unânime recorrida. A intimação ocorre pela imprensa, salvo quan-
do o acusado estiver representado pela Defensoria Pública, que tem 
a  prerrogativa de ser intimada pessoalmente, com vistas dos autos 
Interposição quando necessário. A intimação do Pa:quet, por seu turno, é sempre 
pessoal e  com vista 
dos autos. Nos termos da súmula do STF, em 
seu verbete n°431, "é nulo o julgamento de recurso criminal, na 2a 
instância, sem prévia intimação, ou publicação da pauta, salvo em 
habeas corpus". Conquanto não haja previsão legal de resposta do 
embargado, diante da possibilidade de modificação do julgado, deve 
haver intimação. da acusação para contra-arrazoar os embargos no 
mesmo prazo 
de dez dias. 
Contra decisões proferidas em 
sede de apelação e de recurso em 
sentido estrito, 
quando não houver unanimidade e  for o  acusado 
sucumbente na parte objeto de divergência. Por sua vez, o STJ no 
enunciado sumula r n° 390 consagrou que "nas decisões por maioria, 
em reexame necessário, não se admitem embargos infringentes': 
É re-
curso privativo da defesa, 
tendo como pressupostos básicos: 
1) a apresentação de recurso em sentido estrito, de agravo em exe-
cução ou de apelação da decisão de primeiro grau de jurisdição; e 
2) a sucumbência defensiva no julgamento destes. 
Para 
que seja admissível a interposição dos embargos infringentes, 
é preciso que: 
1) a decisão não seja unânime e que o voto discrepante seja favorável 
Cabimento 
ao acusado; 
2) a petição de embargos infringentes obedeça à delimitação recursal 
. 
constante da divergência parcial da votação; 
3) a decisão decorra de julgamento de apelação ou de recurso em 
sentido estrito; 
4) o  acórdão seja proferido por tribunal, não sendo admissível de 
decisão 
de turma recursal no âmbito dos juizados especiais criminais. 
O STF editou verbetes de sua súmula que delineiam o cabimento dos 
.... embargos infringentes e de nulidade, especialmente os seguintes: 1 . 
~são inadmissfveis embargos infringentes contra decisão em matéria 
.. ··. 
constitucional submetida ao plenário dos tribunais" (súmula no 293); 
· ....•.. 
e 2. "da decisão que se seguir ao julgamento de constitucionalidade 
pelo tribunal pleno, 
são inadmissíveis embargos infringentes quanto 
à matéria constitucional" (súmula 
no 455). 
2.7.1 
2.7.2 
2.7.3 

Cabimento 
Processamento 
Jui~Bmento · 
N~_ão·_ .-
Cap. XIV • RECURSOS 
CAPÍTULO XIV-RECURSCÍS 
A seu turno, no STJ, foi afirmado que "é inadmissivel recurso especial 
quando cabíveis embargos infringentes contra o acórdão proferido
[/PAGINA 1762]

[PAGINA 1763]
2.7.3 
no tribunal de origem" (súmula n° 207). 
Interpostos 
os embargos infringentes e de nulidade (no prazo de dez 
dias, com petição acompahhada de razões recursais), o  Ministério Públi-
co {pessoalmente) ou o querelante (via imprensa) serão intimados para 
oferecer contrarrazões em dez dias. Decerto, embora não haja 
previsão legal tanto, o contraditório deve 
ser assegurado, notadamente 
diante da possibilidade de modificação do julgado. Os embargos infrin-
gentes e de nulidade são dotados de efeito devolutivo, eis que, a partir 
da argumentação da defesa 
do acusado, fundada no voto vencido que 
lhe favorece, a matéria é reapreciada pelo órgão colegiado competente 
do mesmo tribunal. Como se infere, a devolução é  limitada pelo voto 
vencido. Quanto ao efeito suspensivo, é preciso distinguir: 
1) caso se trate de acórdão com conteúdo condenatório, os embar-
gos infringentes e  de nulidade são dotados desse efeito, pois não é 
admitida execução provisória da pena antes do trânsito em Julgado 
de decisão penal condenatória; e 
2) caso o conteúdo não seja condenatório, a  regra é que não tenha 
efeito suspensivo, salvo quando houver impossibilidade lógica do 
andamento do processo quanto ao acusado recorrente, tal Como se 
dá com os embargos infringentes manejados contra acórdão não unâ-
nime prolatado quando do julgamento de recurso em sentido estrito 
interposto contra a "sentença" de pronúncia. 
O CPC/2015 não prevê o  recurso de embargos infringentes, suprimin-
do-o do sistema processual civil. Tal extinção do recurso no âmbito 
processual civil, no entanto, não reflete no direito processual penal, 
eis que o art. 610, do CPP, prevê o recurso de embargos infringentes 
e de nulidade contra a  decisão não unãnime de segunda instância 
no prazo legal de dez dias. Permanece, fundada em precedentes, ; 
regra de que a  oposição dos embargos infringentes, restritos à ma-
téria divergente, determina o sobrestamento do pr<~zo recursal para 
a interposição de recursos especial e extraordinário. 
No dia da apreciação dos embargos, para o qual as partes devem ter 
sid~ intimadas, sob pena de nulidade absoluta, será ~nunciado 
0 
seu 
julgamento. Depois de relatado o  feito e antes da prolação do voto 
do relator, haverá oportunidade para debates (sustentações orais das 
partes) pelo 
tempo de um quarto de hora (quinze minutos). 
São impugnações previstas na CF. O recurso especial é processado 
e julgado pelo STJ e o recurso extraordinário pelo STF. Grosso modo, 
o  recurso especial terá lugar quando for alegada violação a  direito 
infraconstitucional e o 
~curso extraordinário quando a afirmação se 
relacionar com afronta 
à Constituição. São recursos de fundamenta-
ção vinculada. 
2.7.4 
2.7.5 
2.8.1 

I 
! 
í 
i 
' 
I 
! 
CAPITULO XIV -RECURSOS 
A interposição do recurso especial e do recurso extraordinário deve 
ser feita por petição, acompanhada de razões, no prazo de quinze 
dias. A protocolização desses recursos se dá perante o tribunal a quo
[/PAGINA 1763]

[PAGINA 1764]
. 
No âmbito Eileitoral, o  prazo é de três dias. A esse respeito, a sún1ula 
no 728, do S'rF, aduz ser de três dias o prazo para a  interposição de 
recurso extraordinário contra decisão do Tribunal Superior Eleitoral, 
contado, quando for o  caso, a  partir da publicação do acórdão, na 
Inter.posição 
própria sessão de julgamento, nos termos do art. 12 da Lei 6.055/1974. 
2.8.2 
A petição recursal é dirigida ao presidente do tribunal que proferiu a 
decisão vergastada. As razões do recurso são endereçadas ao Superior 
Tribunal 
de Justiça ou ao Supremo Tribunal FederaL consoante se trate 
de recurso especial ou de recurso extraordinário, respectivamente. 
O CPC/2015 atualmente disciplina o processamento do recurso extraordi-
nário e 
do recurso especial {respeitadas as peculiaridades do direito pro-
cessual penal). A interposição dos recursos especial ao 
STJ e extraordinário 
ao STF, devem ser reguladas pelas disposições da legislação em vigor. 
Caberá recurso extraordinário para o STF, quando a decisão recorrida, 
proferida 
em única ou última instância: 
1} contrariar dispositivo da Constituição do Brasil; 
2) declarar a inconstitucionalidade de tratado ou de lei federal; 
3) julgar válida lei ou ato de governo local contestado em face da 
Constituição Federal; e, 
4) julgar válida lei local contestada em face de lei federal (art. 102, !11, 
"a': "b': "c" e "d~ CF). 
O § 3°, art. 102, CF impõe que o  recorrente demonstre a repercussão 
geral das questões constitucionais discutidas no caso, nos termos da 
lei, a  fim de que o Tribunal examine a admissão do recurso, somente 
podendo recusá-lo pela manifestação de dois terços de seus membros. 
Cabimento 
Quanto ao recurso especial, a competência para o seu julgamento é 
conferida ao Superior Tribunal de Justiça, que ocorrerá, diante das cau-
2.8.3 
sas decididas pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos tribunais dos 
Estados, 
do Distrito Federal e Territórios, quando a decisão recorrida: 
1) contrariar tratado ou lei federal, ou negar-lhes vigência; 
2) julgar válido ato de governo local contestado em face de lei fe-
deral; e, 
3) der a lei federal interpretação divergente da que lhe haja atribuído 
outro tribunal. 
, ___ ,~...,-~'"". 
'• 
Não é cabível recurso especial fundado em alegada violação de enun-
ciado de súmula, por não ser tal conceito assimilável ao de"lei federal" 
ou ao de #tratado". 
' 
A praxe forense tem exigido o  pré-questionamento,"como verdadeiro 
'' 
requisito de admissibilidade" recursaPB
5
• 
Em outras palavras, "o pre-
185. MOREIRA, Rômulo de Andrade. Direito processual penal. Salvador:JusPODIVM, 2007. p.414. 

I 
I 
i 
I 
I 
Cabirrltmto 
Cap. XIV • RECURSOS 
CAPITULO XIV -RECURSOS 
questionamento se constitui em requisito-mor" ou" condi tio sine qua 
non para a sua admissibilidade'~ 
Registre-se que não tem cabimento recurso especial ou extraordinário 
contra matéria de fato. 
Além do Ministério Público/querelante e do acusado/defensor, tam-
bém o assistente de ac
[/PAGINA 1764]

[PAGINA 1765]
usação pode "recorrer, inclusive extraordi-
nariamente, na ação penal, nos casos dos arts. 584, § 1°, e  598 do 
Código de Processo Penal" (súmula 210, STF). Com o advento da Lei 
no 12.403/2011, o assistente do Ministério Público passou a ter legiti-
midade expressa para requerer prisão preventiva {art. 311, CPP). Dessa 
2
•
8
,
3 
maneira, pensamos que a Súmula n° 208 do STF está superada, não 
sendo mais o caso 
de vedar a legitimidade do assistente para recorrer 
da "de decisão concessiva de habeas corpus'~ 
O CPC/201 5, a partir de seu art. 1.029, estatui que o recurso extraor-
dinário e o recurso especial, nos casos previstos na Constituição Fe-
deral, serão interpostos perante o presidente ou o vice-presidente do 
tribunal recorrido, em petições distintas que conterão: (a) a exposição 
do fato e do direito; (b) a demonstração do cabimento do recurso 
interposto; e  (c) as razões do pedido 
de reforma ou de invalidação 
da decisão recorrida. 
O processamento do recurso especial e  do recurso extraordinário 
deverá 
obedecer ao gizado nos seus artigos 1.029 e seguintes do 
CPC/201 S. Uma vez recebida a petição do recurso pela secretaria do 
tribunal perante o qual foi interposto o recurso, o recorrido será inti-
mado para apresentar contrarrazões no prazo de quinze dias. Note-se 
que o CPC/201 5 continua a exigir o exercício de juízo de admissibili-
dade pelo presidente ou vice-presidente do tribunal recorrido, sem 
prejuízo de que novo juízo de admissibilidade seja efetivado pelo 
tribunal ad quem. 
Na esteira do art. 93, IX, da Constituição do Brasil, a Súmula no 123, do 
STJ, estampa que "a decisão que admite, ou não, o  recurso especial 
deve ser fundamentada, com o exame dos seus pressupostos gerais 
e 
constitucionais': 
Caso haja interposição conjunta de recurso extraordinário e  recurso 2.8.4 
especial, os autos serão remetidos ao Superior Tribunal de Justiça. 
Depois de finalizado o julgamento do recurso especial pelo STJ, os 
autos serão remetidos ao Supremo Tribunal Federal, para apreciação 
do recurso extraordinário, na hipótese deste não estar prejudicado. 
Por outro lado, se o relator do recurso especial considerar prejudicial 
-><,.~·.>~;·,-,;-,; o  recurso extraordinário, em decisão irrecorrível, sobrestará o julga-
mento e remeterá os autos ao Supremo Tribunal Federal. Entrementes, 
se o relator 
do recurso extraordinário, em decisão irrecorrível, rejeitar 
a prejudicialidade, devolverá os autos ao SuperiorTribunal de Justiça, 
para o julgamento do recurso especial. 
Depois de admitido o recurso extraordinário ou especial, o Supremo 
'''',','"'''''' Tribunal Federal ou Superior Tribunal de Justiça julgará a causa, apli-
cando o  direito. Por outra vertente, tendo sido admitido o  recurso 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAl PENAL-Nestor Tóvoro ·R asma r Rodrigues Alencar 
CAPITULO XIV-RECURSOS 
-
extraordinário ou especial por um fundamento, devolve~se ao tribunal 
superior o conhecimento dos demais fundamentos para a solução 
do
[/PAGINA 1765]

[PAGINA 1766]
capítulo impugnado, a teor do artigo 1.034, do CPC/2015. 
Sob 
outro prisma, o Supremo Tribunal Federal, em decisão irrecorrível, não 
conhecerá do recurso extraordinário, quando a questão constitucional 
nele versada não oferecer repercussão geral, ratificando este pressuposto 
objetivo de 
admissibilidade recursal do extraordinário. 
Nessa 
análise da repercussão geral, o relator poderá admitir a mani-
festação 
de terceiros, subscrita por procurador habilitado, nos termos 
do regimento interno do Supremo Tribunal Federal. 
Caso seja reconhecida a repercussão 
geral, o relator no Supremo Tri-
bunal Federal determinará a suspensão do processamento de todos 
Processamento 
os processos pendentes, individuais ou coletivos, que versem sobre 
2.8.4 
a questão e tramitem no território nacional. Sem embargo, o  inte-
ressado 
pode requerer, ao presidente ou vice-presidente do tribunal 
de origem, que exclua da decisão de sobrestamento e  inadmita'o 
recurso extraordinário que 
tenha sido interposto intempestivamente. 
Na hipótese de ser negada a repercussão geral, o presidente ou vice-
-presidente do tribunal de origem negará seguimento aos recursos 
extraordir:ários sobrestados na origem 
que versem sobre matéria 
idêntica, a 
teor do § 8°, do art. 1.035, do CPC/201 5.0 recurso que 
tiver a repercussão geral reconhecida deverá ser julgado no prazo de 
um ano e terá preferência sobre os demais feitos, ressalvados os 
gue 
envolvam réu preso e o pedido de habeas corpus. A súmula da decisão 
sobre a repercussão geral deverá constar de ata, 
que será publicada 
no diário oficial e valerá como acórdão. 
O RE e o REsp poderão ser julgados monocraticamente pelo relator 
ou submetidos ao órgão colegiado com competência para processar 
a matéria ou mesmo em virtude de agravo interno contra a decisão 
singular proferida pelo relator. Também no 
STJ e no STF, o MP lançará 
seu parecer, porém 
este não mais ficará adstrito ao juízo de admissi-
bilidade, podendo aferir o  mérito do recurso. 
O CPC/2015 traz disciplina nova quanto ao julgamento de recursos 
extraordinário e especial repetitivos. 
Nas matérias criminais que admi-
tem repetitividade sempre que houver multiplicidade de recursos com 
fundamento em idêntica questão 
de direito, o recurso extraordinário 
Julgamento_ 
ou o recurso especial terá seu julgamento afetado nos termos do re-
2.8.5 
gimento interno do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal 
de Justiça. 
Decidido o  recurso representativo da controvérsia, 
os demais órgãos 
fracionários ou declararão prejudicados os demais recursos versando 
sobre idêntica controvérsia ou os decidirão aplicando a tese. 
Publicado o acórdão paradigma: 
(a) os recursos sobrestados na origem 
não terão seguimento se o acórdão recorrido coincidir com a orien-
tação 
da instância superior; ou (b) o tribunal de origem reapreciará o 
recurso julgado, observando-se a 
tese firmada, independentemente 
de juízo de admissibilidade do recurso especial ou extraordiná
[/PAGINA 1766]

[PAGINA 1767]
rio, 

Julgamento 
Cap. XIV • RECURSOS 
CAPITULO l<IV-RECURSOS ' 
na hipótese de o acórdão recorrido divergir da orientação da instância 
superior. 
Diversamente, se for mantido o 
acórdão divergente pelo tribunal de 
origem, far-se-á o exame de admissibilidade do recurso especial ou 
extraordinário. Reformado o 
acóldão divergente, se for o  caso, o tri-
bunal 
de origem decidirá as den
1
.ais questões antes não decididas e 
que o enfrentamento se torne necessário em decorrência da reforma. 
__ Sobrevindo, durante a suspensão dos processos, decisão da instância 
_-_ superior a respeito do mérito da controvérsia, o juiz proferirá sentença 
e 
aplicará a tese firmada. 
';jV~CZ1'i'k~~~~i:i,;iY ;:, .. IIEcLAMAÇÃocÕí!sl'il:uclf:illll\~. 
A reclamação constitucional tem a função de preservar a competên-
cia do Tribunal ou garantir a autoridade das suas decisões, caberá 
reclamação 
da parte interessada ou do Ministério Público. Em outros 
termos, objetiva assegurar 
que decisões desses tribunais sejam acata-
das, leia-se, 
que seus fundamentos sejam considerados pelos órgãos 
de grau de jurisdição inferior. 
Noção 
_--O CPC/2015 disciplina a reclamação· constitucional em seus artigos 
988 a 933, 
aplicáveis ao direito processual penaL 
. 
A reclamação não tem propriamente a  natureza recursal. Contudo, 
o efeito 
de sua procedência pode se irradiar para o âmbito de outro 
processo, 
de forma equivalente a um recurso. A CF/1 988 prevê a re-
clamação no rol de competências do STJ e do STE 
Não há prazo específico para interposição; deve ser proposta, por 
petição, perante o STF ou STJ, consoante a alegaçt3o de desrespeito se 
(~~ 
-----l ' 
2.8.5 
2.9.1 
Interposição refira a julgado deste ou daquele tribunal; será dirigida ao Presidente 2.9.2 
do Tribunal, instruída com prova documental': autuada e  distribuída 
<< 
I· ,, 
I• 
. 
ao relator da causa principal, sempre que possíveL 
O cabimento da reclamação decorre da estrutura escalonada do Poder 
Judiciário. As decisões do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tri-
bunal de Justiça contêm um comando que guarda uma objetividade 
que merece ser respeitada. O critério básico de seu cabimento é a 
utilidade, vale dizer, a maior efetividade da reclamação constitucional 
quando comparada a outros recursos ou a outras ações autônomas 
de impugnação. 
O enunciado n° 734, da súmula do STF esclareçe que "não cabe re-
clamação quando já houver transitado em julgado o ato judicial que 
Cabiinént~. ~, se alega tenha desrespeitado decisão do Supremo Tribunal Federal': 
··•··.· 
. 
'• 
.........• 
A reclamação constitucional é também cabível contra decisões que 
contrariem a súmula vinculante do STF. 
Nos termos do§ 5°, do art. 988, do CPC/2015, não se admite reclama-
ção: (1) proposta após o trânsito em julgado da decisão reclamada; 
ou 
(2) proposta para garantir a  observância de acórdão de recurso 
extraordinário com repercussão geral reconhecida 
ou de acórdão 
proferido em Julgamento de recursos extraordinári
[/PAGINA 1767]

[PAGINA 1768]
o ou especial re-
petitivos, 
quando não esgotada-s-aS instâncias ordinárias. 
2.9.3 

I 
I 
. • CAPÍTULO XIV -REC:,URSOS 
Proce~mentit 
Julgamen'\o 
De acordo com o  rito estabelecido no CPC/201 5, a petição inicial da 
reclamação será autuada e  distribuída ao relator da causa principal, 
sempre que possível {§ 3°, do artigo 988). 
A reclamação consti~ucional tem natureza jurídica de ação, razão pela 
qual, em essência, n~o é dotada de qualquer efeito recursal (devolu-
tivo, suspensivo ou regressivo). 
No entanto, de certa forma a  matéria objeto da reclamação é de-
volvida, ainda que estritamente, ao conhecimento do tribunal cuja 
autoridade ou competência foi usurpada, sendo possível ainda: 
1 l 
que o relator ordene a suspensão do processo ou do ato impug-
nado; e 
2) que o juiz da causa, tomando conhecimento do seu teor, reexamine 
sua decisão, se esta comportar retratação. 
Deve-se garantir o contraditório no âmbito 
da reclamação {art. 989). 
Verificando a possibilidade da parte contrária sofrer os efeitos da cas-
sação do ato reclamado, deverá ser oportunizado a bilateralidade da 
audiência, na linha do destacado por Adafberto Aranha, em respeito 
ao preceito constitucional da contrariedade e  da ampla 
defesa". 
Uma vez recebendo a reclamação, o relator, ao despachá-la, adotará 
as 
seguintes providências: (1) requisitará informações da autoridade 
a 
quem for imputada a  prática do ato impugnado, que as prestará 
no prazo de dez dias; e (2) ordenará, se necessário, para evitar dano 
1 a suspensão do ou do ato 
Concluída a  instrução da reclamação, o  relator pedirá inclusão em 
pauta de julgamento que, no STF, é de competência do Pleno. Se julgar 
procedente a reclamação, o Tribunal cassará a decisão exorbitante de 
seu julgado ou determinará m"edida adequada à preservação de sua 
competência. Ao cabo, o presidente determinará o imediato cumpri-
2.9.4 
2.9.5 
mento da decisão, lavrando-se o acórdãioj~~~~~~~~~~~~~ 
O recurso ordinário constitucional destina-se a assegurar, em alguns 
casos especificas, o duplo grau de jurisdição. Algumas decisões não se 
sujeitam ao regramento 
normal dos recursos em gerat sendo cabível o 
recurso ordinário para o órgão jurisdicional indicado na Constituição. 
t assim que o  crime político é julgado pelo juiz federal (art. 109, IV, 
CF/1988), porém, da sentença proferida pelo magistrado de primeiro 
grau, 
não caberá apelação, pois o recurso a ser interposto é o ordinário 
~~·--·•-~"-· I constitucional diretamente para o STF {art. 102, 11, "bN, CF/1988). 
Sob um mesmo nome, vamos encontrar mais de uma espécie de recurso 
ordinário, 
que só terão em comum o fato de não ter fundamentação 
vinculada (ordinário, nesse sentido), pois a forma de interposição, o 
I diferem um do outro. 
2.10.1 
O recurso ordinário constitucional, em qualquer hipótese, será inter-
·. l_~nto•i~~~~~!~.-.J posto por petição, sendo que·o prazo de interposição e  o rito a  ser 2.10.2 
seguido variarão consoante a de cabimento: 

Int
[/PAGINA 1768]

[PAGINA 1769]
erposição 
Cabimeri~ 
,~ 
Cap. XIV • RECURSOS 
---~-----~~~-~-~= .. 
CAPITULO XIV -RECURSOS , 
a) ROC contra decisão denegatória em MS, proferida em única instân-
cia porTJ ou porTRF, a ser examinado pelo STJ: prazo de quinze dias; 
segue o rito do CPC para o recurso de apelação. 
b) ROC endereçado ao STF e contra sentença de juiz federal que jul-
gou o crime político: prazo de cinco dias; segue-se de abertura de 
vista para oferecimento das razões em oito dias, em compasso com 
as normas do CPP que regulam a apelação criminal. 
c) ROC contra decisão denegatória em babeas corpus, para o STF ou 
para o STJ: prazo de cinco dias, devendo a petição de interposição vir 
acompanhada das razões 
do pedido de reforma do julgado guerreado. 
Súmula 319, STF-"o prazo do recurso ordinário para o Supremo Tribunal 
Federal, em habeas wrpus ou mandado de segurança, é de cinco dias" 
a) para o STJ, contra: 
1) as decisões em habeas corpus, proferidas"em única ou última instân-
cia pelos Tribunais Regionais Federais ou 
pelos Tribunais dos Estados, 
do Distrito Federal e Territórios': se denegatórias; e, 
2) as decisões em mandado de segurança, julgados"em única instân-
cia pelos Tribunais Regionais Federais 
ou pelos Tribunais dos Estados, 
do Distrito Federal e Territóriosu, quando denegatórias. (art. 105, 11, uau 
e "b~ CF/1988) 
b) parà o STF, contra: 
1) as decisões prolatadas em habeas corpus, mandado de seguran-
ça, habeas data e mandado de injunção, em única instância, quando 
denegatórias; e 
2) as sentenças do juiz federal de primeira instância que julgarem 
crime 
político. {art. 102, 11, "a" e"b~ CF/1988) 
A 
Lei n° 8.038/1990 traça o rito do ROC para o STJ, interposto em HC e em 
MS. Para o recurso ordinário constitucional contra sentença em processo 
criminal por crime 
político, adequado é o rito para o recurso de apelação, 
disposto no CPP (artigos 593 e seguintes). O recurso ordinário é recebido: 
1) só no efeito devolutivo, quando se tratar de sentença absolutória 
2.10.2 
2.10.3 
de crime político e quando se cuidar de denegação de mandado de 2.10.4 
segurança e de habeas corpus; 
2) no efeito devolutivo e  suspensivo, quando for interposto contra 
sentença condenatória ou absolutória imprópria (que aplica medida 
de segurança) em processo por crime político. 
Não é esse recurso dotado de efeito regressivo. 
Obedecerá às regras para julgamento do pedido originário 
de habeas 
corpus 
e do mandado de segurança perante o tribunaL Cuidando-se 
de recurso ordinário contra sentença que julgou o crime político, deve 
ser observado o Regimento 
Interno do STF ou do STJ, de compasso 
com a  hipótese. A apreciação da matéria, de qualquer sorte, pelo ór-
gão colegiado do STF ou do STJ, obedecerá ao procedimento para 
2.10.5 
'·'"'\'t;t:::.J julgamento dos recursos por esses tribunais, conforme preconiza o 
art. 1.028, caput, do CPC/2015. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Noção 
Interposição 
-----~------------
C
[/PAGINA 1769]

[PAGINA 1770]
uida-se de recurso que visa o  reexame de ato judicial de natureza 
decisória que tenha 
negado seguimento a recurso especial ou a re-
curso extraordinário, por 
entender o Presidente do Tribunal prolator 
do acórdão recorrido 
que faltam ao recurso os seus requisitos de 
admissibilidade descritos na Constituição do Brasil e  na legislação 
processual de regência. 
Em outras palavras, o agravo contra decisão denegatória de recurso 
especial 
ou de recurso extraordinário consiste em impugnação contra 
decisões exaradas pelos presidentes ou vice-presidentes dos 
~ribunais 
regionais federais ou dos tribunais de justiça, quando denegatório for 
o juízo 
de admissibilidade daqueles recursos. 
O art. 1 .042, do CPC/2015 expressa que cabe agravo contra decisão do 
presidente ou do vice-presidente do tribunal recorrido que inadmitir 
recurso extraordinário ou recurso especial, salvo quando fundada 
na aplicação 
de entendimento firmado em regime de repercusSão 
geral ou em julgamento de recursos repetitivos. A partir da vigência 
do 
CPC/2015, a disciplina do agravo em tela terá naquele texto sua 
sede legislativa, aplicável ao processo penal, por analogia. O prazo de 
cinco dias para interposição passa a ser de quinze dias, em razão da 
revogação operada sobre os artigos 
26 a 29, da Lei no 8.038/1990. Foi 
superada no ponto-parcialmente-a Súmula n° 699, do STF. Com a 
implementação do processo judicial eletrônico, será desnecessária, 
também sob essa ótica, a formação de instrumento, com juntada de 
peças essenciais, pois todas estarão disponíveis no sistema, mediante 
acesso pela parte interessada 
ou pelo órgão competente para pro-
cessamento e I do recurso. 
O prazo para a  interposição do "agravo em recurso especial e ex-
traordinário"-nomen juris que substitui o  recurso ora estudado-, 
é  de quinze dias, nos termos do § so, do artigo 1.003, CPC/2015. De 
tal modo, ficará superado, ao menos parcialmente, o  comando da 
referida súmula 699, 
do STF. Isso porque os artigos 26 a 29, da Lei 
no 8.038/1990, foram expressamente revogados pelo CPC/2015, não 
havendo previsão 
legal do prazo de 5 dias para este agravo (ressal-
vado o regimental, disposto no art. 39, da mesma Lei no 8.038/1 990). 
A interposição será feita perante a presidência do Tribunal a quo (Pre-
sidente ou Vice-Presidente). Não será posslvel negar processamento 
ao agravo. É na instância a quo que será o agravado intimado para 
contra-arrazoar o recurso, no mesmo prazo da interposição. Sua 
in-
terposição deve ocorrer nos autos do processo (sem formação de 
instrumento). Incluso o  agravo nos próprios autos onde interposto 
o  recurso especial ou o  extraordinário, não será mais necessária a 
juntada 
de documentos para acompanhar a  petição recursal, por-
quanto todos os dados para aferir os requisitos de admissibilidade e 
de mérito se encontram no feito criminal. 
No entanto, não é vedada 
a apresentação de 
documentos que demonstrem ser relevantes ao 
processamento e julgamento
[/PAGINA 1770]

[PAGINA 1771]
do recurso. A petição 
de agravo deverá 
ser acompanhada 
de suas razões e, cada recurso não admitido, 

Cap. XIV • RECURSOS 
CAPITUlO}XIV-RIOCURSOS 
'. 
deve-se interpor agravo distinto nos autos, notadamente consideran-
Interposição 
do a possibilidade de interposição concomitante de agravo ao STF e 
2,11.2 
ao STJ, a depender dos fundamentos da decisão vergastada. 
É cabível o  agravo em tela quando se tratar de decisão denegatória 
de recurso especial ou de recurso extraprdinário. De todo modo, a 
petição 
de agravo deverá ser acompanhada de suas razões e, para 
Cabimento 
cada recurso não admitido, deve-se interpor agravo distinto nos autos, 
2.11.3 
notadamente considerando a possibilidade de interposição conco-
mitante de agravo ao STF e ao STJ, a depender dos fundamentos da 
decisão vergastada. 
Interposto o  agravo nos autos e oferecida resposta, o  Presidente 
ou 
Vice-Presidente do Tribunal poderá exercer "juízo de retratação': se 
redimindo para admitir o  recurso especial ou o  extraordinário, ou 
' . 
sustentando sua decisão, eis que é  da essência do agravo o efeito 
regressivo. 
Necessariamente, os autos devem subir ao tribunal 
ad quem . 
. 
O agravo chegará ao STF ou ao STJ p~onto para o julgamento do mé-
rito do próprio recurso extraordinário ou especial, caso seja positivo 
seu juízo 
de admissibilidade. Isso porque estará incluso nos autos 
principais, seguido de contrarrazões do agravado, onde também in-
terposto o  recurso que pretende "destrancar': 
Processamento 
O agravo será distribuído a um relator para proferir dec:são (monocrá-
tica e, por tal razão, agravável regimentalmente). O Ministério Público 
2.11.4 
que atua no STF ou no STJ terá vista dos autos para oferecer parecer, 
tal como ocorre no processamento dos recursos extraordinário e 
espe-
cial. Nos termos do artigo 1.042 e§ 3°, do CPG2015, o procedimento 
·. 
desse recurso é seguido com a intimação do agravado, de imediato, 
para oferecer resposta. Havendo apenas um agravo dessa natureza, 
o  recurso será remetido ao 
tribunal competente. Cuidando-se de in-
terposição conjunta, os autos serão remetidos ao Superior Tribunal 
de Justiça. Uma vez concluido o julgamento do agravo em tela pelo 
Superior Tribuna! de Justiça e, se for o caso, do recurso especial, os 
autos serão remetidos ao Supremo Tribunal Federal, para apreciação 
do agravo em recurso extraordinário a ele dirigido, salvo se estiver 
. 
prejudicado(§ 8°, do artigo 1.042, CPC/201 5) . 
O julgamento do agravo ocorrerá ou de forma monocrática, pelo re-
I ator a quem foram os autos distribuídos, ou colegiada, pelo órgão 
do Tribunal competente para o exame do seu mérito. 
' 
Monocraticamente, com a distribuição dos autos ao relator, este po-
derá: 
Julgamento 
1) não conhecer do agravo manifestamente inadmissível ou que não te-
2.11.5 
nha atacado especificamente os fundamentos da decisão agravada; ou 
2) conhecer do agravo para: 
a) negar-lhe provimento, se correta a decisão que não admitiu o  re-
cur
[/PAGINA 1771]

[PAGINA 1772]
so; 

I 
,--~ 
114661 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tâvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
~ 
tAPiTULO XIV -RECURSOS, 
b) negar seguimento ao recurso manifestamente inadmissível, pre-
judicado ou 
em confronto com súmula ou jurisprudência dominante 
no tribunal; ou 
c) dar provimento ao recurSllJ, se o  acórdão recorrido estiver em con-
fronte com súmula ou jurisPrudência dominante no tribunal. 
_Julgamento 
Se em virtude da natureza da matéria, o tema recorrido demandar 
decisão colegiada, o  relator determinará inclusão na pauta para jul-
gamento pelo órgão competente do tribunal correspondente. 
Veja-se 
que, tanto no Supremo Tribunal Federal, quanto no Superior 
Tribunal de Justiça, o julgamento do agravo em recurso especial ou 
extraordinário obedecerá ao disposto no respectivo regimento inter-
no, podendo o relator decidir monocraticamente. 
2.11.5 
'> ,, );,/.';'J~.,,;.,: ''·''' . 
EMBARGOS DE DIVERG~NCIA · 
. .,, ,,.,,., '' ., ' ' 
' .. ' "'.; 
Noção 
Admissíveis no âmbito do STF e do STJ. Têm a finalidade de uniformi-
2.12.1 
zação da jurisprudência desses tribunais. 
Os embargos de divergência deverão ser interpostos por petição, pela 
parte interessada, no prazo de quinze dias. Devem ser observadas 
as regras dos artigos 1.043 e  seguintes, bem como do§ 5°, do arti-
Interposição 
go 1 .003, do CPC/201 5. Podem ser interpostos quando se verificar 2.12.2 
decisões destoantes entre órgãos do mesmo tribunal (pleno, órgão 
especial, seção, turma). A petição recursal, 
acompanhada das razões, 
será dirigida ao relator da causa. 
Quando se tratar de decisão proferida em sede de recurso especial 
ou extraordinário, cujo teor seja divergente 
do julgamento de outra 
turma, da seção, 
do .órgão especial ou do pleno. 
Cabimento 
É admissível a possibilidade de confrontação de teses jurídicas con-
tidas em julgamentos de recursos e  de ações de competência ori-
2.12.3 
ginária. A divergência que autoriza a interposição de embargos de 
divergência pode verificar-se na aplicação do direito material ou do 
direito processual. 
Estabelecido pelo regimento interno do STJ e do STF. É importante 
que o  recurso venha instruído com os elementos necessários ao en-
tendimento da divergência jurisprudencial apontada. 
Para fins de admissibilidade recursal, o  recorrente deve provar a di-
vergência com certidão, cópia ou citação de repositório oficial ou 
credenciado de jurisprudência, inclusive em mídia eletrônica, onde 
foi publicado o acórdão divergente, ou com a reprodução de julgado 
Processamento 
disponível na rede mundial de computadores, indicando a respectiva 
2.12.4 
fonte, e mencionará as circunstâncias 
que identificam ou assemelham 
os casos confrontados 
Os embargos de divergência não possuem efeito suspensivo, mas 
apenas o devolutivo. Entretanto, em matéria penal, é preciso frisar que 
quando se triltar de decisão condenatória ou absolutória imprópria 
(com imposição 
de medida de segurança), deve haver incidência do 
efeito suspensiv
[/PAGINA 1772]

[PAGINA 1773]
o porque decorrente do princípio da presunção de 
inocência. 
. 

I 
I 
í 
j 
i 
I 
Julgamento 
Noção 
Interposição 
Cabimento 
Cap. XIV • RECURSOS 
Não sendo o  caso de rejeição liminar, o embargado será intimado 
para apresentar contrarrazões, em prazo idêntico ao 
da interposição 
{quinze dias) (art. 335, § 2°, RISTF; art. 267, RISTJ). Sendo o  caso de 
intervenção do Ministério Público, será ele ouvido, com vista dos autos 
por vinte dias (art. 
266~0, RJSTJ). 
Os regimentos internos trazem o regramento para o julgamento dos 
embargos de divergência. 
Os órgãos do Superior Tribunal de Justiça 
ou 
do Supremo Tribunal Federal com competência para julgá-los en-
contram fundamento na importância prevalente para uniformizar a 
jurisprudência diante das decisões em confronto, isto é, devem ser 
verificados os órgãos julgadores de onde partiram os julgados dis-
crepantes. 
A divergência 
pode ocorrer: (1) no STJ, entre turmas, é dirimida pela 
Seção; "entre a Seção e  o 
Pleno~ cabe "a este dirimir a  divergência, 
bem como entre Turma e Seção'; cabe "ao Pleno o conhecimento do 
recurso"; e, {2) no STF, "entre as Turmas~ que "serão sempre da com-
petência do Plenário'~ 
Art. 197, da Lei no 7.210/1984: "Das decisões proferidas pelo juiz" das 
execuções penais, 
que causem prejuízo à acusação ou à defesa, "cabe-
rá recurso de agravo, sem efeito suspensivo': O agravo em execução 
é interposto das decisões prolatadas na execução penal, significando 
dizer 
que serão decisões emitidas depois de transitada em julgado 2.13.1 
sentença condenatória ou absolutória imprópria (que aplica medida 
de segurança, embora julgue improcedente a pretensão punitiva es-
tatai).A matéria fica assim uniformizada com a previsão de um recurso 
geral e amplo para combate das decisões do juízo das execuções. 
Deve ser interposto por petição ou por termo nos autos, no prazo 
de cinco dias. 
É recomendável que a petição e/ou o termo nos autos 
venham acompanhados das razões recursais. Havendo interposição 
sem as razões 
recursais, o juiz deve adotar o rito do recurso em sentido 
estrito, intimando o agravante para oferecê-las em dois dias (art. 588, 
CPP) e, seguidamente, o agravado, em igual prazo. 
A legitimidade para a  interposição é de do Ministério Público ou 
da defesa. O executado poderá interpor o agravo ainda que desa-
companhado de advogado, conquanto deva o juiz, de imediato, 
providenciar 
que o sentenciado escolha um profissional ou, não 
o fazendo, encaminhe o apenado à  Defensoria Pública ou mesmo 
nomeie um defensor dativo. 
Cabe anotar 
que o Novo CPC, revogando o CPC/1973, mantém o agra-
vo de instrumento e  proscreve o  agravo retido. Tanto um quanto o 
outro, manejados 
que eram contra decisões de primeiro grau, não 
existem no direito 
processual penal e assim continuará sendo. 
O recurso de agravo em execução será admitido contra toda e qual-
quer decisão proferida pelo juiz no processo de execução penal. 
2.13.2 

; 1468[ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PE
[/PAGINA 1773]

[PAGINA 1774]
NAL-Nestor Távora· RosmarRodrigues Alencar 
o._ __ i ______ -------~----~-----~~~~ ----~-----------------
CAPÍTULO XIV-RECURSOS 
Possui efeito devolutivo. O efeito regressivo, todavia, tem cabimento, 
podendo o magistrado 
se retratar da decisão antes proferida. Segue o 
Processalnen1:o 
rito do recurso em sentido estrito. Sem embargo, o rito do recurso em 
2.13.4 
sentido estrito deve ser adotado com as cautelas de não se estender 
ao agravo em execução penal, providências com ele incompatíveis, 
em razão das peculiaridades da fase executória. 
Uma vez ouvido o agravado, o juiz de primeiro grau proferirá despa-
cho sustentando sua decisão ou a reformando. Se houver retratação, 
a parte prejudicada pela modificação da decisão, poderá recorrer por 
simples petição, sem necessidade 
de novas razões {art. 589, parágrafo 
Julgamento 
único, CPP). 
2.13.5 
No tribunal, os autos serão distribuídos a um relator. Não há a figura 
do revisor em agravo em execução. Observar o que foi dito para o 
processamento e o 
julgamento do recurso em sentido estrito (desde 
que não 
conflite com a essência do recurso de agravo em execução). 
l ,' 
RECLAMAÇÃO CONTRA A J:ISTÁ GifRíÚ:pÜiulADOS' ~,:-;:.q:,,;l, 
.• _.,,_ -~-M -· . :·_ ~ ·. _, ... -.. -.·o·""--"'"'''····~"~·v•·""-'"''"''''"'''·~·--·--·· "-"-'""'"''-~:~--"·-)·."·<-
,, 
A reclamação contra a lista geral de jurados tem natureza de recurso 
administrativo. Embora produza efeitos processuais, não repercute 
Noção diretamente sobre um processo, mas em uma lista que poderá ense-
2.14.1 
jar diferença na formação do corpo de jurados que atuará em uma 
·.· 
pauta do júri. 
.. 
O CPP não estabelece prazo para o ingresso da reclamação, porém pre-
coniza, como prazo 
limite de sua interposição, o dia 10 de novembro, 
Interposição data da publicação definitiva da lista geral, razão pela qual é razoável 
2.14.2 
entender a possibilidade de sua impugnação até o dia anterior à data 
de sua publicação finaL 
Contra a lista geral publicada em 1 O de outubro de cada ano, caberá 
reclamação interposta por qualquer do povo e  dirigida ao juiz pre-
sidente do tribunal do júri (art. 426, caput, CPP). Entendemos que 
não é mais cabível recurso em sentido estrito contra a lista geral de 
Cabimento 
jurados, considerando a tese de que a Lei no 11.689/2008 teria re-
2.14.3 
vogado tacitamente o inciso XIV, do art. 581, CPP. Guilherme Nucci, 
dentre outros autores, sustentam que coexistem as duas ferramentas: 
reclamação e recurso em sentido estrito. A primeira, endereçada ao juiz do 
júri. 
O segundo, cabível após a apreciação da reclamação, ao Presidente 
do tribunal de segundo grau. 
Não há um rito traçado legalmente para a reclamação contra a lista 
dos jurados publicada até o  dia 1 O de outubro de cada ano. Como 
se trata 
de impugnação administrativa com repercussões de ordem 
Processamento pública, recomendável a  oitiva do Ministério Público, do represen-
2.14.4 
tante da Seccional da OAB e do representante da Defensoria Púb
[/PAGINA 1774]

[PAGINA 1775]
li-
ca, no prazo comum de cinco dias, seguindo-se de decisão do juiz 
presidente 

CAPÍTULO XIV -,RECURSOS 
. 
Caso não haja tempo hábil para a  oitiva 
d 
o Parquet e dos represen-
tantes da OAB e da Defensoria Pública (dada a proximidade da data 
-JulgamentO 
final de publicação da lista geral), deve o juiz presidente decidir de 
2.14.5 
imediato, dando-lhes ciência seguidamente. Julgada procedente a 
. 
reclamação, o jurado impugnado será excluído da lista. Caso contrário, 
I 
.. 
será ele mantido. \ 
fS~.;~~~-~f 
:;~,;::;;'I?;NíÍ'ÍtltlÊNT~DE·íftsotUÇÃo DE DEM!\f!IDAS.IIÉ~~T!Tllf~1\0'\"''~'"~§;, 
·;;;.f:::;_ . 
. . 
O incidente de resolução de demandas repetitivas não é um recurso, 
porém um instrumento apto a eleger um caso denominado "piloto~ 
[· --Noção 
para que a decisão nele proferida seja apta a  resolver outros casos 
idênticos, com aplicação especial aos conflitos de massa. 
2.15.1 
"/ 
E. possível a instauração de incidente de resolução de demandas re-
petitivas em matéria penal. 
O pedido de instauração do incidente será dirigido ao Presidente do 
Iniciativa 
Tribunal: (a) pelo juiz ou relator, por ofício; (b} pelas partes, pelo Mi-
2.15.2 
. ··. 
nistério Público ou pela Defensoria Pública, por petição. 
Para que tenha lugar o  incidente, não é necessário que haja coinci-
dência total 
de conteúdo entre as demandas, podendo haver repe-
titividade de porção da lide. Verificando a reprodução da tese so-
. 
Cabimento 
bre determinada questão em várias demandas, teremos o  risco de 
2.15.3 
resultados diversos sobre matéria idêntica. O incidente surge nesse 
.•. contexto, com o fito de conferir maior celeridade, coerência e efetivo 
. . · ... 
acesso à justiça . 
A instauração e o julgamento 
do incidente serão sucedidos da mais 
' 
. 
ampla e  especifica divulgação e  publicidade, por meio de registro 
. 
eletrônico no Conselho Nacional de Justiça. Após a  distribuição, o 
relator 
poderá requisitar informaçôes ao órgão em cujo juízo tem 
curso o  processo originário, que as prestará em quinze dias. Findo 
Processamento esse prazo improrrogável, será solicitada data para admissão do inci-
2.15.4 
dente, intimando-se o  Ministério Público. O juízo de admissibilidade 
.. 
e  o julgamento do incidente competirão ao plenário do tribunal ou, 
onde houver, ao órgão especial. Na admissibilidade, o tribunal consi-
derará a presença dos requisitos legais e a conveniência 
de se adotar 
decisão paradigmática. 
!······· .• 
.. 
O julgamento do incidente passará por duas fases bem distintas: {a) 
juízo de prelibação ou de admissibilidade; (b) juízo de delibação ou 
·• 
de mérito. 
' 
No juízo de prelibação, ocorrerá a documentação da deliberação do 
\ 
tribunal, bem como as providências que devem ser tomadas pelos 
Julgamento 
demais juízes sujeitos ao comando consignado no acórdão, como 
2.15.5 
procedimento prévio ao exercício do juízo de mérito do julgamento 
do incidente. No juízo de delibação, haverá participação das partes, 
inclusive com s
[/PAGINA 1775]

[PAGINA 1776]
ustentação oral e possibilidade de suspensão de 
todos os processos no território nacional que possam ser afetados 
. · 
com a  decisão do incidente . 

c 
I 
I 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
----------------------·------·-----------. 
4. SÚMULAS APLICÁVEIS 
4.1. STJ 
07. A pretensão de simples reexame de prova não enseja 
recurso especial 
83. Não se conhece do recurso especial pela divergência, 
quando a orient3Ção do tribunal se firmou no mesmo 
sentido da decisão recorrida. 
86. 
Cabe recurso especial contra acórdão proferido no 
julgamento de agravo de instrumento. 
123. A decisão que admite, ou não, o recurso especial deve 
ser fundamentada, com o exame dos s<::us pressupostos 
gerais e constitucionais. 
126. ~ inadmissivel recurso especial, quando o acórdão 
recorrido assenta em fundamentos constitucional e in-
fraconstitucional, qualquer deles suficiente, por si só, 
para mantê-lo, e  a parte vencida não manifesta recurso 
extraordinário. 
207.!:; inadmissível recurso especial quando cabíveis em-
bargos infringentes contra o acórdão proferido no tribunal 
de origem. 
211. Inadmissivel recurso especial quanto à questão que, 
a despeito 
da oposição de embargos declaratórios, não foi 
apreciada pelo tribunal 
a quo. 
216. A tempestividade de recurso interposto no Superior 
Tribunal de Justiça é aferida pelo registro no protocolo da 
secretaria e não pela data da entrega na agência do correio. 
316. Cabem embargos de divergência contra acórdão que, 
em agravo regimental, decide recurso especial. 
347. 
O conhecimento de recurso de apelação do réu in-
depende de sua prisão. 
418. 
Ê inadmissível o recurso especial interposto antes 
da publicação do acórdão dos embargos de declaração, 
sem posterior ratificação. {Súmula incompatível com o 
recente 
entendimento do Pleno do STF no sentido de que 
não pode ser considerado intempestivo um recurso apre-
sentado dentro do prazo.. ainda que antes da publicação 
do acórdão'a~). 
518. Para fms do art. 105, IH, a, da Constituição Federal 
não é cabível recurso especial fundado em alegada viola-
ção 
de enunciado de súmula. 
186. STF-
Pleno-Al703269-Rei. Min.lu!z Fux. Disponível 
em: <httpJ/www.stf.jus.br/portal/cms/verNoticlaDe· 
talhe.asp?idConteudo,286657>. Acesso em: 
10 mar. 
2015. 
579. Não é necessário ratificar o recurso especial interpos-
to na pendência do julgamento dos embargos de declara-
ção, quando inalterado o  resultado anterior. 
4.2. STF 
i-c-----------
160. t nula a decisão do tribunal que acolhe, contra o réu, 
nulidade não arguida no recurso da acusação, ressalvados 
os casos de recurso de ofício. 
208. O assistente do ministério público não pode recorrer, 
extraordinariamente, de decisão concessiva de "habeas 
corpus". 
210. O assistente do Ministério Público pode recorrer, 
inclusive 
extraordinariamente, na ação penal, nos casos 
dos arts. 584, § 1°, e  598 do Código de Processo Penal. 
279. Para simples reexame de prova não cabe recu
[/PAGINA 1776]

[PAGINA 1777]
rso 
extraordinário. 
280. Por ofensa a direito local não cabe recurso extraor-
dinário. 
281. É inadmissível o recurso extraordinário, quando COU· 
ber na justiça de origem, recurso ordinário da decisão 
impugnada. 
282. É inadmissível o recurso extraordinário, quando não 
ventilada, na decisão recorrida, a questão federal susci-
tada. 
283. 
É inadmissível o recurso extraordinário, quando a 
decisão recorrida assenta em mais de um fundamento 
suficiente e o recurso não abrange todos eles. 
284. 
É inadmissível o recurso extraordinário, quando a 
deficiência na sua fundamentação não permitir a  exata 
compreensão da controvérsia 
286. Não se conhece do recurso extraordinário fundado 
em divergência jurisprudencial, quando a  orientação do 
plenário do Supremo Tribunal Federal já se firmou no 
mesmo sentido da decisão recorrida. 
287. Nega-se 
provimento ao agravo, quando a deficiência 
na sua fundamentação, ou na do recurso extraordinário, 
não permitir a exata compreensão da controvérsia. 
288. Nega-se 
provimento a  agravo para subida de recur-
so extraordinário, quando faltar no traslado o  despacho 
agravado, a decisão recorrida, a petição de recurso ex-
traordinário ou qualquer peça essencial à compreensão 
da controvérsia. 
289. 
O provimento do agravo por uma das turmas do Su-
premo Tribunal Federal ainda que sem ressalva, não pre-
judica a questão do cabimento do recurso extraordinário. 

I 
I 
I 
I 
I 
I 
Cap. XIV • RECURSOS 
----~ 
293. São inadmissíveis embargos infringentes contra de-
cisão em matéria constitucional submetida ao plenário 
dos tribunais. 
299. O recurso ordinário e  o extraordinário interpostos 
no mesmo processo de mandado de segurança, ou de 
"habeas corpus~, serão julgados conjuntamente pelo Tri-
bunal Pleno. 
319. O prazo do recurso ordinário para o Supremo Tribu-
nal Federal, em "habeas corpus" ou mandado de segurança, 
é de cinco dias. 
320. A apelação despachada pelo juiz no prazo legal não 
fica prejudicada pela demora da juntada, por culpa do 
cartório. 
322. Não terá seguimento pedido ou recurso dirigido 
ao Supremo Tribunal Federal, quando manifestamente 
incabível, ou apresentado fora do prazo, ou quando for 
evidente a incompetência do tribunal. 
344. Sentença de primeira instância concessiva de "habeas 
corpus': 
em caso de crime praticado em detrimento de 
bens, serviços ou interesses da união, está sujeita a recurso 
"ex officio'~ 
356. O ponto omisso da decisão, sobre o  qual não foram 
opostos embargos declaratórios, não pode ser objeto de 
recurso extraordinário, por faltar o  requisito do preques-
tionamento. 
369. íulgados do mesmo tribunal não servem para fun-
damentar o recurso extraordinário por divergência ju-
risprudencial. 
399. Não cabe recurso extraordinário, por violação de 
lei federal, quando a  ofensa alegada fur a regimento de 
tribunal. 
400. Decisão que deu razoável interpretação à lei, ainda 
que não seja a melhor, não autoriza recurso extraordiná-
rio pela letra "a" do art. 101, I
[/PAGINA 1777]

[PAGINA 1778]
II, da Constituição Federal. 
423. Não transita em julgado a sentença por haver omitido 
o recurso "ex offido';que se considera interposto "exlegé~ 
428. Não fica prejudicada a apelaçao entregue em cartório 
no 
prazo legal, embora despachada tardiamente. 
448. O prazo para o  assistente recorrer, supletivamente, 
começa a correr imediatamente após o transcurso do 
prazo do Ministério Público. 
453. Não se aplicam à segunda instância o art. 384 e pará-
grafo único do código de processo penal, que possibilitam 
dar nova definição jurídica ao fato delituoso, em virtude 
de circunstância elementar não contida, explícita ou im-
plicitamente, na denúncia ou queixa. 
455. 
Da decisão que se seguir ao julgamento de cons-
titucionalidade pelo Tribunal Pleno, são inadmissíveis 
embargos infringentes quanto à matéria Constitucional. 
640. É cabível recurso extraordinário contra decisão pro-
ferida por juiz de primeiro grau nas causas de alçada, ou 
por turma recursal de juizado especial cível e criminal. 
699. O prazo para interposição de agravo, em processo 
penal, é de cinco dias, de acordo com a  lei 8038/1990, 
não se aplicando o  disposto a  respeito nas alterações da 
Lei 8950/1994 ao Código de Processo Civil. 
700. É de cinco dias o prazo para interposição de agravo 
contra decisão do juiz da execução penal. 
705.A renúncia do réu ao direito de apelaçao, manifestada 
sem a assistência do defensor, não impede o conhecimento 
da apelação por este interposta. 
707. Constitui nulidade a falta de intimação do denun-
ciado para oferecer contrarrazões ao recurso interposto 
da rejeição da denúncia, não a suprindo a nomeação de 
defensor dativo. 
708. É nulo o julgamento da apelação se, após a manifes-
tação nos autos da renúncia do único defensor, o réu não 
foi previamente intimado para constituir outro. 
709. Salvo quando nula a decisão de primeiro grau, o acór-
dão que provê o recurso contra a  rejeição da denúncia 
vale, desde logo, pelo recebimento dela. 
713. O efeito devolutivo da apelação contra decisões do 
júri é adstrito aos fundamentos da sua interposição. 
727. 
Não pode o magistrado deixar de encaminhar ao 
Supremo Tribunal Federal o agravo de instrumento inter-
posto da decisão que não admite recurso extraordinário, 
ainda que referente a causa instaurada no âmbito dos 
juizados especiais. 
734. Não cabe reclamação quando já houver transitado 
em julgado o ato judicial que se alega tenha desrespeitado 
decisão 
do Supremo Tribunal Federal. 
735. Não cabe recurso extraordinário contra acórdão que 
defere medida liminar. 
5. INFORMATIVOS RECENTES 
5.1. STJ 
+ Direito Processual Civil e Penal hnpossibilidade de 
reexame de tempestividade de agravo de instrumento 
em julgamento de recurso especial. 
Ainda que a matéria do processo judicial tenha na-
tureza penal, não cabe, por ocasião do julgamento de 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
recurso especial, o reexame de ofício da te~pestivida­
de do agravo d
[/PAGINA 1778]

[PAGINA 1779]
e instrumento anteriormente provido 
para determinar o processamento do próprio recurso 
especial. De fato, a Corte Especial do STJ, por ocasião 
do julgamento dos EREsp 
2l8.863·BA (Dje 5/2/2009) -
ressalvando a norma inserta no§ 2Q do art. 258 do RIS~ 
TI -pacificou entendimento no sentido de que é cabível 
a interposição de agravo regimental 
contra decisão do 
relator que 
dá provimento ao agravo de instrumento 
p.1ra determinar a subida do recurso especial, quando a 
irresignação apresentada referir-se à admissibilidade do 
próprio agravo. Dessa forma, 
não tendo sido interposto 
o recurso pertinente, está preclusa a matéria (art. 473 
do 
CPC/1973), de modo que, o juízo de admissibilidade, no 
momento 
em que apreciado o recurso especial, é apenas 
do próprio recurso especial (EREsp 171.499-RS, Corte Es-
pecial,DJ 1912!2001).EREsp 1.414-755-PA, Rel. Min.!oãa 
Otávio de Noronha, por maioria, julgado em 1815/2016, 
Dfe 
61912016. (lnjo 589) 
+ Direito Processual Penal. Forma de contagem de 
prazo para interposição de agravo contra decisão mo~ 
nocrática de ministro relator do STJ. 
No 
âmbito do ST], mesmo após a vigência do CPC/2015, 
em controvérsias que versem sobre matéria penal ou 
processual penal, a  contagem do prazo para interpo-
sição de agravo contra decisão monocrática de rcla-
tor continua sendo feita de forma continua (art. 798 
do CPP), e não somente em dias úteis (art. 219 do 
CPC/2015).Isso porque, diferentemente do que ocorreu 
com outros artigos da Lei nQ 8.038/1990-norma espedal 
que institui normas procedimentais 
para os processos que 
especifica perante o 
STJ e o STF -,não foi revogado o art. 
39, o qual prevê: 
"Da decisão do Presidente do Tribunal, 
de 
Seção, de Turma ou de Relator que causar gravame à 
parte, caberá agravo para o órgão especial, Seção ou Tur-
ma, conforme o  caso, no prazo de cinco dias. }\demais, 
tal pre,·isão legal é secundada pelo disposto no caput do 
art. 258 do 
RlSTj, cujo teor prescreve que: ''A parte que se 
considerar agravada 
por decisão do Presidente da Corte 
Espedal, de Seção, de Turma ou de relator, poderá reque-
rer, dentro de cinco 
días, a apresentação do feito em mesa, 
para que a Corte Especial, a Seção ou a Turma sobre ela se 
pronuncie,confimlando-a ou reformando-a." Além disso, 
importa lembrar que o  art. 798 do CPP, em seu caput e 
§ 1", determina, respectivamente, que ~Todos os prazos 
correrão 
em cartório e  serão contínuos e  peremptórios, 
não se interrompendo por férias, domingo ou dia feria-
do" 
e que "Náo se computará no prazo o dia do começo, 
incluindo-se, porém, o do 
vencimento':AgRg nos EDd nas 
EAREsp 316.129-SC. ReL Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 
julgado em 
2515!2016, Dfe 1"(6/2016. (lnjo 585) 
+ Direito Processual Penal. Possibilidade de exten-
são de decisão de desclassificação adotada por júri em 
favor de corréu. 
Ocorrido o desmembramento da ação penal que impu-
tava aos coacusados a prática de homicídio doloso ten ~ 
tado decorrente da prática de
[/PAGINA 1779]

[PAGINA 1780]
"racha~ a desclassificação 
em decisão do Tribunal do Júri do crime de homicídio 
doloso tentado para o delito de lesões corporais graves 
ocorrida em beneficio do corréu {causador direto da co-
lisão da que decorreram os ferimentos suportados pela 
vítima) é extensível, independentemente de recurso ou 
nova decisão do Tribunal Popular, a outro corréu (con-
dutor do outro veículo) investido de igual consciência 
e 
vontade de participar da mesma conduta e não res-
ponsável direto pelas citadas lesões. Em primeiro lugar, 
quanto à 
impossibilidade de se estender a corréu decisão 
proferida 
em sede que não seja recursal, tal questão foi 
enfrentada pelo STF, por ocasião do julgamento do HC 
101.118-MS (Segunda Tunna, DJe 26/8/20IO),segundo o 
qual o art. 
580 do CPP tem como objetivo dar efetividade, 
no plano jurídico, à garantia de equidade. Com efeito, 
essa é a interpretação mais 
coerente com o  espírito da 
lei. O fato de a decisão cuja extensão se pretende não ser 
proferida 
em recurso não inibe que ela seja estendida a 
corréu. Do contrário, estaremos 
permitindo que corréus 
em situação idêntica venham a ser julgados de forma 
diferente, o  que não condiz com a  garantia da equida-
de. Ademais, é indiferente o  fato de 
não ~starmos diante 
de 
decisão conflitante proferida por um meSmo júri, até 
porque, quando a lei determina estender 
uma decisão pro-
ferida 
em favor de um corréu para outro corréu, a  ideia 
é  de que eles não 
tenham sido submetidos a uma única 
decisão, a uma decisão simultânea. Nesse contexto, não se 
vê como permitir que 
um dos corréus corra o risco de so-
frer reprimenda diversa 
daquda imposta ao outro corréu, 
sem que haja qualquer motivo que diferencie a situação de 
ambos os denunciados (não é hipótese de participação de 
menor importância ou cooperação dolosamente distinta), 
Acrescente-se que não se vê aqui eventual usurpação da 
competência do Tribunal 
do Júri, considerando-se que a 
decisão que se pretende estender ao paciente 
foi proferida 
por um Tribunal leigo. RHC 67.383-SP, Rei. Min. Maria 
Thereza 
de Assis Moura, Rei. para acórdão Min. Sebastião 
Reis Júnior, julgada em 515/2016, D!e 16/5/2016. (Inja 583) 
+ Direito Processual Penal. Efeito devolutivo da apela-
ção criminal interposta pelo Ministério Público. 
A matéria suscitada em apelação criminal interposta 
pelo Ministério Público deve ser apreciada quando, em-
bora não tenha sido especificada na petição de inter-
posição, fora explicitamente delimitada e debatida nas 
razões recursais. De fato, já firmou a jurisprudência do 
STF e do STJ entendimento no sentido de que a extensão 
da apelação se mede pela petição de 
sua interposição e 
não pelas razões de recurso. No entanto, nas hipóteses em 
que o referido entendimento 
foi consignado, tratava-se de 
situação contrária 
à presente, na qual o MP havia impug-
nado toda a sentença e, nas razões recursais, estabeleceu 
restrições, o  que não se 
admite, porquanto acarretaria 
ofensa ao art
[/PAGINA 1780]

[PAGINA 1781]
. 576 
do CPP, segundo o  qual ao MP não 
se 
permite desistir de recurso que haja interposto (HC 
70.037-RJ, Primeira 
Turma do STF,DJ6/8!1993 e EDd no 
HC 109.096-RS, Quinta Turma do ST], DJe 29/3/2012). Na 
espécie, em hora no momento da interposição do recurso 
de apelação o 
Orgão Ministerial não tenha especificado 

Cap. XIV RECURSOS 
a  matéria, ela foi explicitamente debatida nas razões de 
recurso, merecendo. por conseguinte, conforme entendi-
mento do STJ, ser analisada pelo Tribunal de origem por 
força do aspecto da profundidade do efeito devolutivo. Em 
outros termos, são as razões recursais que corporificam e 
delimitam o inconformismo, e não a petição 
de interpo-
sição do recurso, considerando a função precípua de esta 
cumprir o requisito formal de 
apresentação da insurgência 
recursal. 
Precedentes citados: HC 139.335-DF,Quinta Tur-
ma, DJe 3/ll/2011; e REsp 503.128-SP, Quinta Turma, DJ 
22/912003. HC 263.087-SP, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado 
em 1713/2016, Dfe 5/4/2016. (Info 580) 
+ Direito Constitucional e Processual Penal. Interpo-
sição de recurso ordinário contra decisão concessiva de 
ordem de habeas corpus. 
É admissível a interposição de recurso ordinário para 
impugnar acórdão de Tribunal de Segundo Grau con-
cessivo de ordem de habeas corpus na hipótese em que 
se pretenda questionar eventual excesso de medidas 
cautelares fixadas por ocasião de deferimento de li-
berdade provisória. Ainda que o acórdão recorrido não 
tenha sido denegatório, como prevê o  art. 
105, li, "à~ da 
CF, eventual excesso contido na concessão da ordem do 
habeas corpus pode ser impugnado. Vale dizer, ainda que 
a liberdade provisória tenha sido concedida, caso sejam 
excessivas as medidas cautelares diversas da prisão aplica-
das, presentes estão o interesse e 
a adequação do recurso 
ordinário. 
RHC 65.974-SC, Rei. Min. Reynaldo Soares da 
Fonseca, julgado em 10/3/2016, D!e 161312016. (Info 579) 
+ Direito Processual Penal. Sentença de absolvição 
sumária e vedação de análise do mérito da' ação penal 
em apelação. 
No julgamento 
de apelação interposta pelo Ministério 
Público contra sentença de absolvição sumária, o Tri-
bunal não poderá analisar o mérito da ação penal para 
condenar o réu, podendo, entretanto., prover o recurso 
para determinar o retorno dos autos ao juízo de pri-
meiro grau, a  fim de viabilizar o prosseguimento do 
processo. O enfrentamento antecipado do mérito da ação 
penal pela segunda instância afronta a 
competência do 
Juizo de primeiro grau, com clara supressão de instância, 
em violação ao principio 
do juiz natural -  pois ninguém 
poderá ser processado nem sentenciado senão pela au-
toridade competente (art. 5", LIII, CF)-, violando, ainda, 
os principias' 
do devido processo legal, da ampla defesa 
e do duplo 
gra'u de jurisdição. Mutatis mutandis, o STJ já 
entendeu que "Viola os principias do juiz natural, devido 
processo legal, ampla defesa e  duplo grau de jurisdição, 
a  decisão do tribunal 
a quo q
[/PAGINA 1781]

[PAGINA 1782]
ue condena, analisando o 
mérito 
da ação penal em apelação ministerial interposta 
ante mera rejeição 
da denúncià' (HC 299.605-ES, Sexta 
Thrma, DJe l"/7/2015). HC 260.188-AC, Rei. Min. Nefi 
Cordeiro, 
julgado em 8/3/2016, Dfe 15/3/2016. (Info 579) 
+ Direito Processual Penal. Proibição de agravar a 
pena em recurso exclusivo da defesa. 
No âmbito de recursu exclusivo da defesa, o  Tribunal 
não pode agravar a reprimenda imposta ao condenado, 
ainda que reconheça equívoco aritmético ocorrido no 
somatório das penas aplicadas. Isso porque, não tendo 
o  Ministério 
Público se ir~urgido contra o  referido erro 
material, o  Tribunal não 
1:·ode conhecê-lo de ofício, sob 
pena de configuração de reformatio in pejus. Precedentes 
citados: 
HC 115.501~MG, Sexta Turma, DJe 3/8/2015; e 
AgRg no HC 264.579-RS, Sexta Turma, DJe 1"/8/2013. 
HC 250.455-RJ, ReL Min. Nefi Cordeiro, julgado em 
17/12/2015, D!e 512/2016. (Info 576) 
+ Prazo para oposição de embargos de declaração 
contra acórdão que analisa astreintes impostas por 
juizo criminal. 
b de 5 dias (art. 536 do CPC/1973)-e não de 2 dias (art 
619 do CPP)-o prazo para a oposição, por quem não 
seja parte na relação processual penal, de embargos de 
declaração contra acórdão que julgou agravo de 
instru-
mento manejado em face de decisão, proferida por juízo 
criminal, que determinara, com base no art. 
3<> do CPP, 
o  pagamento de multa diária prevista no CPC/1973 em 
razão de atraso no cumprimento de ordem judicial de 
fornecimento de infunnações dec.orrentes de quebra de 
sigilo no âmbito de inquérito policial. Diferentemente dos 
casos em que a matéria discutida tenha nat".ueza induvi-
dosameote penal-casos em que o prazo para a oposição 
de embargos declaratórios será de 2 dias (art. 
619 do CPP), 
e não de 5 dias (art. 536 do CPC/1973) -,no caso emaná-
lise, várias circunstâncias indicam que o juízo criminal, 
ao aplicar multa cominatória ao terceiro responsável pelo 
fornecimento de dados decorrentes 
da quebra de sigilo 
determinada em inquérito policial, estabelece com este 
uma relação jurídica de natureza cível. Primeiro, porque 
o  responsável pelo cumprimento da ordem judicial não 
é parte 
na relação processual penal, mas apenas terceiro 
interessado. Segundo, pois a decisão judicial foi tomada 
com apoio no CPC/1973, tanto assim que foi objeto de 
agravo 
de instrumento; usou, por analogia, o  art. 3" do 
CPP, mas o fundamento da medida foi a questão das as-
treintes -ou seja, a cominação de multa diária por atraso 
no cumprimento de ordem judicial -, tema tipicamente 
cível. Terceiro, porquanto houve interposição de agravo 
de instrumento, meio de impugnação também previsto 
apenas 
na legislação processual civH. Ademais, essas cir-
cunstãncias suscitam, no mínimo, uma dóvida razoável 
quanto 
à natureza-cível ou criminal-da matéria objeto 
dos embargos. 
O que há, portanto, de solucionar a questão 
em discussão é a boa~fé processual da parte interessada, 
princípio que, aliás, está
[/PAGINA 1782]

[PAGINA 1783]
sendo ainda mais reforçado pelo 
Novo 
CPC, que o situa como norte na atuação de todos 
os sujeitos processuais 
em feitos cíveis, o  que haverá de 
também incidir, conforme disposto no art. 3" do CPP, nos 
feitos criminais, mutatis mutandis. 
Ora, se o próprio CPP, 
como também o CPC/1973, permite a  aceitação de um 
recurso por outro. como expressão do princípio da ftm-
:~ 

I 
I 
l 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tdvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
gibilidade recursal -quando. por uma questão de inter-
pretação, a parte interpõe um recurso por outro, ausente 
a 
má-fé-, deve-se considerar um ônus muito grande não 
permitir que a  questão principal venha a ser analisada, 
por 
uma interpretação de que o prazo dos embargos de 
declaração opostos à decisão colegiada seria de dois dias 
e não de cinco, apenas 
porque a matéria teria surgido no 
bojo de um inquérito policial. REsp 1.455.000-PR. Rei. 
originária 
Min. Maria Thereza de Assis Moura, Rel. para 
acórdão Min. Rogerio Schictti Cruz, julgado em 19/312015, 
D]e 914!2015 (Jn.fo 559) 
+ Termo inidal do prazo para o MP recorrer. 
Quando o Ministério 
Público for intimado pessoahnente 
em cartório, dando ciência nos autos, o seu prazo recursal 
se iniciará nessa data, e não no dia da remessa dos autos 
ao seu 
departamento administrativo. Isso porque o prazo 
recursal para o MP inicia-se nJ. data da sua intimação 
pessoal. Trata-se de entendimento extraído da leitura 
dos dispositivos legais que regem a  matéria (arts. 798, 
§ 5", e 800, § 2", do CPP), que visa garantir a  igualdade 
de condições 
entre as partes no processo penal. Prece-
dentes citados:AgRg nos EREsp 310.417-PB, Terceira Se-
ção, 
Dfe 27/3/2008; REsp 258.826-TO, Sexta Turma, DJe 
7II2/2009; e AgRg no REsp 1.102.059-MA, Quinta Turma, 
DJe 13/10/2009. EREsp 1.347.303-GO, Rei. Min. Gurgel de 
Faria, julgado em 10112/2014, DJe 17112/2014 (Info 554). 
+ Efeito devolutivo da apelação e proibição da rejor· 
matio in pejus. 
O Tribunal, na análise de apelação exclusiva da defesa, 
não está impedido de 
manter a sentença condenatória re-
corrida com base em fundamentação distinta da utilizada 
em primeira instância, desde que respeitados a imputação 
deduzida pelo órgão de 
acusação, a extensão cognitiva 
da sentença 
impugnada e os limites da pena imposta no 
juízo de origem. 
De fato, o princípio do ne reformatio ín 
pejus tem por objetivo impedir que, em recurso exclusivo 
da defesa, o réu tenha agravada a sua situação, no que 
diz respeito 
à pena que lhe foi impingida no primeiro 
grau de jurisdição. Não se profbe, entretanto, que, em im-
pugnação contra sentença condenatória, possa o  órgão 
de jurisdição superior, 
no exercício de sua competência 
funcional, agregar fundamentos à sentença recorrida, quer 
para aclarar-lhe a compreensão, quer para conferir-lhe 
melhor justificação. E 
nem seria razoável sustentar essa 
proibição. Nesse 
sentido grassam diversos julgados dos 
Tribunais Superiores, 
notadamente em tema de
[/PAGINA 1783]

[PAGINA 1784]
indivi-
dualização 
da pena, nos quais, não raro, o Tribunal, em 
recurso exclusivo da defesa, de fundamentação livre e de 
efeito devolutivo 
amplo, encontra outros fundamentos 
em relação à sentença impugnada, não para prejudicar o 
recorrente, mas 
para manter -lhe a reprimenda imposta no 
juizo singular, sob mais qualificada motivação. A propósi-
to, no 
HC 106.113-MT, consignou-se que, para se cogitar 
da refornmtio in pejus, a  decisão do Tribunal ~teria que 
reconhecer, 
em desfavor do Paciente, circunstância fática 
não reconhecida em primeiro grau, de modo que o re-
curso da defesa causaria prejuízo ao Paciente( ... )" (STF, 
Segunda Turma, DJe 1"/12/2012). No RHC 116.013-SP, 
por sua vez, decidiu-se que "O efeito devolutivo inerente 
ao recurso de apelação permite que, observados os limites 
horizontais da matéria questionada, o Tribunal aprecie em 
exaustivo nível de profundidade, a significar que, mantida 
a  essência 
da causa de pedir e sem piorar a situação do 
recorrente, 
é legitima a  manutenção da decisão recorrida 
ainda que 
por oÓtros fundamentos" (STF, Segunda Tur-
ma, Dfe 21/10/2012). No STJ, por ambas as Turmas que 
compõem a Terceira Seção, a  questão tem sido enfren-
tada. É bem verdade que, na Sexta Turma, há julgados 
conferindo maior 
limitação à possibilidade de se agregar 
novos fundamentos 
à sentença (v.g., HC 223.524-SP, DJe 
27/9/2013). Entretanto, 
há diversas decisões em sentido 
permissivo ao afastamento da incidência 
dane refcrmatio 
in pejus, decidindo-se que essa proibição ~não vincula o 
Tribunal aos critérios e fundamentos adotados pelo Juízo 
monocrático, mas apenas o impede de agravar a situação 
do 
réu" (HC 218.858-SP, DJe 26/3/2012). A seu turno, a 
Quinta Turma perfilha entendimento -mais pacificado 
no âmbito do referido órgão julgador-de que a proibição 
da reforma 
para pior não impede acréscimo de funda-
mentos (sopesadas as mesmas circunstâncias fáticas) pelo 
Tribunal ad quem, desde que mantida a  pena imposta na 
instância original (v.g., 
HC 133.127-SP Quínta Turma, 
DJe 
13/l0/2009). Cabe ressaltar, por fim, que o  tema em 
questão não é  idêntico aos casos -  que têm merecido o 
correto repúdio 
do STJ e do STF-nos quais, em ação de 
habe;~s corpus, o tribunal supre o vício formal da decisão 
do juízo singular 
para acrescentar fundamentos que, v.g., 
venham a demonstrar a necessidade concreta de uma 
pri-
são preventiva. Nessas situaçôes, tem-se entendido que 
"os argumentos trazidos no julgamento do habeas cor-
pus original pelo Tribunal a quo, tendentes a justificar 
a  prisão provisória, não 
se prestam a  suprir a deficiente 
fundamentação adotada 
em primeiro grau, sob pena de, 
em ação concebida para a  tutela da liberdade humana, 
legitimar-se o  vício do 
ato constritivo ao direito de lo-
comoção do paciente" (RHC 45.748/MG, Sexta Turma, 
DJe 26/5/2014). 
Precedentes citados: HC 68.220-PR, Sexta 
Turma, DJe 9/3/2009; HC 276.006-SP, Sexta Turma, Dfe de 
8/9/2014; e AgRg 
no ARE
[/PAGINA 1784]

[PAGINA 1785]
sp 62.070-MG, Quinta Turma, 
Dje 23/10/2013. HC 302488-SP, ReL Min. RogerioSchietti 
Cruz, julgado em 20111/2014, D!e 11/12/2014. (Info 553) 
+ Restitui.ção de coisa apreendida e recurso de ter-
ceiro prejudicado. 
Se, em decisão transitada em julgado, decide-se pela 
improcedéncia 
de embargos de terceiro opostos contra 
apreensão 
de veículo automotor -em razão de não ter 
sido comprovada a propriedade, a posse ou a origem licita 
dos recursos utilizados na aquisição do automóvel -  o 
autor dos referidos embargos, na condição de terceiro 
prejudicado, não 
tem interesse de recorrer contra parte 
da sentença condenatória que, ao final da ação penal, 
dec:etou o perdimento do bem em favor da União. Isso 
porque 
há identidade de demandas entre os embargos de 
terceiro que se dirigiram contra a apreensão do veículo e 
a 
apelação interposta contra a decretação de perdimento 

r,-
_:ca:o•:.:·:.:•:.:•v_. :.:':c'c:::u:.:RS:co:cs::_ ____________ ___J_l~ 
do automóvel em favor da União. Isto é, há identidade de 
partes e de pedidos (devolução do bem), bem como em 
relação à causa de pedir (a suposta propriedade do auto-
móvel). Desse modo, constatado o trânsito em julgado da 
decisão que julga improcedente os embargos de terceiro, 
observa-se a 
ocorrência de coisa julgada que retira o in-
teresse do autor dos embargos de re;:orrer, na condição de 
terceiro prejudicado, contra a parte da sentença condena-
tória que, ao final da ação penal, decretou o perdimento 
do veículo. REsp 1.247.629-R], Rel. Min. Sebastião Reis 
Júnior, julgado em 6111/2014. (Info 552) 
5.2. STF 
+ Inadmissibilidade de RE em matéria penal e pra-
zo recursal 
A Primeira Turma, por maioria e em razão da intempes-
tividade, 
não conheceu de agravo regimental interposto 
contra decisão que inadmitiu, na origem, recurso extraor-
dinário sobre matéria penal. De início, o  ministro Edson 
Fachin (relator) destacou que a  decisão de inadmissibili-
dade foi publicada 
em 26.4.2016 (terça-feira), com início 
do prazo recursal 
em 27.4.2016 (quarta-feira) e  fim em 
11.5.2016 (quarta-feira), mas o agravo somente foi inter-
posto 
em 17.5.2016 (terça-feira), quando já expirado o 
prazo de 
quinze dias corridos. Observou que o prazo pre-
visto para a interposição de agravo de instrumento contra 
decisão que in admite recurso extraordinário era de cinco 
dias, 
conforme o  art. 28 da Lei 8.038/1990. Com as alte-
rações 
do Código de Processo Civil pela Lei 8.950/1994, 
a 
Corte pacificou o entendimento de que o  art. 28 da Lei 
8.038/1990 
não havia sido revogado em matéria penal, 
permanecendo o prazo de cinco dias para interposição do 
agravo. Relembrou que o  novo Código de Processo Civil 
(CPC) alteroU a  sistemática recursal e, espt.cificamente 
quanto ao recurso extraordinário, revogou expressamente 
os arts. 
26 a 29 e 38 da Lei 8.038/1990,conforme disposto 
no art. 
1.072 do novo diploma instrumental. Entretanto, 
foi mantido o  art. 39 da Lei 8.038/1990 ("Da decisão do 
Presidente do
[/PAGINA 1785]

[PAGINA 1786]
Tribunal, de Seção, de Turma ou de Relator 
que causar gravame 
à parte, caberá agravo para o  órgão 
especial, Seção 
ou Turma, conforme o  caso, no prazo de 
cinco dias"), que cuida de agravo interno, distinto do agra-
vo cabível 
para destrancamento de recurso extraordiná-
rio. Por sua vez, o  agravo destinado a destrancar recurso 
extraordinário criminal era regulamentado pelo art. 28 
da Lei 8.038/1990, revogado. Feitas essas considerações, 
o 
ministro verificou que, em razão da alteração da base 
normativa, inexistindo previsão específica 
no Código de 
Processo Penal (CPP) e no Regimento Interno do Supre-
mo Tribunal Federal (RISTF), à luz do preconizado no 
art. 3
6 
do CPP, o  prazo a  ser observado na interposição 
do agravo destinado a 
impugnar a decisão de inadmissi-
bilidade do recurso extraordinário é o da regra geral do 
artl.003, § 5", do novo CPC, ou seja. de 15 dias. A des-
peito do que dispõe o art. 219, "caput~ do novo CPC que 
determina a  contagem do prazo recursal em dias úteis, o 
caso concreto 
trata de agravo em recurso extraordinário 
em matéria criminal Nessa hipótese, as regras do processo 
civil 
somente se aplicam subsidiariamente. Dessa forma, 
sempre que em conflito regras formalmente expressas em 
lei, há de ser aplicado o critério da especialidade. No caso, 
a  contagem 
dos prazos no processo penal está prevista no 
art. 798 do CPP ("Todos os prazos correrão em cartório 
e serão contínuos e peremptórios,. 
não se interrompendo 
por férias, domingo ou dia feriado"). Portanto, o novo 
CPC não regula o  processo penal nesse particular. Logo, 
diante da nova sistemática processual, o prazo para in-
terposição 
do agravo que almeja destrancar recurso ex-
traordinário criminal inadmitido na origem passou a ser 
de 15 dias, com a  contagem regida pelo CPP. A ministra 
Rosa Weber e  os ministros Luiz Fux e  Roberto Barroso 
acompanharam o  relator quanto à  intempestividade do 
recurso para não o conhecer, uma vez que a interposição 
se 
deu 21 dias após o  inicio do prazo, mas não quanto 
aos fundamentos. Vencido o ministro Marco Aurélio, que 
afastava a  intempestividade, por considerar ter havido a 
uniformízação 
dos prazos em 15 dias úteis, exceto para 
embargos declaratórios. ARE 993407/DF, rel. Min. Edson 
Fachin, 
25.10.2016. (ARE-993407) (Info 845) 
+ "Reformatio in pejus" e causa de diminuição de 
pena 
A Primeira Turma, em conclusão de julgamento e por 
maioria, deu provimento a recurso ordinário em "habeas 
corpus" para determinar ao juízo de origem a  aplicação 
da causa de diminuição de pena prevista no arl33, § 4", 
da Lei 11.343/2006, como entendesse de direito. No caso, 
o  recorrente fora condenado 
à pena de cinco anos e dez 
meses de reclusão, no regime inicial fechado, pela prática 
do crime de tráfico de entorpecentes. Naquela oportuni-
dade, o magistrado de primeiro grau ressaltara que, ante a 
reincidência, o 
réu não teria direito à causa de diminuição 
de pena prevista no art. 33, § 4Q, da
[/PAGINA 1786]

[PAGINA 1787]
Lei 11.343/2006. Já 
em sede de apelação, o tribunal de justiça dera parcial 
provimento ao recurso defensivo, para, ao desconsiderar 
a 
reincidência, porquanto inexistente, redimensionar a 
pena para cinco anos de reclusão. Contudo, apesar de ter 
diminuído a pena aplicada, a Corte também afastara a 
minorante,mas com esteio em razão diversa, asseverando 
não ser possivel a  diminuição em razão da quantidade 
e do alto teor viciante da droga apreendida e pelas cir-
cunstâncias que teriam permeado o  flagrante. Alegava 
o 
recorrente que o  tribunal de origem teria promovido 
indevida inovação de fundamentação ao agregar motivos 
diversos daqueles invocados pelo 
juízo de piso para vedar 
a  aplicação 
do privilégio legal, isso em recurso exclusivo 
da defesa, configurando-se, portanto, a "reformatio in pe-
jus': Os Ministros Luiz Fux e Marco Aurélio, ao dar provi-
mento ao recurso, entenderam configurada, na hipótese, a 
"reformatio in pejus': dado que o tribunal "a quo", apesar 
de afastar a  reincidência, não dera o  devido efeito a isso, 
fazendo a  compensação com argumento próprio. Assim, 
a situação do recorrente fora piorada -apesar de a pena 
ter sido diminuída no julgamento da apelação -, por-
quanto tivesse sido feita a redução, ante a constatação da 
inexistência da reincidência, a pena seria ainda menor se 

Í l4;~'j CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
'--~--
não tivesse havido a compensação com outro argwnento. 
O Ministro Roberto Barroso igualmente deu provimento 
ao recurso, porém por fundamento diverso. Ressaltou não 
haver 
"reforma tio in pejus" quando o tribunal de 2~ grau, 
ao 
apreciar recurso exclusivo da defesa, mantivesse ou 
reduzisse a pena aplicada em I o grau, com justificativas 
distintas daquelas 
utilizadas na sentença recorrida. Na 
situação 
em comento, a  conclusão da Corte de apelação 
acarretara 
uma redução de  dez meses em relação à pena 
inicialmente imposta, resultando numa sanção de cinco 
anos de reclusão. Entretanto, a fundamentação utilizada 
quando daquele julgamento não seria idônea para impedir 
a incidência da minorante 
em questão. Seria certo que a 
primariedade técnica do réu não conduziria 
à automáti-
ca concessão do beneficio, 
mas deveria ser demonstrada 
concretamente a dedicação do sentenciado 
às atividades 
criminosas 
ou mesmo a sua integração a alguma organi~ 
zação criminosa. Nada disso teria sido feito pela decisão 
então exarada, que se limitara a  afirmar que o  réu co-
metera tráfico de substância 
com alto poder vlciante e 
que havia sido 
preso em flagrante. A partir dessas infor-
mações, próprias do tipo do 
art. 33 da Lei 11.343/2006, 
não se poderia presumir que o  réu fosse integrante de 
organização criminosa, devendo ser aplicada a causa de 
diminuição. Vencidos os Ministros Dias Toffoli (relator) 
e  Rosa Weber, que entendiam não estar caracterizada na 
espécie,a"reformatio in pejus". RHC 117756/DF, rei. Min. 
Dias Toffoli, red. p/
[/PAGINA 1787]

[PAGINA 1788]
o acórdão Min. Luiz Fux, 22.9.2015. 
(RHC~l17756) (Info 800) 
+ Recurso exclusivo da defesa e "reformatio ln pe-
jus"-2 
Ante o empate 
na votação, a Segunda Turma, em condu-
são de julgamento, deu provimento a  recurso ordinário 
em "habeas corpus" a fim de que seja refeita a dosimetria 
da pena em relação ao recorrente. Na espécie, afirmava-se 
a 
existência de "reformatio in pejus" em acórdão que, ao 
apreciar recurso exclusivo da defesa, mantivera a condena-
ção do ora recorrente pela prática do crime de furto tenta-
do (CP, art. 155 c/c art. 14, II). afastada a qualificadora da 
escalada (CP, art 155, § 4°, li), porém acrescida da causa 
de aumento do repouso noturno (CP,art.l55, § l")-v. 
Informativo 781. Tratava-se de controvérsia relativa ao 
alcance da 
parte final do art. 617 do CPP ro tribunal, 
câmara 
ou turma atenderá nas suas decisões ao disposto 
nos arts. 383, 386 e 387, no que for aplicável, não poden-
do, porém, ser agravada a  pena, quando somente o  réu 
houver apelado da sentença''), acerca do agravamento de 
pena quando somente o réu houvesse apelado 
da sentença. 
Prevaleceu a tese de que a melhor interpretação a ser dada 
à parte final do 
art. 617 do CPP seria a sistemática, a levar 
em conta que a nomta estaria inserida em um conjunto 
organizado de ideias e, por 
is~o, a vedação da "reformatio 
in pejus" não se restringiria à quantidade final de pena, 
porquanto não se trataria 
de mero cálculo aritmético, mas 
sim de efetiva valoração da conduta levada a efeito pelo 
sentenciado. Ao fixar a pena-base, o  magistrado se a teria 
às vetoriais do art. 59 do CP. No caso, ao se comparar 
a pena fmal do recorrente {1 ano, 5  meses e 23 dias de 
reclusão) 
com aquela imposta em l" instância (2 anos, 7 
meses e 
15 dias de reclusão), o  apelante parecia ter sido 
beneficiado pela decisão de 
2a instância. Observou-se que 
após o  trânsito 
em julgado para o  Ministério Público, o 
tribunal de apelação reconhecera a existência de uma 
circunstância qualificadora (delito praticado durante o 
repouso noturno), que em momento algum fora aven-
tada. Contudo, ainda que presentes todos os requisitos 
fáticos 
para a aplicação dessa qualificadora, a ausência de 
recurso 
da acusação vedaria esse proceder, visto se tratar 
de elemento desfavorável à defesa. Assim, a  decisão de 
2a instância aumentara a  pena atribuída a cada vetorial 
negativa reconhecida e agregara à decisão 
uma qualifica-
dora inexistente, a gerar prejuízo e constrangimento ilegal. 
Por outro lado, os Mirústros Dias Toffoli (relator) e Teori 
Zavascki negavam 
provimento ao recurso. Admitiam a 
devoluçá.o, ao tribunal 
"ad queni: de todo o  conjunto da 
matéria na sua requalificação dos fatos aos tipos penais. 
Concluíam que, 
por não ter havido agravamento, fosse da 
pena, fosse do regime de cumprimento dela, não estaria 
configurada a "reformatio in pejus". RHÇ 126763/MS, 
rei. orig. Min. Dias Toffoli, red. p/ o  acórdão Min. Gilmar 
Mendes, 1°.9.2015. (RHC-12676
[/PAGINA 1788]

[PAGINA 1789]
3) (Info 797) 
+ Correição pardal e extinção da punibilidade 
~incabível o manejo de correição parcial, por representa· 
ção 
de juiz-auditor corregedor, para rever decisão extinti-
va de punibilidade pela prescrição 
da pretensão punitiva 
ou executória estatal. Com base nesse entendimento, a 
Segunda 1\uma concedeu a ordt;m em "habeas corpus~ 
para determinar o arquivamento de correição parcial em 
trâmite no STM, mantendo-se a  decisão de extinção da 
punibilidade 
do ora paciente pela ocorrência de prescri-
ção 
da pretensão executória. O Colegiado, ao reiterar o 
quanto decidido no julgamento 
do HC 74.581/CE (DJU 
de 4.12.1998),afirmou que a correição de processos findos 
somente seria possível para verificar eventuais irregula-
ridades 
ou falhas administrativas a  serem corrigidas no 
âmbito da Justiça Militar. Não caberia seu uso, porém, 
como ação rescisória. HC 112530/RS, rei. Min. Teori Za-
vasr:ki, 
30.6.2015. (HC-112530) (Info 792} 
+ Embargos infringentes e requisito de admissibili-
dade previsto em regimento interno 
O Plenário concedeu a ordem em "habeas corpus" para 
que o STM dê regular processamento aos embargos in-
fringentes interpostos em favor do paciente. Além dissO, 
declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do 
art. 119, 
§ l", do Regimento Interno do STM (RlSTM), 
na redação dada pela Emenda Regimental 2412014. Esse 
dispositivo prevê a exigência de no minimo quatro votos 
minoritários divergentes para o cabimento de 
embargo'! 
infringentes e de nulidade interpostos contra decisão não 
unânime daquela Corte em recurso em sentido estrito e 
em apelação. Na espécie, a  auditoria milit-..r condenara 
o  paciente à  pena de 
três anos de detenção em regime 
aberto. 
Em seguida, o S1M, ao julgar as apelações inter-
postas pelo Ministério 
Público e pela defesa, por maíoria. 
reduzira a pena final a dois anos, sete meses e quinze dias 

Cap. XIV • RECURSOS 
de detenção em regime aberto. Houvera, entretanto, dois 
votos vencidos que teriam reduzido a pena para dois anos 
de detenção, com o benefício do "sursis" penal. Ocorre que 
os embargos infringentes interpostos não foram admiti-
dos pelo relator ao fundamento de que o  art. ll9, § 1", 
do RJSTF, exige no mínimo quatro votos vencidos para 
0 
seu cabimento. O Colegiado do STF recordou que em 
2014 fora aprovada a Emenda Regimental 24, que altera-
ra o RISTM para estabelecer o mínimo de quatro votos 
para cabimento dos embargos infringentes. No e?t~nto, 
bastaria um único voto divergente para serem 1abiVe1S os 
embargos infringentes de acordo com o art. 539 do CPM. 
Observou que o legislador não poderia se imiscuir em 
matéria reservada ao regimento interno dos tribunais. 
Da mesma forma, aos tribunais seria vedado desbordar 
de seus poderes normativos para dispor sobre maté-
ria de competência privativa da União (CF, art. 22, I), 
sob pena de inconstitucionalidade formal. Ademais, a 
atribuição de poderes aos tribunais para instituir re<:ur-
sos internos e disci
[/PAGINA 1789]

[PAGINA 1790]
plinar procedimento de recursos de 
sua alçada não lhes outorgaria competência para criar 
requisito de admissibilidade recursal não previsto em 
lei (CF, art. 96, I, a,). HC 125768/SP, rei. Min. Dias Toffoli, 
24.6.2015. (HC-125768} 
(Injo 791) 
+ Recurso exclusivo da defesa e "reformatio in pejus" 
A Segunda Turma iniciou julgamento de recurso onliná-
rio em "habeas corpus" no qual se afirma a existência de 
"reformatio in pejus" em acórdão que, ao apreciar recurso 
exclusivo da defesa, mantivera a condenação do ora recor-
rente pela prática do crime de furto tentado (CP, art. 155 
ele art. 14, II), afastada a  qualíficadora 4-a escalada (CP, 
art. 155, § 4~, li), porém acrescida da causa de aumento 
do repouso noturno (CP, art. 155, § 1°). O Ministro Dias 
Toffoli (relator) destacou 
inicialmente que o  acusado se 
defenderia 
dos fatos e não das imputações trazidas na 
denúncia, e, no caso, estaria descrito na denúncia que o 
crime em comento teria ocorrido em peóodo noturno. 
Ademais, a apelação devolveria ao tribunal toda a matéria. 
A 
«reformatio in pejus" somente ocorreria no momento 
em que houvesse o aumento da pena em recurso exclusivo 
da defesa, o que não teria ocorrido na espécie. O enten-
dimento contrário levaria a que o tribunal de apelação 
fosse 
completamente tolhido no seu poder de analisar 
todo o  contexto dos fatos e  o enquadramento jurídico 
que sobre eles recaíssem, enquanto que o juiz de primeiro 
grau teria 
muito mais poder. Significaria, então, demitir 
qualquer Corte de apelação da análise do conjunto da 
obra colocada para a sua deliberação. O caso em análise, 
porém, iria além do posicionamento consignado. O juízo 
de primeiro gtau apontara a escalada, e, portanto, estaria 
configurado o 
furto qualificado, em sua forma tentada. 
A teoria jurídica penal, entretanto, destacaria que a 
apli-
cação da causa de aumento de pena referente ao repouso 
noturno não seria possível na hipótese do furto quali-
ficado. O tribunal, posteriormente, em sede de apelação 
exclusiva 
da defesa, ao retirar a qualíficadora da escalada, 
concluíra pela 
existência de furto simples, e, só então, apli-
cara a referida causa de aumento, dado que desclassificada 
a 
conduta. Outrossim, a pena final teria sido menor do que 
a 
pena fixada em primeiro grau. Em seguida, pediu vista 
dos autos o Ministro Gilmar Mendes. RHC 126763/MS, 
rei. Mín. Dias Tojfoli, 14.4.2015. (RHC-126763) (Injo 781) 
+ ED~ interposição antes da publicação do acórdão e 
admissibilidade 
Admite-se a interposição de embargJ>s declaratórios ofere-
cidos antes da publicação do acórdão embargado e dentro 
do prazo recursal. Essa a conclusão do Plenário que, por 
maioria, converteu embargos declaratórios em agravo 
regimental e  a ele deu provimento para que o  Ministro 
Luiz Fux (relator) analise o cabimento de embargos de 
divergência anteriormente interpostos. O Colegiado as-
sentou que se a parte tomasse conhecimento do teor do 
acórdão antes de sua publicação e enten
[/PAGINA 1790]

[PAGINA 1791]
desse haver omis-
são, contradição ou obscuridade, poderia embargar ime-
diatamente. A jurisprudência não poderia punir a  parte 
que estivesse disposta a superar certo formalismo para ser 
mais diligente, sem intuito meramente protelatório. Não se 
trataria de recurso prematuro, porque o  prazo começaria 
a 
correr da data de intimação da parte, e  a presença do 
advogado, a manifestar conhecimento do acórdão, supriria 
a 
intimação. Assim, se a parte se sentisse preparada para 
recorrer antecipadamente, poderia fazê-lo. Ademais, esse 
recurso não poderia ser considerado intempestivo, termo 
relacionado à prática do ato processual após o decurso do 
prazo. Vencido, em parte, o Ministro Marco Aurélio, ape-
nas quanto à conversão. AI 703269 AgR-ED-ED-EDv-ED! 
MG, rel. Min. Luiz Fux, 5.3.2015. (Al-703269) (Injo 776) 
+ Recurso eXclusivo da defesa: redução da pena e "re-
formado in pejus" 
Ante o empate na votação, a 2a Turma concedeu a ordem 
em "habeas corpus" impetrado em favor de condenada 
pelo crime do art. 33, c/c o art. 40, I, da Lei 11.343/2006. 
No caso, a sentença de l" grau impusera-lhe a pena de 
7 anos e  9 meses de reclusão. Após apelação interposta 
pela defesa, dera-se parcial provimento ao recurso, para 
reduzir a reprimenda para 6 anos e  5 meses de reclusão. 
Alegava-se que a 2• instância teria incorrido em "refonna-
tio in pejus': pois, não obstante-o total da pena tivesse sido 
reduzido, o tribunal flXara a pena-base em patamar su-
perior ao estabelecido anteriormente. A T11rma registrou 
que a quantidade da pena fixada não seria o único efeito a 
pennear a condenação, e que o rearranjo da pena-base-
levado a  efeito quando do exame de recurso exclusivo da 
defesa -poderia provocar, por exemplo, o agravamento 
do regime inicial de reprimenda. Seria vedado ao tribunal 
agravar, qualitativa 
ou quantitativamente,a sanção impos-
ta. O STF, no entanto, admitiria que, em hipóteses como 
essa, fosse 
dada nova definição jurídica ao fato delituoso, 
desde que não agravada a pena ou não piorada, de alguma 
forma, a  situação do apelante. No caso, embora, ao fmal, 
o  cálculo 
da pena tivesse resultado em número inferior, 
o 
tribunal reconhecera em desfavor da paciente circuns-
tâncias não firmadas na ftentença. Aparentemente sem 
prejuízo 
prático para a condenada, a decisão reconhecera 
vetoriais negativas 
outrora inexistentes, o que configuraria 

I 
I 
~A___ ---~ C~~~~~E ?~~~~~-~ROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues_~~:_ __ 
prejuíw e constrangimento ilegal. Assim, seria necessário 
realizar nova dosimetria, mantidos, quanto à pena -base. os 
termos definidos em 
1"' grau. Os Ministros Teori Zavascki 
(relator) e 
Cármen Lúcia indeferiam a ordem. Entendiam 
que, 
ainda que em recurso exclusivo da defesa, o efeito de-
volutivo da apelação permitiria a revisão de toda a matéria 
e, 
portanto, dos critérios de ftXação da pena, respeitados 
os limites 
da acusação e da prova produzida. Se, ao fi. 
nal, a pena fosse reduzida,
[/PAGINA 1791]

[PAGINA 1792]
não haveria que se falar em 
«reformatio in pejus". HC 1 03310/SP, reL orig. Mín. Te o ri 
Zavascki, red. pl o acórdãoMin. Gili?Ulr Mendes, 3.3.2015. 
(HC-103310) 
(Injo 776) 
+ Recurso exclusivo da defesa e drcunstânda fática 
não reconhecida em primeiro grau 
Não caracteriza "reformatio in pejus" a  decisão de tri-
bunal de justiça que, ao julgar recuno de apelação ex-
clusivo da defesa, mantém a reprimenda aplicada pelo 
magistrado de primeiro grau, porém, com fundamentos 
diversos daqueles adotados na sentença. Esse o  enten-
dimento 
da ta Turma que, em conclusão de julgamento 
e 
por maioria, negou provimento a recurso ordinário em 
"habeas corpus" por ausência de constrangimento ilegal 
ou abuso de 
poder a ferir direito do recorrente. Na espécie, 
a defesa alegava que o 
tribunal "a quo" teria promovido 
indevida inovação de fundamentação ao agregar motivo 
-personalidade voltada para o crime -que não fora 
invocado pelo 
juízo de origem para exasperar a pena-
-base em dez meses. A Turma asseverou que o  tribunal 
local apenas procedera à correta qualificação 
de elemento 
equivocadamente considerado pelo magistrado de primei-
ra instância, na fixação da pena-base, como resultante da 
conduta social do agente, que deveria ter se inserido na 
avaliação 
de sua personalidade. Observou que o  fato de 
o juízo 
de primeiro grau haver afirmado nao existirem 
elementos que permitissem a avaliação negativa da 
perso-
nalidade do agente, e, ainda assim, analisá-los sob prisma 
diverso, não impediria que se reconhecesse o  equívoco 
dessa 
mensuraçào. Dessa forma, ao proceder à correta 
classificação entre as circunstâncias judiciais do art. 59 
do 
CP, não significaria suplementação da fundamentação 
adotada. Pontuou que, 
no caso, o que se haveria de definir 
seria a amplitude do efeito devolutivo próprio do recur-
so de apelação. Frisou que a  apelação examinara o tema 
colocado pela defesa -dosimetria da pena -e, nesse 
ponto, o tribunal poderia concluir e reexaminar a matéria, 
conforme o fizera. Vencidos os Ministros Marco Aurélio 
e 
Luiz Fux, qUe davam provimento ao recurso. O Ministro 
Marco Aurélio aduzia que não se poderia utilizar de re-
curso da defesa para se corrigir o pronunciamento da pri-
meira instância, ainda que a pena tivesse sido mantida no 
mesmo patamar. Destacava que, precluso o recurso para o 
Ministério 
Público, não poderia o  Estado-acusador obter 
vantagem a partir do recurso da defesa. RHC 119149/RS, 
rei. Min. Días Toffolí, 10.2.2015. (RHC-119149} (Injo 774) 
6. QUESTÕES DE CONCURSOS PÚBLI-
COS 
01. (2016-MPE-GO-MPE-GO-Promotor de Justiça 
Substituto) 
No que concerne ao recUrso de agravo 
em execução penal, ~
1
· correto afirmar que: 
(A) O prazo de interposiçáo é de 03 (três) dias, a contar 
da ciência da decisão, conforme Súmula 700 do STJ. 
Admite-se que o réu o faça diretamente, por termo, 
desde que, em seguida, o juiz determine a abertura 
de vista ao advogado, para a apresentação de ra-
zões, 
garantindo-s
[/PAGINA 1792]

[PAGINA 1793]
e a ampla defesa. A legitimida-
de estende~se ao defensor e ao Ministério Público. 
O 
recurso possui tanto o efeito devolutivo, quanto 
o  suspensivo. 
{B) O prazo de interposição é de OS (cinco) dias, a contar 
da ciência da decisáo, conforme Súmula 700 do STF. 
Admite-se que o réu o faça diretamente, por termo, 
desde que, em seguida, o juiz determine a abertura 
de vista ao advogado, para a apresentação de razões, 
garantindo-se a ampla defesa. A legitimidade esten-
de-se ao defensor e  ao Ministério Público. O efeito 
do recurso é meramente devolutivo. Inexiste o efeito 
suspensivo, 
salvo em um caso: quando o juiz expedir 
ordem para desinternar ou liberar o indivíduo sujeito 
à 
medida de segurança. 
(C) O prazo de interposição é de 10 (dez) dias, a contar 
da ciência da decisão, conforme Súmula 700 do 51F. 
Admite-se que o réu o faça diretamente, por termo, 
desde que, em seguida, o juiz determine a abertura 
de vista ao advogado, para a apresentação de razões, 
garantindo-se a ampla defesa. A legitimidade esten-
de-se ao defensor e ao Ministêrio Público. O efeito 
do recurso é meramente devolutivo. Inexiste o efeito 
suspensivo, 
salvo em um caso: quando o juiz expedir 
ordem para desintemar ou liberar o indivíduo sujeito 
à 
medida de segurança. 
(D) O prazo de interposição é de 08 (oito) dias, a contar 
da ciência da decisão, conforme Súmula 700 do STJ. 
Admite-se que o réu o faça diretamente, por termo, 
desde que, em seguida, o juiz determine a abertura 
de vista ao advogado, para a apresentação de razões, 
garantindo-se a ampla defesa. A legitimidade esten-
de-se ao defensor e ao Ministério Público. O efeito 
do recurso é meramente devolutivo. Inexiste o efeito 
suspensivo, 
sem exceções. 
02. (2016-MPE~PR-MPE-PR-Promotor Substitu-
to) Assinale a alternativa correta: 
(A) t cabível o recurso em sentido estrito nas hipóteses 
de improcedência das exceções de incompetência 
de juízo, litispendência, ilegitimidade de parte e co i· 
sajulgada; 
(B} t de cinco dias o prazo para apresentaçáo das razões 
do recurso em sentido estrito; 

I 
! 
I 
I 
I 
l 
I 
Cap. XIV • RECURSOS 14~ 
·------------~~~==------------_L 
(C) t cabível a apelação na hipótese de rejeição da de-
núncia e da queixa no âmbito dos Juizados Especiais 
Criminais; 
(D) É cabível o  recurso em sentido estrito em caso de 
nulidade posterior à pronúncia; 
(E} É cabível o  recurso em sentido estrito contra a sen-
tença de impronúncia. 
03. (2016-UFMT-DPE-MT-Defensor Público) No 
que concerne aos recursos em matéria criminal, 
analise as proposições abaixo. 
I. O efeito devolutivo é comum a todos os recursos. 
11. Nas infrações de competência do Juizado Especial 
Criminal, o  recurso cabível das decisões que não re-
cebe a denúncia é  o de apelação para a Turma Re-
cursal. 
111. Nos crimes de competência originária dos tribunais, 
o recurso cabível 
das decisões que não recebe a de-
núncia é o Recurso em Sentido Estrito. 
IV. O ofendido ou sucessor que não se tenham habili-
t
[/PAGINA 1793]

[PAGINA 1794]
ado terão o prazo de 1 O (dez) dias para apelar, con-
tados da data em que se encerrou o  prazo para o 
Ministério Público. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, 11 e IV, apenas. 
(B) I e 11, apenas. 
(C) 11, 111 e IV, apenas. 
(D) I e Jll, apenas. 
(E) 111 e IV, apenas. 
04. (2016-CAIP-IMES-Câmara Municipal de Ati-
baia -
SP -Advogado) Assinale a alternativa in-
correta; 
Caberá recurso, no sentido estrito, da decisão, des-
pacho ou sentença: 
(A) que não receber a denúncia ou a queixa. 
(B) que indeferir o pedido de reconhecimento da pres-
crição ou de outra causa extintiva da punibilidade. 
(C) definitiva de condenação ou absolvição proferida 
por juiz singular. 
(D) que conceder ou negar a ordem de habeas corpus. 
OS. (2016-FGV-MPE-RJ-Técnico do Ministério 
Público-Notificações e Atos lntimatórios) Ana e 
Carolina foram denunciadas pela prática de crimes 
de homicídio em processos distintos, já que foram 
imputados fatos diferentes 
a cada uma delas. Após 
encerrada 
a instrução probatória da primeira fase 
do procedimento bifásico do Tribunal do Júri, em 
alegações finais, o  Ministério Público pediu a pro-
núncia de cada uma das rés em seus processos, en-
quanto a defesa técnica das duas pediu absolvição 
sumária ou, subsidiariamente, impronúncia. 
O juiz 
proferiu as duas decisões 
no mesmo dia, impro-
nunciando 
Ana e  pronunciando Carolina, subme-
tendo esta ao julgamento plenário do Tribunal do 
Júri. Nesse caso, da decisão de impronúncia e  da 
decisão de pronúncia caberão 
os seguintes recur-
sos, respectivamente: 
{A) apelação e recurso em sentido estrito; 
(B) apelação e apelação; 
(C) agravo e recurso em sentido estrito; 
(O) recurso em sentido estrito e recurso em sentido es-
trito; 
(E) recurso em sentido estrito e apelação. 
06. (FCC-Juiz Substituto-TJ/SC-201 S) Em maté-
ria de Recurso Extraordinário e  Recurso Especial, é 
correto afirmar: 
(A) Admitidos recurso especial e extraordinário, os autos 
serão remetidos tanto 
ao STJ quanto ao STF, simul-
taneamente. 
(B) Das decisões de segundo grau de juizados especiais 
admite-se recurso extraordinário, mas não 
especial. 
{C) Admite-se recurso especial das decisões proferidas 
pelo Superior Tribunal Militar e 
do Tribunal Superior 
do Trabalho, mas não do Tribunal Superior Eleitoral. 
{D) Na hipótese de cabimento de embargos infringen-
tes em Tribunal estadual não 
será cabível o recurso 
especial. 
(E) O recurso extraordinário poderá ser interposto pelo 
Ministério Público, pelo querelante, pelo réu, seu 
procurador ou seu defensor, mas não pelo assisten-
te da acusação. 
07. (CESPE-Analista Judiciário-Area Judiciária -
TREIGO -
201 S) Célio, réu primário e  de bons an-
tecedentes, 
foi condenado em primeira instância à 
pena de vinte e  dois anos de reclusão em regime 
fechado pela prática 
do crime de latrocínio tenta-
do, o que motivou o advogado do réu a se preparar 
para interpor apelação. 
O juiz que emitiu a sentença 
decretou 
também a prisão preventiva de Célio, que
[/PAGINA 1794]

[PAGINA 1795]
havia respondido ao processo em liberdade. No en-
tanto, a polícia, que tentava cumprir o mandado de 
prisão emitido pelo juiz. não conseguiu encontrar o 
réu condenado. 
Considerando as normas previstas no Código de Pro-
cesso Penal a respeito de prazos e recursos, julgue o 
item a seguir, referente 
à situação hipotética apre-
sentada. 
O advogado de Célio tem cinco dias para apelar da 
sentença, prazo no qual devem ser também 
ofereci-
das as razões recursais ao juízo de primeira instância 
ou ao tribunal competente. 
08. (MPE-SP -Promotor de Justiça!SP -2015 -
Adaptada) Sobre os recursos, julgue o item a se-
guir; 
É possível a oposição de embargos infringentes con-
tra acórdão que, por maioria de votos, denegar or-
dem de habeas corpus. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL~ Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
09. {MPE-SP-Promotor de Justiça/SP-2015-
Adaptada} Sobre os recursos, julgue o item a se-
guir: 
O Promotor de Justiça pode desistir total ou parcial-
mente do recurso que 
haja interposto. 
10. (FGV-Advogado-DPE-MT-2015) Bruno foi 
condenado pela prática do crime de extorsão qua-
lificada. Quando cumpridos os requisitos objetivos, 
requereu ao juiz em atuação na Vara de Execuções 
Penais a progressão de regime, sendo o pleito in-
deferido com o fundamento na gravidade em abs-
trato do crime praticado. 
O defensor público foi in-
timado pessoalmente dessa decisão. 
Assinale a opção que indica o recurso que deve ser 
interposto e seu prazo. 
{A) Agravo de execução e lS dias. 
{8} Recurso em sentido estrito e 05 dias. 
(C} Agravo de execução e 10 dias. 
(D} Apelação e 10 dias. 
{E) Agravo de execução e 05 dias. 
11. (Vunesp-Delegado de Polícia-SP/2014) Cabe 
recurso de ofício da sentença 
{A) que conceder habeas corpus. 
(B) que absolver o réu por inexistência do crime. 
(C) de pronúncia. 
(O) de absolvição sumária. 
(E) que denegar habeas corpus. 
12. (Vunesp-Delegado de Polícia-SP/2014) Dentre 
os recursos a seguir, aquele em que não é possível 
a desistência 
é: 
{A) apelaçáo. 
{B) em qualquer recurso interposto pelo Defensor Pú-
blico. 
{C) protesto por novo júri. 
{0) em qualquer recurso interposto pelo Ministério Pú-
blico. 
(E) recurso em sentido estrito. 
13. (FCC-Defensor Público-PB/2014} Em relação 
aos recursos no processo penal, 
é correto afirmar: 
(A) O recurso poderá ser interposto pelo Ministério Pú-
blico, ou pelo querelante, ou pelo réu, seu procura-
dor ou seu defensor. 
(B) Caberá recurso em sentido estrito da decisão que 
impronunciar o réu. 
(C) Caberá recurso em sentido estrito da dedsão que 
deferir pedido de prisão preventiva. 
(0) Convencido pelas contrarrazões da defesa, o Minis-
tério Público poderá desistir do recurso que haja in-
terposto. 
{E} Caberá recurso em sentido estrito da decisão que 
conceder, mas não da 
que negar fiança. 
14. 
{MPE-SC-Promotor de Justiça-SC/2014-
Adaptada) Nos crimes da competência do Tribu-
nal 
do Júri, ou do juiz singular, se da sentença não 
for interposta apelação pelo M
[/PAGINA 1795]

[PAGINA 1796]
inistério Público no 
prazo 
legal, o ofendido, ainda que não se tenha ha-
bilitado como assistente, poderá interpor apelação, 
que terá efeito suspensivo. O prazo para interposi-
ção desse recurso será de lO (dez) dias, e correrá do 
dia em 
que terminar o prazo do Ministério Público. 
15. {MPE·SC-Promotor de Justiça-SC/2014-
Adaptada) Caberá recurso, no ·sentido estrito, da 
decisão que concluir pela competência do juízo. 
Neste caso, o recurso, que poderá ser interposto r,o 
prazo de 5 (cinco) dias, não terá efeito suspensivo. 
16. 
(Vunesp-Juiz de Direito Substituto-PA/2014) 
Defensor de acusado em juízo criminal por biga-
mia, em 
sede de resposta escrita à acusação, faz 
prova de que corre no juízo cível, ainda em primeiro 
grau, ação anulatória 
do primeiro casamento. Pede 
a suspensão da ação penaL Em caso de deferimen-
to 
do pedido de suspensão,_____; em caso de 
indeferimento, 
Assinale a alternativa que preenche as lacunas a de· 
quada e respectivamente. 
(A) cabe recurso em sentido estrito ... não cabe qual-
quer recurso 
(B) não cabe qualquer recurso .. também não cabe 
(C) cabe recurso em sentido estrito ... também 
(0) cabe apelação ... também 
(E) cabe apelação ... cabe recurso em sentido estrito 
17. 
(Cespe-Procurador do Estado-PGE-BA/2014-
Adaptada) Contra a decisão que recebe a denúncia 
cabe recurso em sentido estrito. 
18. 
(FCC-Promotor de Justiça-PA/2014-Adapta-
da) 
Os embargos de declaração são recurso exclu-
sivo da defesa. 
19. 
(FCC-Promotor de Justiça-PA/2014-Adapta-
da) Não 
tem efeito suspensivo o recurso em senti-
do estrito interposto contra a decisão que denegar 
a apelação. 
20. {PUC-PR-Juiz de Direito Sub~tituto-PR/2014 
-Adaptada) O prazo para interposição de Carta 
Testemunhável é de 48 (quarenta e  oito) horas, 
contadas da intimação do despacho que denegar 
o recurso. 
21. (UFPR-Defensor 
Público-PR/2014-Adaptada) 
O conhecimento de recurso de apelação do réu in-
depende de sua prisão. 

Cap. XIV RECURSOS 
22. {FCC-Promotor de Justiça-PE/2014) Pode o Mi~ 
nistério Público recorrer em sentido estrito contra 
a  decisão 
que 
(A) unificar penas. 
(B) desclassificar a competência do tribunal do júri para 
a 
do juízo singular. 
(q conceder livramento condicional. 
(D) impronunciar o réu. 
(E) receber apelação intempestiva da defesa. 
23. (Promotor de Justiça-MPE/MS/2013-Adapta-
da) Segundo o entendimento atual do Supremo 
Tribunal Federal, é vedada a reformatio in pejus no 
direito processual penal brasileiro, de modo que 
decisões posteriores, mesmo que oriundas do T ri-
bunal do Júri, não poderiam impor valores supe-
riores aos da primeira condenação que tenha tran-
sitado em julgado para a  acusação. 
24. (Defensor Público-DPE/RR/CESPE/2013) Em re-
lação aos recursos no processo 
penal, assinale a 
opção correta. 
(A) A decisão judicial que, em sede da ação de habeas 
corpus, reconheça, de forma expressa, que o fato 
investigado evidentemente não constitui crime ou 
que a punibilidade do agente está extin
[/PAGINA 1796]

[PAGINA 1797]
ta por qual-
quer razão, é  impugnável por meio de recurso 
em 
sentido estrtto. 
(B) Admite-se o  manejo do recurso ordinário constitu-
cional, 
em sede de habeas corpus, pelo MP ou pela 
defesa, contra as decisões concessivas ou 
denega-
tórias da ordem, afastando-se a regra da uninecor-
ribilidade das decisões. 
(C) A decisão que julga o pedido de restituição de coisas 
apreendidas é impugnável por meio de recurso 
em 
sentido estrito. 
(D) O pedido de reabilitação é impugnável por meio de 
recurso de agravo em execução criminal. 
(E) A decisão que julga procedentes embargos opostos 
para impugnar sequestro de bens, ordenando o le-
vantamento da medida 
patrimonial; deve ser contes-
tada 
por intermédio de recurso em sentido estrito. 
25. {Escrevente Técnico Judiciário-TJ/SPNunesp/ 
2013) No tocante aos recursos, assinale a alterna-
tiva correta. 
(A) O recurso será interposto por petição ou por termo 
nos autos, assinado pelo recorrente ou por seu re-
presentante. 
(B) Caberá recurso, no sentido estrito, da decisão que 
receber a denúncia ou a queixa. 
(C) Caberá apelação no prazo de 20 (vinte) dias das sen-
tenças definitivas de condenação ou absolvição pro-
feridas por juiz singular. 
(O) O Ministério Público somente poderá desistir do re-
curso que haja interposto. 
(E) Dentro de dez dias, contados da interposição do re-
curso, no sentido estrito, o  recorrente oferecerá as 
razões e, em seguida, será aberta vista ao recorrido 
por igual prazo. 
7. GABARITO ANOTADO 
01-B 
Vide: 
~ Súmula 700, STF. 
,_ Art. 586 do CPP. 
Item u2.13.2 lnterposiçãou (Agravo em execução). 
02~ê 
Vide: 
,. Art. 82, lei 9.099/95. 
~>-Item 21.3. Cabimento (Apelação). 
03-B 
Vide: 
P Art. 82, Lei 9.099/95. 
"" Art.59B, parágrafo únko, CPP. 
Item 1.7. Efeitos recursais. 
11-Item 2.1.3. Cabimento (Apelação). 
"" Item 2.2.1. Noção (Recurso em sentido estrito) 
04-C 
Vide: 
"' Art. 581, CPP. 
~ Item 22.3. Cabimento (Recurso em sentido estrito) 
05-A 
Vide: 
"' Artigos 416 e 581, IV, ambos do CPP. 
• 
• 
• 
• 
Item 2.1.3. Cabimento (Apelação). 
Item 2.2.3. cabimento (Recurso em sentido estrito) 
06-B 
Vide: 
Art. 102, 111, da CF/88 . 
Súmula 
640, STF . 
Item 2.8.3. Cabimento {Recursos especial e extraor-
dinário). 
\ 
'l 
i 
I 
I 
I 
i 
' 

I 
! 
I 
Fl CURSO DE DIREITO PROCESSUAl PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Vide: Vide: 
• Art. 593, CPP. s-Art.581, XVI, CPP 
• Art. 600, CPP. 
• 
Item 2.1.2. Interposição (Apelação) • 
Vide: 
• Art. 609, parágrafo único, CPP. 
• 
Item 2.7.3. Cabimento (Embargos Infringentes) . 
: •.• ·'"""'t o!l:.: E :..,_,. ·' ,.,,,. 
Vide: 
• Art. 576, CPP. 
• Item 1.5. Impedimentos. 
Vide: 
~" Art. 197,dalei7.2l0/84. 
1>-Súmula 700, do STF. 
~ HC227.271,STJ. 
• Item 2.13.2. Interposição {Agravo em Execução). 
11-A'' 
Vide: 
t> Art. 574, I, CPP 
• Item 1.4. Princípios recursais 
Vide: 
1>-Art.576,CPP 
• Item 1.4. Princípios recursais 
Vide: 
• Art. 577, CPP 
"' Item 1. Teoria geral dos recursos 
Vide: 
• Art. 598", CPP 
• Item 2.1.2.1
[/PAGINA 1797]

[PAGINA 1798]
nterposição 
Vide: 
,. Art. 581, 11 
• Item 2.23. Cabimento 
I> !tem 2.2.3. cabimento 
11-E 
Vide: 
1>-Art. 581, CPP 
• Item 2.2.3. Cabimento 
18-E 
0:-~' 
Vide: 
• 
An.382,CPP 
• 
2.52.lnterposição 
19-E 
Vide: 
• 
Art. 584, caput, CPP 
Item 
2.2.4. Processamento 
20-C 
.-. Art. 648, CPP 
~>-Item 2.3.2.lnterposição 
... Súmula no 347, STJ 
.-Item 2.1.5. Julgamento 
22-~ 
Vide: 
,. Art. 581, 11, CPP 
"" Item 2.2.3. Cabimento 
Vide: 
~ Art.617,CPP. 
... Item "1.4. Princípios recursais': ponto 6. 
Vide: 
,.. Art. 581, X, CPP. 
,.. ltem"2.2.3. Cabimento~ letra i. 
Vide: 
,.. Art. 578, CPP. 
.. 1temn1 .6.1. Pressupostos objetivos de admissibilida-
de recursal"~ 

I 
l 
i 
l 
' 
l 
I 
i 
Cap. XIV • RECURSOS 
8. QUESTÕES DISCURSIVAS COM CO-
MENTARIOS 
01. (Promotor de Justiça MPE-PR-2014-MPE-PR) 
Discorra sobre o  princípio da reformatio in pejus 
abrangendo a) conceituação, b) exemplo prático; 
c) 
aplicabilidade aos casos do Júri e  d) exponha 
çomo ocorre a reformo tio in pejus indireta. {máximo 
de 20 linhas) 
Destaque-se, primeiramente, que no direito processual 
penal foi cunhada a expressão "efeito prodr6mico da sen-
tença" paro designar o principio non reformo tio in pejus 
direto ou indireto do sentença penal condenatória. O prin-
cípio diz respeito à vedação da reforma da sentença em 
prejuízo do acusado, quando só este tenha recorrido. 
Além de conceituar o princípio da vedação da reformo-
tio in pejus, deveria ser lembrada, também, a Súmula 160 
do STF, esclarecendo que caso a acusação tenha recorrido, 
não poderá o tribunal reconhecer nulidade contra o réu que 
não tiver sido suscitada, salvo nas hipóteses em que haja 
recurso de ofício. 
Conforme destacado no espelho de correção, poderia ser 
citado como exemplo prático a 5eguinte situação: conde-
nação em 10anos de reclusão por roubo; rea;rso exclusivo 
da defesa e aumento da pena pelo Tribunal para 11 anos. 
Em relação à ap!icabifidade aos casos do Tribunal do 
Júri, atualmente, STF e STJ estão alinhados e têm decidi-
do ser compatfvel o princípio da vedação à reformaria in 
pejus indireta e a soberania das vereditos, preservando o 
7usto processo da lei (due process of law), nas cláusulas do 
contraditório e da ampla defesa': Assim, mesmo que seja 
reconhecida novo circunstância no segundo julgamento, 
realizado após recurso exclusivo da defesa, a pena aplicada 
não poderá ser superior àquela determinada no primeiro 
julgamento anulado. 
Por fim, destaca-se que a vedação à reforma da sentença 
em prejufzo do acusado, quando só este tenha recorrido, 
pode se dar de forma direta, quando o órgão para o qual 
foi dirigido o recurso exclusivo da defesa do réu não pode 
reformar a sentença impugnada para, por exemplo, majo-
rar a pena do acusado; ou de formo indireta: quando o ór-
gão recursal, em recurso exclusivo do acusado, anula a sen-
tença condenatória para determinar um novo julgamento. 
Nesse novo julgamento, não pode o juiz proferir sentença 
que implique situação mais gravosa ao ré
[/PAGINA 1798]

[PAGINA 1799]
u, tomando como 
parâmetro aquela primeira sentença que foi invalidada em 
razão de recurso exclusivo da defesa. 
02. (Vunesp-Defensor Público-MS/2008) O que se 
entende por efeito extensivo recursal? Há exceções 
para a 
aplicação desse efeito? Quais os demais efei-
tos recursais? Explique-os. 
Defeito extensivo recursal, no âmbito processual penal, 
consiste na possibilidade de haver aproveitamento do pro-
vimento do recurso manejado por apenas um acusado, em 
favor do outro ou dos demais.. Se um acusado recorre plei-
teando o reconhecimento de atipicidade do fato cometido 
em coautoria, naturalmente o acatamento de tal tese,. com 
o provimento do recurso, é estendido ao coautor. 
O efeito extensivo também pode ser assimilado ao de-
nominado efe{to expansivo, que pode abranger aspecto 
subjetivo (para alcançar acusado diverso daquele quere-
correu) ou objetivo (para alcançar fato condenatório não 
impugnado, mas necessariamente imbricado, como se dá 
no recurso que ataca o capítulo que reconheceu o furto, 
mas que nada diz sobre a receptação. Caso seja negada 
a 
existência do furto, a absolvição em relação a este delito 
se expandirá e alcançará o crime consequente, qual seja, 
a receptação). 
Além desse efeito recursal, temos outros, aplicáveis ao 
direito processual penal. 
O efeito suspensivo, que consiste na suspensão da eficá-
cia da decisão impugnada até o desfecho final do recurso. 
No processo penal, a apelação contra decisões absolutórias 
tem efeito suspensivo. 
O efeito devolutivo que, em sentido estrito, significa que 
o recurso tem o condão de entregar a matéria impugnada e 
apreciada em primeiro grau ao órgão jurisdicional superior 
que, por sua vez;. poderá reexaminar dentro dos limites da 
impugnação (tantum devolutum quantum appellatum). 
O efeito regressivo que nada mais é que a possibilidade 
de exercfcio de juizo de retratação pelo órgão prolator da 
decisão recorrida, tal como se dá com a interposição de re-
curso em sentido estrito contra decisão que julga extinta a 
punibilidade do agente. 
Fala-se em efeito obstativo, consistente na qualidade 
que tem o recurso de servir de óbice à formação de coisa 
julgada, protraindo a litispendência e os efeitos da relação 
jurídico-processual. 
Ainda há o denominado efeito translativo, muito apli-
cado em processo penal quando em favor do acusado. to 
efeito que tem o recurso de autorizara tribunal a declarar 
provimentos independentemente de provocação, a exem-
plo do habeas corpus de ofício e do que se depreende da 
Súmula 160, doSTF. 
03. (UFRJ-Delegado de Polícia-DF/2005) Eduar-
do Galeano foi denunciado pelo Ministério Públi-
co pela violação dos arts. 12 e 14 da Lei 6.368/76, 
tendo sido condenado, após regular processo, à 
pena total de oito anos de redusão.lnconformado, 
desafiou a 
sentença com o  recurso de apelação, 
que recebeu o juízo positivo de admissibilidade o o 
primeiro grau e foi contra-arrazoado. Em segundo 
grau, distribuída a apelação, o  relator, monocratica
[/PAGINA 1799]

[PAGINA 1800]
-
mente, conheceu do recurso, para, no mérito, ap!i-

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
··------------~-----------------~--------
cando entendime:nto sumula do, negar provimento. 
Indaga-se: 
Em sede de recursos no processo penal, é possível 
a aplicação 
do art. 557 do Código de Processo Civil 
(
0
0 relator negará seguimento a recurso manifesta-
mente inadmissível, improcedente, prejudicado ou 
em confronto com súmula ou com jurisprudência 
dominante 
do respectivo tribunal, do Supremo Tri-
bunal Federal, ou de Tribunal Superior")? 
t necessária a observância de algum requisito? Res-
ponda justificadamente. 
ftesp~_sta --.-
E possível a aplicação da disposição do art. 557, CPP, na 
esteira do STF e do STJ. O STF, aliás, enfatizo que não há 
ofensa ao princípio da colegialidade cóm a permissão para 
que o relator julgue monocroticamente o recurso. 
A aplicação fundada em analogia encontra espaço no 
art. 2°, CPP, que estampa que o lei processual penal admitirá 
interpretação extensiva e aplicação analógica, bem como 
a suplemento das princípios gerais de direito. 
É necessário que se trote de recurso cuja tramitação se 
dê no âmbito de tribunal, pois a competência para o julga-
mento monocrático é do relator. 
04. {MPE-SP-Promotor de Justiça-SP/2013) Dis-
sertação 
Com relação ao tema de recursos no processo penal, 
discorra 
sobre os seguintes tópicos: 
Vedação 
da nreformatio in pejusn; 
li. Vedação da chamada nreformatio in pejus" indireta; 
m. A "reformatio in pejus" e a soberania do Tribunal do 
Júri. 
Resposta 
I) A vedação da reformatio in pejus, no processo penal é 
apficado em favor do acusado. O trânsito em julgado para 
a acusação funciona como limite em favor do acusado 
que apresentou recurso. Em outras palavras, condenado o 
acusado a uma pena por conta do reconhecimento de um 
crime, caso só ele recorra, não pode o tribunal acofher de 
oficio drcunstãncia que venho a piorar suo situação, com 
a majoração da peno. t essa a chamada vedação da refor-
matio in pejus direta. 
/f) A non reformatio in pejus é principio também deno-
minado de efeito prodrómico da sentença penal condena-
tória. Além de direta, a non reformatio in pejus poderá ser 
indireta. Esta tem sua aplicação justificada diante de um 
novo julgamento que se seguiu à invalidação do s2gundo 
em virtude de recurso exclusivo da defesa. Em outros ter-
mos, a sentença condenatória anulada seNe como limite 
máximo que deve ser respeitado por ocasião do segundo 
julgamento, evitando-se que o rect:rso do acusado, mane-
jado exclusivamente por ele, acabe por ocasionar situação 
mais gravosa, sem impugnação especifica do MP. 
111) A vedação da "reforma tio in pejus" não é incompatí-
vel com a soberania dos veredictos quando do julgamento 
levado a efeito pelo tribunal popular. Os jurados votam lí-
vremente, enquanto o juiz-presidente, responsável por la-
vrar a sentença, não poderá impor pena maior que àquela 
do primeiro julgamento, na hi
[/PAGINA 1800]

