[META]
TITULO: Processo Penal
AUTOR: 2017
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Método
PAGINAS: 1251-1300
ARQUIVO_ORIGINAL: Processo Penal -  Norberto Avena - 2017 .pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Processo Penal.
[/META]

[PAGINA 1251]
a regra deverá ser o uso do RSE, visto que o habeas corpus não deve ser usado como sucedâneo
recursal,  reservando-se,  então,  a  impetração  do  writ  a  hipóteses  excepcionais,  mormente  quando  já  estiver  preclusa  a
oportunidade daquele recurso, por exemplo, pelo decurso de seu prazo.
X – Concessão e denegação do habeas corpus
Natureza  jurídica:  Trata-se  de  decisões  interlocutórias  mistas  terminativas,  pois,  uma  vez  transitadas  em  julgado,
acarretam a extinção do processo de habeas corpus deduzido pelo impetrante.
Comentários:  Tanto  a  decisão  concessiva  quanto  a  denegatória  do  habeas  corpus  pelo  juiz  (jamais  cabe  recurso  em
sentido  estrito  em  decisão  de  Câmara,  Turma,  Desembargador  ou  Ministro)  ensejam  a  interposição  de  recurso  em  sentido
estrito.
Lembre-se  de  que  a  concessão  da  ordem,  a  par  de  ensejar  a  interposição  do  recurso  voluntário  em  análise,  é  hipótese  de
reexame necessário, conforme se depreende do art. 574, I, do CPP. Assim, mesmo que o Ministério Público, diante de decisão
concessiva do habeas corpus  pelo  juiz,  não  ingresse  com  recurso  em  sentido  estrito,  deverá  o  magistrado,  obrigatoriamente  e
sob  pena  de  não  transitar  em  julgado  sua  decisão,  determinar  o  encaminhamento  de  sua  decisão,  de  ofício,  ao  Tribunal  a  que
estiver vinculado, para reexame.
Por  outro  lado,  no  tocante  à  decisão  do  juiz  que  denega  a  ordem,  existia  construção  jurisprudencial  no  sentido  de  que  se
facultava  ao  prejudicado,  em  vez  de  optar  pela  via  recursal,  ingressar  com  novo  habeas  corpus  junto  à  instância  superior
competente.  Na  atualidade,  está  superada  esta  orientação,  pois  o  Supremo  Tribunal  Federal  e  o  Superior  Tribunal  de  Justiça
consolidaram o entendimento de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso previsto em lei. Neste
bordo,  denegado  o  habeas  corpus  pelo  juiz,  não  se  viabiliza  ao  prejudicado  o  ingresso  de  novo  writ  perante  o  tribunal
competente, devendo ser interposto contra a decisão denegatória o recurso em sentido estrito previsto no art. 581, X, do CPP.
Da  mesma  forma,  denegada  a  medida  pelos  Tribunais  de  Justiça  ou  Tribunais  Regionais  Federais,  a  insurgência  cabível  é  o
recurso ordinário constitucional contemplado no art. 105, II, “a”, da CF e não outro habeas corpus para tribunal superior
32
.
XI – Decisão que conceder, negar ou revogar a suspensão condicional da pena (sursis)

Natureza jurídica: Dispõe o art. 157 da LEP que “o juiz ou Tribunal, na sentença que aplicar pena privativa de liberdade
(...) deverá pronunciar-se, motivadamente, sobre a suspensão condicional, quer a conceda, quer a denegue”. Daí se infere que,
como regra geral, a competência para apreciar o cabimento ou não do sursis é do juiz, na sentença, ou do Tribunal, no acórdão
exarado  no  julgamento  de  recurso  das  partes.  Todavia,  pode  ocorrer  que
[/PAGINA 1251]

[PAGINA 1252]
a  sentença  condenatória  transite  em  julgado  sem
apreciar  a  questão  relativa  ao  sursis.  Neste  caso,  incide  o  art.  66,  III,  d,  da  LEP  dispondo  que  compete  ao  juiz  da  execução
decidir  sobre  a  suspensão  condicional  da  pena.  Pois  bem,  sendo  a  suspensão  decidida  no  processo  de  conhecimento,
obrigatoriamente  estará  incorporada  à  sentença  condenatória,  fazendo  parte  desta  decisão.  Caso,  porém,  seja  deliberada  em
sede de execução penal, assumirá o caráter de decisão interlocutória simples.
Comentários: Ocorrendo a concessão ou negativa do sursis no âmbito da sentença condenatória, o recurso cabível será a
apelação  (art.  593,  I,  do  CPP),  ainda  que  a  parte  prejudicada  não  pretenda  recorrer  da  condenação  em  si,  mas  unicamente  da
parte que deferiu ou indeferiu o benefício (art. 593, § 4.º, do CPP). Portanto, não é nem mesmo jamais foi cabível RSE nesta
hipótese. Por outro lado, se a concessão e a negativa do sursis provierem do juiz da execução penal, a via impugnativa correta
será  o  agravo  em  execução  previsto  no  art.  197  da  Lei  7.210/1984  e  adequado  contra  qualquer  decisão  exarada  nas  Varas  de
Execuções Criminais. E quanto à revogação do sursis? Nesse caso, ao contrário da concessão e da negativa,  a  competência  é
exclusiva  do  Juízo  das  Execuções,  pois  a  este  compete  fiscalizar  o  cumprimento  das  condições  estabelecidas.  Portanto,  o
recurso  cabível,  na  atualidade,  é,  unicamente,  o  agravo  em  execução  previsto  no  art.  197  da  LEP.  Logo,  infere-se  que,
relativamente às situações que envolvem a suspensão condicional da pena, encontra-se tacitamente revogado o inciso XI do art.
581, em análise.
XII – Decisão acerca do livramento condicional
Natureza jurídica: Decisão interlocutória simples em sede de execução penal.
Comentário:  Dispositivo  tacitamente  revogado  pela  Lei  7.210/1984.  Isso  porque,  exigindo  o  livramento  condicional  o
cumprimento  de  um  mínimo  de  pena,  é  evidente  que  somente  pode  ser  deliberado  pelo  juiz  da  execução,  sendo,  portanto,
agravo  (art.  197  da  LEP)  o  recurso  cabível,  independentemente  de  se  tratar  de  instituto  previsto  no  Código  Penal  e  de  sua
caracterização como instituto de direito material.
XIII – Decisão que anular o processo, total ou parcialmente
Natureza jurídica: A decisão do juiz que anula total ou parcialmente o processo possui natureza de interlocutória simples,
pois  não  tem  como  finalidade  extinguir  o  processo,  impondo  apenas  a  renovação  dos  atos  anulados  ou,  na  impossibilidade,  a
desconsideração dos elementos de prova capazes de formar o convencimento do juiz (art. 157, caput, do CPP).
Comentários: Desde que recebida a inicial acusatória e que não haja ainda sentença, caso venha o juiz a invalidar todo o
processo ou qualquer termo nele realizado, mesmo antes da fase instrutória, será cabível o recurso em sentido estrito.
Não  impor
[/PAGINA 1252]

[PAGINA 1253]
ta,  para  fins  do  RSE  previsto  neste  inciso,  se  a  decisão  anulatória  foi  proferida  pelo  juiz  ex officio  ou  se  foi
provocada por requerimento de qualquer das partes.
Outro aspecto a ser ventilado concerne à impossibilidade de que o próprio juiz de 1.º grau de jurisdição invalide decisão
que  tenha  recebido  a  denúncia  ou  a  queixa,  tendo  em  vista  o  óbice  imposto  pela  chamada  preclusão  pro  judicato  que  daí
decorre
33
. Tratando-se de atos que possuem carga decisória, sua anulação depende, enfim, de provimento judicial superior. Mas,
cuidado: há posição oposta, no sentido de que “o recebimento da denúncia não impede que, após o oferecimento da resposta do
acusado  (arts.  396  e  396-A  do  Código  de  Processo  Penal),  o  Juízo  reconsidere  a  decisão  prolatada  e,  se  for  o  caso,  impeça  o
prosseguimento da ação penal”
34
.
E se for o caso de decisão indeferitória de pedido de anulação? A impugnação a esse pronunciamento poderá ocorrer por
meio de habeas corpus, mandado de segurança ou correição parcial, conforme a hipótese concreta. Evidentemente, nada impede
que o prejudicado, em vez de ajuizar estas medidas, aguarde a sentença de mérito e, sendo esta desfavorável, sustente a nulidade
em  preliminar  de  apelação.  Afinal,  ainda  que  a  nulidade  tenha  natureza  relativa,  o  fato  de  ter  sido  arguida  em  momento
oportuno impede que ocorra a preclusão pela circunstância de aguardar a fase sentencial para novamente invocá-la.
O reconhecimento da ilicitude de prova acostada aos autos é impugnável por RSE? O art. 157 do CPP estabelece que as
provas ilícitas deverão ser desentranhadas dos autos e, se for o caso, inutilizadas. Embora não exista previsão expressa em lei de
uma  via  recursal  própria  para  impugnar  a  decisão  que  declarar  a  inadmissibilidade  de  prova  juntada  aos  autos,  reputamos
cabível o RSE por interpretação extensiva do art. 581, XIII, do CPP. É que o reconhecimento da ilicitude é decisão que produz a
mesma consequência processual da anulação, qual seja a vedação ao uso da prova como elemento de convicção.
XIV – Decisão que exclui ou inclui jurado na lista geral
Natureza jurídica:  Embora  não  se  trate  de  pronunciamento  adotado  no  âmbito  de  um  processo  criminal  ou  no  curso  de

•
•
um  inquérito,  classifica-se  a  decisão  em  tela  como  interlocutória  mista  terminativa,  já  que,  uma  vez  transitada  em  julgado,
acarreta o arquivamento do procedimento que materializou os atos de escolha dos jurados que poderão fazer parte das reuniões
do Tribunal do Júri no ano seguinte.
Comentários: Anualmente, deverá o juiz-presidente do tribunal do júri de cada comarca alistar os jurados que poderão ser
convocados  no  ano  seguinte  (art.  425  do  CPP).  Trata-se  da  lista  geral  de  jurados,  a  qual  será  publicada  até  o  dia  10  de
novembro de cada ano (art. 426, § 1.º, do CPP). Desta lista, a cada reunião (mês do ano em que há julgamentos pautados) ser
[/PAGINA 1253]

[PAGINA 1254]
ão
sorteados  vinte  e  cinco  jurados.  Posteriormente,  a  cada  sessão  (julgamento  pelo  júri),  novo  sorteio  é  realizado  para  definição
dos sete nomes que comporão o conselho de sentença.
Considerando  que  os  jurados  procedem  ao  julgamento  dos  crimes  dolosos  contra  a  vida  em  nome  da  sociedade,  a
composição  da  lista  geral  não  poderia,  efetivamente,  ser  irrecorrível.  Por  essa  razão,  previu  o  legislador  no  art.  581,  XIV,  do
CPP a possibilidade de interposição de RSE visando ao insurgimento quanto a essa nominata.
Embora  pouco  utilizada,  a  importância  dessa  modalidade  recursal  reside  nas  diferenças  existentes  em  relação  às  regras
gerais  do  RSE.  Ocorre  que,  enquanto  esse  recurso  é  normalmente  interposto  em  cinco  dias,  devendo  ser  julgado  por  câmaras
dos tribunais de justiça ou por turmas dos tribunais regionais federais, no caso do inc. XIV a interposição é feita no prazo de 20
dias, cabendo o seu julgamento ao desembargador-presidente do tribunal (arts. 582, parágrafo único, e 586, parágrafo único,
ambos do CPP). Além disso, este RSE pode ser deduzido não apenas pelo Ministério Público e advogados, como por qualquer
pessoa (desde que representada por advogado) que resida na comarca abrangida pela lista, até mesmo o próprio jurado incluído
ou excluído.
XV – Decisão que denegar a apelação ou julgá-la deserta
Natureza jurídica: Decisão interlocutória simples.
Comentários: A apelação será denegada (ou não recebida) pela ausência dos pressupostos recursais objetivos e subjetivos
que  compõem  a  sua  admissibilidade.  Por  outro  lado,  será  julgada deserta  por  falta  de  preparo  (quando  se  tratar  de  apelação
intentada pelo querelante).
O art. 595 do CPP estabelecia, ainda, como causa de deserção da apelação, a fuga do réu depois de haver apelado. Com a
edição da Lei 12.403/2011, tal artigo foi expressamente revogado. Com isto, consagrou-se, em nível legislativo, o entendimento
que já vinha sendo adotado pela maioria da jurisprudência no sentido de que não foi o art. 595 do CPP recepcionado pela atual
Constituição  Federal.  Inclusive,  no  âmbito  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  a  Súmula  347  estatuiu  que  o  conhecimento  de
recurso de apelação do réu independe de sua prisão.
XVI – Decisão que ordena a suspensão do processo em virtude de questão prejudicial
Natureza jurídica: É modalidade de decisão interlocutória simples, já que não importa na extinção do processo, mas tão
somente na sua suspensão.
Comentários: As questões prejudiciais de que trata este inciso são aquelas regulamentadas nos arts. 92 a 94 do CPP. São
questões  de  natureza  extrapenal  que,  por  vezes,  surgem  no  curso  do  processo  criminal  e  interferem  na  tipicidade  da  conduta
imputada.
Em relação aos reflexos destas questões no andamento da ação penal, é preciso verificar a respectiva natureza:
Questões  prejudiciais  pertinentes  ao  estado  das  pessoas  (art.  92):  Acarretam
[/PAGINA 1254]

[PAGINA 1255]
a  suspensão  obrigatória  do  processo
criminal  até  que  haja  decisão  definitiva  do  juízo  cível.  É  o  caso,  por  exemplo,  da  nulidade  do  primeiro  casamento
invocada como tese de defesa no processo criminal por bigamia. O juízo penal, neste caso, está obrigado a suspender o
processo  criminal  até  que  haja  decisão  definitiva  na  ação  civil  de  anulação.  Somente  após  esse  trânsito  é  que  o
processo criminal voltará a ser impulsionado até a sentença.
Questões prejudiciais que não versam estado das pessoas (art. 93): Aqui a suspensão do processo criminal é facultativa.
Isto  significa  que  o  juiz  poderá  optar  entre  suspender  o  processo  penal  para  esperar  o  desiderato  da  ação  civil,  ou
prosseguir no seu impulso sem aguardar esse resultado. A título de ilustração, considere-se que o réu, acusado da venda
de  bem  alheio  como  se  fosse  próprio  (estelionato),  defenda-se  da  imputação  aduzindo  que  o  bem  objeto  da  denúncia
lhe  pertence,  pois  está  na  sua  posse  há  mais  de  vinte  anos,  havendo  até  mesmo  ajuizado  ação  de  usucapião  para
regularizar a propriedade. Nesta situação, o juiz do processo criminal terá a faculdade de suspendê-lo ou não.
Pois  bem,  quando  o  juiz  do  processo  criminal  suspendê-lo  para  aguardar  a  solução  de  questão  prejudicial  no  juízo  cível,
possibilita-se à parte prejudicada com essa suspensão interpor recurso em sentido estrito fulcrado no art. 581, XVI, do CPP, não
importando, para tanto, se é caso de suspensão obrigatória ou hipótese de suspensão facultativa. Isso ocorre porque a suspensão
do  processo  penal  motivada  por  estas  questões  importa  também  em  suspensão  do  prazo  prescricional  (art.  116,  I,  do  Código

Penal). Entretanto, se o juiz, julgando equivocadamente estar diante de questão prejudicial, suspender a ação penal, a prescrição
não ficará suspensa, podendo, mais tarde, ser declarada em grau de recurso a extinção da punibilidade. Por isso, então, é que o
legislador  facultou  o  manejo  de  RSE  tanto  em  relação  às  questões  de  suspensão  obrigatória  como  no  tocante  aos  casos  de
suspensão facultativa.
XVII – Decisão acerca da unificação de penas
Natureza jurídica: Decisão interlocutória simples em sede de execução criminal.
Comentários: Por unificação de penas entende-se o reconhecimento, no juízo da execução, de causas de exasperação da
pena imposta – crime continuado e concurso formal próprio.  Tratando-se  de  questões  decididas  na  fase  da  execução  da  pena
(art. 66, III, “a”, da Lei 7.210/1984), o recuso cabível também será o agravo em execução (art. 197 da LEP), revogada, pois, tal
previsão inserta ao inciso XVII do art. 581 do CPP.
XVIII – Decisão que julga o incidente de falsidade
Natureza jurídica:  De  acordo  com  o  art.  145,  I,  do  CPP,  o  incidente  de  falsidade  documental  é  autuado  em  apartado.
Infere-se,  portanto,  que  sua  instauração  importa  na  formação  de  um  proce
[/PAGINA 1255]

[PAGINA 1256]
dimento  autônomo.  Logo,  a  decisão  que  o  resolve
extingue esse procedimento, caracterizando-se como interlocutória mista terminativa.
Comentários:  É  cabível  a  interposição  de  recurso  em  sentido  estrito,  tanto  na  hipótese  de  procedência  como  no  caso  de
improcedência do incidente de falsidade documental.
Alertamos o leitor que não é incomum, principalmente em questões de concursos públicos, cogitar o candidato no sentido
de  que  a  procedência  é  irrecorrível,  reservando-se,  destarte,  o  recurso  em  sentido  estrito  apenas  para  as  hipóteses  de
improcedência.  Tal  raciocínio  é  absolutamente  equivocado  e  decorre  da  regra  inscrita  no  art.  145,  IV,  do  CPP,  ao  dispor  que,
“se reconhecida a falsidade por decisão irrecorrível, (o juiz), mandará desentranhar o documento e remetê-lo, com os autos do
processo  incidente,  ao  Ministério  Público”.  Veja-se  que  esse  dispositivo  não  está  preceituando  a  irrecorribilidade  da  decisão
que,  julgando  procedente  o  incidente,  determina  o  desentranhamento  do  documento  considerado  falso  dos  autos,  mas,
simplesmente, condicionando tal desentranhamento ao trânsito em julgado da decisão judicial.
XIX – Decisão que decretar a medida de segurança depois do trânsito em julgado da sentença
Natureza jurídica: Decisão interlocutória simples em sede de execução criminal.
Comentários: Apenas o juiz da execução criminal poderá determinar a aplicação de medida de segurança após o trânsito
em julgado da sentença. Isto ocorrerá quando o indivíduo, definitivamente condenado, vier a apresentar problemas mentais no
curso  da  execução  da  pena  privativa  da  liberdade.  Nesse  caso,  o  juiz  da  vara  de  execuções,  com  base  no  art.  183  da  Lei
7.210/1984,  poderá  converter  a  pena  em  medida  de  segurança.  Importante  ressaltar  que  essa  conversão  ditada  pela  LEP  é
definitiva. Destarte, ao contrário do que ocorre com a previsão do art. 41 do Código Penal (que prevê a simples internação do
apenado  em  hospital  para  tratamento  e  não  importa  em  conversão  de  pena  em  medida  de  segurança),  ainda  que  o  indivíduo
venha  a  recuperar-se  mentalmente  antes  do  tempo  que  restava  de  pena,  não  retornará  à  penitenciária.  Em  outras  palavras,
cessando  sua  periculosidade,  extingue-se  a  medida  de  segurança,  devendo  ocorrer  a  desinternação,  independentemente  de
quanto tempo de pena faltaria para cumprir, caso estivesse preso.
Considerando, portanto, que a decisão em foco é exclusiva da Vara de Execuções Criminais, conclui-se que está revogado
tacitamente o inciso XIX em comento, ensejando tal decisão, em vez do recurso em sentido estrito, o agravo em execução.
XX – Decisão que impuser medida de segurança por transgressão de outra Natureza jurídica: Decisão interlocutória
simples em sede de execução criminal.
Comentários:  Trata-se  de  incidente  da  execução  previsto  no  art.  184  da  Lei  de  Execução  Penal,  d
[/PAGINA 1256]

[PAGINA 1257]
ispondo  que  “o
tratamento ambulatorial poderá ser convertido em internação se o agente revelar incompatibilidade com a medida”.
Com efeito, a medida de segurança sob a forma de tratamento ambulatorial poderá ser convertida em medida de internação
em hospital de custódia e tratamento psiquiátrico se o agente revelar incompatibilidade com a primeira. Esta incompatibilidade,
aludida  no  art.  184  da  LEP,  pode  externar-se  de  diversas  formas,  como,  por  exemplo,  o  não  comparecimento  ao  local
determinado pelos médicos nos dias previamente fixados, a não submissão ao tratamento prescrito e a constatação de aumento
da periculosidade de modo que esta importe em risco à própria segurança do indivíduo tratado ou à de terceiros.
Como a decisão em tela é exclusiva do juízo das execuções, enseja o agravo como recurso hábil à sua impugnação (art. 197
da LEP). Em síntese, está revogado tacitamente o inciso XX.
XXI – Decisão que mantiver ou substituir a medida de segurança, nos casos do art. 774 do CPP
Natureza jurídica: Prejudicada.

14.7.3
•
•
14.7.4
a)
b)
Comentário:  O  art.  774  do  CPP  encontra-se  tacitamente  revogado,  pois  refere-se  a  dispositivo  do  Código  Penal  que  foi
revogado com a reforma da Parte Geral de 1984. Esta situação conduz à inaplicabilidade do recurso em sentido estrito previsto
no art. 581, XXI, do CPP.
XXII – Decisão que revogar a medida de segurança
Natureza jurídica: Decisão interlocutória simples em sede de execução criminal.
Comentários: Trata-se da decisão judicial que extingue a medida de segurança em face da cessação da periculosidade do
indivíduo, importando em sua desinternação ou liberação nos termos do art. 179 da LEP. Cuidando-se de decisão exclusiva do
juízo das execuções penais, cabe agravo para impugná-la (art. 197 da LEP), restando tacitamente revogado este inciso XXII.
XXIII – Decisão que deixar de revogar a medida de segurança Natureza jurídica: Decisão interlocutória simples em
sede de execução criminal.
Comentário:  É  o  indeferimento  do  pedido  de  revogação  da  medida  de  segurança,  entendendo  o  juiz  inocorrentes  as
situações  previstas  em  lei  que  permitiram  sua  extinção  (arts.  175  a  179  da  LEP).  Assim  como  na  hipótese  anterior,  está
revogado tacitamente este inciso, pois a decisão é privativa da vara de execuções, ensejando agravo (art. 197 da LEP).
XXIV – Decisão que converter a pena de multa em prisão
Natureza jurídica: Prejudicada a referência, em face da impossibilidade jurídica dessa decisão no momento atual.
Comentários:  A  conversão  da  multa  em  prisão  era  autorizada  pelo  art.  51  do  Código  Penal.  Com  a  edição  da  Lei
9.268/1996, restou modificada a redação desse artigo, passando a dispor que, “transitada em julgado a sentença condenatória, a
multa  será  considerada  dívida  de  valor,  aplicando-se-lhe  as  normas  da  legislação  relativa  à  dívida  ativa  da  Fazenda  Pública,
inclusive  no  que  concerne  às  causas  interruptivas
[/PAGINA 1257]

[PAGINA 1258]
e  suspensivas  da  prescrição”.  Destarte,  para  efeitos  de  execução,  perdeu  a
multa a sua natureza de pena, inviabilizando-se, em consequência, a sua conversão em prisão. Se, apesar da previsão legal, vier
o  juiz  a  converter  multa  em  prisão,  ilegal  será  esta  privação  da  liberdade,  pois  destituída  de  justa  causa,  dando  margem  à
impetração de habeas corpus.
Diante  dessa  situação,  restou  prejudicada  a  faculdade  recursal  prevista  no  art.  581,  XXIV,  do  CPP,  eis  que,  repita-se,  a
situação nele prevista não mais existe.
Prazo e forma de interposição
Como  regra  geral,  o  RSE  deverá  ser  interposto  no  prazo  de  cinco  dias  (art.  586  do  CPP).  Esse  prazo,  entretanto,  é
ressalvado em duas situações:
Hipótese do art. 581, XIV: Refere-se ao recurso da lista geral de jurados, que deverá ser protocolado no prazo de 20 dias,
contados da publicação da lista definitiva (art. 586, parágrafo único);
Recurso  do  assistente  de  acusação  não  previamente  habilitado  em  relação  à  extinção  da  punibilidade  do  réu,  a  ser
deduzido no prazo de 15 dias, contados a partir do final do prazo do Ministério Público (art. 584, § 1.º, c/c o art. 598,
parágrafo  único).  A  respeito  da  legitimidade  do  assistente  para  recorrer,  remetemos  o  leitor  ao  item  14.2.2.1  deste
Capítulo, no qual o assunto foi tratado de modo aprofundado.
Quanto à forma, o recurso poderá ser interposto tanto por petição como por termo nos autos. Basta ver que o art. 587 do
CPP, ao disciplinar a indicação de peças para traslado, refere-se ao “respectivo termo” e ao “requerimento avulso” (petição).
Tratando-se de recurso em que as razões não precisam, necessariamente, estar acostadas à interposição, poderá o recorrente
relegar a respectiva apresentação para momento posterior. Nesse caso, o prazo para apresentação será de dois dias, nos termos
do  art.  588  do  CPP.  Muito  embora  esse  dispositivo  sugira  que  o  referido  prazo  deva  correr  de  forma  automática  após  a
interposição do recurso ou a extração do traslado pelo escrivão, é entendimento consolidado no sentido de que sua fluência tem
início apenas após a notificação do recorrente para esse fim.
Efeitos
O recurso em sentido estrito possui os seguintes efeitos:
Efeito devolutivo: como ocorre com todos os recursos, o RSE possui efeito devolutivo, o que significa a restituição ao
Poder Judiciário da possibilidade de revisar a decisão atacada.
Efeito  regressivo:  possui,  ainda,  efeito  regressivo,  eis  que  permite  ao  próprio  juiz  prolator  retratar-se  da  decisão
recorrida antes da remessa ao juízo ad quem. A previsão legal deste efeito encontra-se no art. 589 do CPP, dispondo

c)
•
•
que “com a resposta do recorrido ou sem ela, será o recurso concluso ao juiz, que, dentro de 2 (dois) dias, reformará ou
sustentará o seu despacho, mandando instruir o recurso com os traslados que lhe parecerem necessários”.
Efeito suspensivo: quanto a este efeito, como regra
[/PAGINA 1258]

[PAGINA 1259]
, o recurso em sentido estrito não o possui, ressalvadas as seguintes
situações:
Contra a decisão que determinar a perda do valor da fiança (art. 584, caput, do CPP): em se tratando de fiança, a regra é
a sua devolução a quem a pagou, pois não se trata esse instituto de pagamento pela liberdade provisória, mas sim de
uma garantia economicamente avaliável prestada no intuito de resguardar o inquérito policial ou o processo criminal.
Assim,  uma  vez  transitada  em  julgado  sentença absolutória,  deverá  ser  restituída  integralmente  a  fiança  a  quem  a
prestou, devidamente atualizada (art. 337 do CPP). Ao contrário, passando em julgado decisão condenatória, o valor
pago poderá ser utilizado para abater o montante das custas, da indenização do dano causado à vítima (caso haja dano
indenizável), da prestação pecuniária e da pena de multa que tiver sido fixada (art. 336 do CPP), restituindo-se a quem
o  tiver  prestado  eventual  saldo.  Apesar  desta  normatização,  estabelece  o  art.  344  do  CPP  que  restará  perdido  na
totalidade  o  valor  da  fiança,  se,  condenado,  o  acusado  não  se  apresentar  para  o  início  do  cumprimento  da  pena
definitivamente imposta. Essa decisão de perda da fiança, porém, é passível de recurso em sentido estrito (art. 581, VII,
do  CPP),  pois  não  é  de  todo  improvável  que  não  tenha  ocorrido  a  fuga  do  condenado,  mas  sim  um  afastamento
provisório seu do domicílio, por exemplo, em virtude de hospitalização, de cuidado de familiar doente etc. Como esse
RSE, a teor do art. 584, caput, do CPP, possui efeito suspensivo, antes do seu julgamento não será cumprida a regra do
art. 345 que determina seja o valor da fiança, depois de deduzidas as custas e encargos a que esteja obrigado o acusado,
recolhido ao fundo penitenciário. Tal consequência da perda da fiança apenas poderá ser ordenada após o julgamento
do RSE, caso improvido.
Contra  a  decisão  que  denegar  a  apelação  ou  julgá-la  deserta  (art.  584,  caput,  do  CPP):  Até  certo  tempo  atrás,  esta
previsão  de  efeito  suspensivo  possuía  extrema  importância  para  o  acusado,  pois  impedia  a  execução  provisória  da
sentença  condenatória  na  pendência  de  julgamento  do  RSE.  Exemplo:  Suponha-se  que  o  réu  tenha  sido  condenado  à
pena privativa da liberdade, facultando-lhe o juiz o direito de apelar em liberdade em face da ausência de requisitos da
prisão  preventiva.  Se,  eventualmente,  a  apelação  por  ele  interposta  não  fosse  recebida,  o  efeito  natural  dessa  decisão
seria a prisão. Afinal, havia sido facultado “apelar em liberdade”, e não “aguardar o trânsito em julgado em liberdade”.
Não obstante, se fosse interposto RSE contra a decisão que denegou a apelação, essa insurgência suspendia a execução
provisória  da  pena  privativa  de  liberdade,  em  razão  do  efeito  suspensivo  que  é  inerente  ao  RSE  do  art.  581,  XV,  do
CPP. Na atualidade, a previsão de efeito suspensivo do RSE contra de
[/PAGINA 1259]

[PAGINA 1260]
cisão que denegar ou julgar deserta a apelação
perdeu  muito  de  sua  relevância  em  face  da  prevalência  do  entendimento  no  sentido  de  que  a  execução  provisória  da
pena  fixada  em  sentença condenatória  antes  do  trânsito  em  julgado  da  condenação  é  inconstitucional  por  afetar  a
presunção de inocência, podendo o acusado ser preso antes desse trânsito apenas quando presentes os pressupostos da
prisão  preventiva.  Mas,  atenção:  Sem  embargo  de  esse  entendimento  ainda  subsistir  em  relação  à  apelação  da
sentença condenatória, deve-se atentar que em 17.02.2016, no julgamento do Habeas Corpus 126.292/SP, o Plenário
do  STF  deliberou  no  sentido  de  que  se  viabiliza  a  execução  provisória  da  pena  quando,  diante  de  recurso  da  defesa,
ocorre  a  confirmação  da  sentença  condenatória  em  Segundo  Grau  (raciocínio  que,  por  óbvio,  também  alcança  a
hipótese  de  reforma  da  sentença  absolutória  em  face  de  recurso  da  acusação  e  consequente  condenação  do  réu  pelo
tribunal),  ponderando  ainda  que  isto  não  ofende  o  princípio  constitucional  da  presunção  de  inocência,  sendo
indiferente,  nesse  caso,  a  presença  ou  não  dos  pressupostos  da  prisão  preventiva.  Posteriormente,  em  05.10.2016,
pronunciando-se  acerca  das  liminares  requeridas  nas  Ações  Declaratórias  de  Constitucionalidade  43  e  44  propostas,
respectivamente, pelo Partido Nacional Ecológico e pelo Conselho Federal da OAB em relação ao art. 283 do CPP, o
STF  ratificou  o  entendimento  adotado  no  julgamento  do  referido  HC  126.292/SP,  compreendendo,  por  maioria  de
votos,  que  o  referido  art.  283  não  impede  o  início  do  cumprimento  da  pena  após  esgotadas  as  instâncias  ordinárias.
Mais recentemente, em 11.11.2016, no julgamento do Recurso Extraordinário 964.246/SP, o Plenário virtual do STF,
novamente por maioria, reafirmou a mencionada orientação. Tratando-se, neste caso, de deliberação meritória realizada
após  reconhecimento  da  repercussão  geral  da  matéria,  a  tese  firmada  pelo  Excelso  Pretório,  doravante,  deverá  ser
aplicada nos processos em curso nas instâncias inferiores. Em resumo:
 Sentença  condenatória  de  1.º  Grau:  não  permite  a  execução  provisória  da  pena  privativa  de
liberdade  fixada.  Logo,  se  o  réu,  que  respondeu  o  processo  em  liberdade,  apelar  dessa  sentença,
poderá  aguardar  solto  o  julgamento  do  recurso,  apenas  sendo  possível  sua  segregação  nesse
momento se estiverem presentes os pressupostos e fundamentos da prisão preventiva.

•
–
–
•
–
–
14.7.5
 Acórdão  que,  julgando  recurso  da  defesa  contra  sentença  absolutória  ou  da  acusação  em
relação à sentença absolutória, conclui pela condenação do réu: segundo o entendimento atual do
STF, viabiliza-se, nessa hipótese, a execução provisória da pena fixada.
Além  destes  dois  casos  previstos  no  art.  584,  caput,  do  CPP,  em  que  o  RSE  suspende  a
[/PAGINA 1260]

[PAGINA 1261]
plenitude  dos  efeitos  das
respectivas decisões, há outros dois em que o recurso suspende apenas parcialmente esses efeitos. São eles:
Recurso contra a decisão de pronúncia: estabelece o art. 584, § 2.º, do CPP que o recurso contra a pronúncia suspenderá
tão somente o julgamento pelo Tribunal do Júri. A leitura desatenta deste dispositivo pode conduzir à falsa impressão
de  que  o  recurso  interposto  contra  a  decisão  de  pronúncia  não  impede  a  tramitação  normal  do  processo,  vedando
apenas  a  realização  do  julgamento  pelo  júri.  Tal  conclusão,  porém,  mostra-se  absolutamente  equivocada,  por  duas
razões: primeira, a circunstância de que o recurso em sentido estrito contra a pronúncia processa-se, como regra, nos
próprios autos (art. 583, II, do CPP). Sendo assim, é evidente que não poderia o legislador preceituar a possibilidade de
prosseguimento  do  feito  na  Vara  do  Júri,  pois  o  processo  ao  qual  incorporado  o  recurso  deverá  ser  encaminhado  ao
Tribunal  competente  para  o  julgamento;  e,  segunda, o  fato  de  que,  conforme  se  extrai  dos  arts.  421  e  422  do  CPP,
depois de preclusa a decisão de pronúncia (quanto a este condicionamento, ver quadro no Capítulo 10, tópico 10.14.8)
é que os autos do processo serão conclusos ao magistrado para as diligências legais que antecedem ao julgamento em
plenário. Destarte, o sentido do art. 584, § 2.º, ao dispor que o recurso suspende tão somente o julgamento pelo Júri,
não está fazendo referência ao procedimento em si, mas sim aos efeitos da pronúncia, quais sejam:
Submissão do réu a júri: Trata-se de efeito natural da pronúncia, já que esta é a única, dentre as quatro possibilidades
de decisões previstas nos arts. 413, 414, 415 e 419 do CPP, que conduz o acusado a julgamento popular. Este efeito
ficará suspenso pela interposição de RSE contra a pronúncia, pois, como se viu, apenas quando preclusa essa
decisão é que o processo poderá retomar seu prosseguimento.
Possibilidade de ser decretada a prisão preventiva ou impostas as medidas cautelares diversas da prisão arroladas
no  art.  319  (art.  413,  §  3.º): Este  efeito  não  ficará  obstado  pela  interposição  de  RSE,  podendo  ser  executadas
tais medidas, caso tenham sido determinadas na pronúncia.
Recurso contra a decisão que julgar quebrado o valor da fiança: O quebramento da fiança dar-se-á quando o beneficiário
descumpre  as  obrigações  legais  pertinentes  à  fiança  concedida  (arts.  327  e  328),  quais  sejam,  o  comparecimento  a
todos  os  atos  do  inquérito  ou  processo,  sempre  que  chamado;  não  mudar  de  residência  sem  prévia  comunicação  à
autoridade  respectiva  e  não  se  afastar  de  sua  residência  por  mais  de  oito  dias  sem  comunicação  à  polícia  ou  juízo;  e,
também,  quando  configuradas  as  hipóteses  do  art.  341  do  CPP,  estabelecendo  que  se  reputará  quebrada  a  fiança
quando   o   afiançado   regularmente   intimado   para   ato   do   processo
[/PAGINA 1261]

[PAGINA 1262]
deixar   de   comparecer,   sem   motivo   justo;
deliberadamente   praticar   ato   de   obstrução   ao   andamento   do   processo;   descumprir   medida   cautelar   imposta
cumulativamente com a fiança; resistir injustificadamente a ordem judicial; e praticar nova infração penal dolosa. Essa
decisão importa em duas consequências (art. 343 do CPP):
Perda  definitiva  de  metade  do  valor  pago,  ficando  apenas  a  outra  metade  sujeita  a  restituição  a  quem  prestou  a
fiança: Este efeito da decisão de quebramento ficará suspenso até o julgamento do RSE, em face do que dispõe o
art. 584, § 3.º, do CPP.
Possibilidade de o juiz decidir sobre a imposição de outras medidas cautelares ou, se for o caso, a decretação da
prisão preventiva.  Esta  consequência  poderá  ser  executada  imediatamente,  independente  de  estar  preclusa  ou
não  a  decisão  de  quebramento,  já  que  o  citado  art.  584,  §  3.º,  refere  que  o  recurso  contra  a  decisão  que  julgar
quebrada a fiança suspenderá apenas a perda da metade do seu valor, não suspendendo, então, a aplicação de outras
medidas cautelares, inclusive a prisão preventiva.
Formalidades na tramitação
Em  regra,  o  RSE  será  processado  por  instrumento  (traslado).  Nesse  caso,  o  recorrente,  por  ocasião  da  interposição,  e  o
recorrido, ao apresentar contrarrazões, deverão indicar as peças dos autos que pretendem sejam trasladadas (fotocopiadas) pelo
escrivão  para  instruírem  o  recurso,  sem  prejuízo  de  o  próprio  juiz  determinar  traslado  de  peças  que  compreenda  importantes
para o seu julgamento pelo tribunal (art. 587 do CPP). No instrumento, obrigatoriamente deverão constar as cópias da decisão
recorrida e a certidão de sua intimação (art. 587, parágrafo único, do CPP). Além destas, acrescentamos também o instrumento
procuratório, uma vez que se considera inexistente o recurso que aporta ao tribunal sem esse documento (Súmula 115 do STJ)
35
.
Há, todavia, hipóteses nas quais o recurso não subirá ao tribunal por instrumento, mas sim nos próprios autos do processo,
dispensando-se, evidentemente, a indicação de peças pelas partes. Isto ocorre nas situações previstas no art. 583 do CPP, quais

•
•
14.7.6
14.7.7
1.
sejam:
I) Quando se tratar de hipótese de recurso em sentido estrito “interposto” de ofício pelo juiz. Esta situação ocorre, na
atualidade,  apenas  em  relação  à  decisão  concessiva  de  habeas  corpus  (art.  581,  X,  c/c  o  art.  574,  I,  ambos  do  CPP).
Anteriormente à vigência da Lei 11.689/2008 também se admitia RSE ex officio em relação à absolvição sumária. Entretanto,
em face da revogação do art. 581, VI, ficou suprimida a utilização do RSE nesse caso, sendo a apelação o recurso cabível contra
essa ordem de absolvição (art. 416 do CPP).
II)  Quando  se  tratar  das  hipóteses  dos  incs.  I  (não  recebimento  da  denúncia  ou  queixa),  III  (procedência  das
exceções, salvo a suspeição), IV, 1.ª parte (pronúncia), VIII (extinção da punibil
[/PAGINA 1262]

[PAGINA 1263]
idade) e X (concessão ou denegação do
habeas corpus) do art. 581 do CPP. Aqui, deve-se atentar a dois aspectos:
Quanto ao RSE da pronúncia (inc. IV): apesar de este inciso determinar que o recurso em sentido estrito contra a decisão
de pronúncia seja processado nos próprios autos, há hipótese em que essa modalidade impugnativa subirá ao tribunal
competente  para  o  julgamento  mediante  traslado:  trata-se  da  situação  contemplada  no  art.  583,  parágrafo  único,
dispondo que, “quando, havendo dois ou mais réus, qualquer deles se conformar com a decisão ou todos não tiverem
sido   ainda   intimados”.   Isto   ocorre   porque,   nestes   casos,   operar-se-á   a   cisão   do   processo   criminal,   que   terá
prosseguimento tão somente em relação aos acusados não recorrentes ou já intimados da pronúncia.
Quanto ao RSE da absolvição sumária (inc. VI): a redação original do art. 583, II, do CPP também determinava que o
RSE contra a absolvição sumária deveria ser processado nos próprios autos. Ocorre que, como dissemos antes, descabe
RSE em relação a essa decisão, não apenas porque o art. 4.º da Lei 11.689/2008 revogou expressamente o inc. VI do
art.  581,  como  em  razão  de  a  nova  redação  do  art.  416  estabelecer  o  cabimento  da  apelação  em  relação  à  absolvição
sumária.
III) Quando não prejudicar o andamento do processo principal. É o que ocorre, por exemplo, com o RSE do art. 581,
XVI,  dirigido  à  decisão  do  juiz  que  ordenar  a  suspensão  do  processo  em  virtude  de  questão  prejudicial.  Encontrando-se
suspenso o processo, não há prejuízo em que os respectivos autos subam ao tribunal juntamente com o recurso interposto.
Competência para o julgamento
É  das  câmaras  dos  Tribunais  de  Justiça  e  turmas  dos  Tribunais  Regionais  Federais  a  competência  para  o  julgamento  do
recurso  em  sentido  estrito.  Este  o  alcance  do  art.  582  do  CPP  quando  reza  que  “os  recursos  serão  sempre  para  o  Tribunal  de
Apelação”. Quanto às ressalvas previstas nesse dispositivo (“salvo nos casos dos ns. V, X e XIV”), a única que subsiste é a do
inciso  XIV,  cujo  julgamento  está  afeto  à  presidência  do  Tribunal,  restando  prejudicadas  as  demais  pelas  reformas  legislativas
havidas após a edição do Código de Processo Penal.
Gize-se, outrossim, que a expressão “tribunais de apelação” não é mais utilizada. Destarte, atualizando-se a redação do art.
582 em exame, teríamos a seguinte redação: “os recursos em sentido estrito serão sempre julgados pelas Câmaras dos Tribunais
de  Justiça  ou  pelas  Turmas  dos  Tribunais  Regionais  Federais,  salvo  na  hipótese  do  art.  581,  XIV,  cujo  julgamento  é  afeto  ao
Presidente do Tribunal a que vinculado o juízo que organizou a lista geral de jurados impugnada”.
Processamento
Interposto  o  recurso  no  prazo  de  cinco  dias,  serão  os  autos  conclusos  ao  juiz  para  verificação  de  sua  admissibilidade.
Preenchidos  os  respectivos  pressupostos,  o  ju
[/PAGINA 1263]

[PAGINA 1264]
iz  receberá  a  inconformidade,  notificando-se  as  partes  –  primeiro  recorrente,
depois o recorrido – para apresentação de razões e contrarrazões, respectivamente, cada qual no prazo de dois dias (art. 588
do  CPP).  Apresentados  ou  não  esses  arrazoados,  retornará  o  recurso  ao  juiz  para  o  juízo  de  retratação  (art.  589,  caput,  do
CPP).  Não  se  retratando,  deverá  o  juiz  encaminhar  o  recurso  ao  juízo  ad  quem  para  julgamento.  Retratando-se,  terá  sido
alcançado o resultado prático desejado, esgotando-se aí, em princípio, a tramitação do RSE.
Registre-se,  todavia,  que  a  parte  prejudicada  com  a  nova  decisão  provocada  pela  retratação  do  magistrado  poderá  não  se
conformar com essa solução, exsur-gindo-se daí duas possibilidades:
Se a nova decisão provocada pela retratação ensejar recurso em sentido estrito, em vez de intentar novo recurso, deverá
o interessado, por simples petição (art. 589, parágrafo único, do CPP), requerer a remessa do recurso já processado à
instância  superior,  vedados  novos  arrazoados  (razões  e  contrarrazões),  não  sendo  mais  lícito  ao  juiz  retratar-se.
Exemplo:  diante  do  deferimento  da  extinção  da  punibilidade  suscitada  pela  defesa,  interpõe  o  Ministério  Público

2.
14.7.8
oportuno  recurso  em  sentido  estrito  (art.  581,  VIII,  do  CPP),  o  qual  é  processado,  vindo  o  juiz  a  retratar-se.
Inconformada com essa retratação, poderá a defesa, com base no art. 589 do CPP, peticionar ao magistrado requerendo
a remessa do recurso ministerial ao Tribunal, como se fosse recurso defensivo, hipótese na qual as razões da acusação
valerão como contrarrazões e as contrarrazões da defesa, como razões. Mas isto somente é possível porque a decisão
emergente da retratação – indeferimento de extinção da punibilidade – é atacável mediante recurso em sentido estrito
(art. 581, IX, do CPP).
  Se,  porém,  a  nova  decisão  não  estiver  prevista  no  art.  581  do  CPP,  nada  mais  poderá  ser  promovido  em  termos  de
recurso em sentido estrito. Nessa hipótese, quando muito poderá o sucumbente opor-se por meio de outro recurso ou
impugnação,  se  cabível.  Exemplo:  considere-se  que  o  magistrado  local  vem  a  julgar  procedente  exceção  de
incompetência suscitada pela defesa. Inconformado, recorre o promotor de justiça em sentido estrito (art. 581, III, do
CPP). Sendo processado o recurso, retrata-se o juiz da decisão anterior, decidindo pela improcedência daquela medida.
Nesse  caso,  não  poderá  a  defesa  requerer  por  petição  o  seguimento  do  recurso  ministerial  ao  Tribunal,  nos  termos
mencionados no exemplo anterior, tendo em vista que a decisão resultante da retratação – improcedência de exceção de
incompetência – não comporta recurso em sentido estrito.
Breve esquema acerca da tramitação do RSE
Em linhas gerais, é possível sintetizar o rito pelo qual se processa o recurso em sentido estrito do seguinte modo:

14.7.9
14.8
14.8.1
b.1)
b
[/PAGINA 1264]

[PAGINA 1265]
.2)
c.1)
 Fuga do réu e recebimento do recurso em sentido estrito
Na  disciplina  do  Código  de  Processo  Penal  de  1941,  dispôs  o  legislador,  no  art.  585,  que  o  réu  não  poderá  recorrer  da
pronúncia  senão  depois  de  preso.  Com  isto,  autorizou-se  ao  juiz  não  receber  o  recurso  em  sentido  estrito  interposto  contra  tal
decisão na hipótese em que foragido o pronunciado.
Todavia, com a promulgação da Lei 12.403/2011 firmou-se o entendimento de que o conhecimento do recurso em sentido
estrito  não  pode  estar  condicionado  à  efetivação  da  custódia  decretada  da  pronúncia.  Essa  lei,  com  efeito,  revogou
expressamente  o  art.  595  do  CPP,  que  estabelecia  a  deserção  da  apelação  em  razão  da  fuga  do  réu  condenado.  Ora,
considerando  a  simetria  entre  o  citado  art.  595  (tratando  da  apelação)  e  o  art.  585  (relativo  ao  RSE),  resta  evidente  que  a
revogação tácita do primeiro produz reflexos inexoráveis em relação ao segundo, atingindo frontalmente a possibilidade de sua
aplicação.
APELAÇÃO (ARTS. 593 A 606 DO CPP)
Cabimento
O cabimento da apelação está relacionado à natureza das manifestações judiciais. Estas, na atual concepção, classificam-se
de três formas:
a) Despachos de mero expediente: são os atos de impulso processual, com natureza meramente ordinatória, destinados a
conduzir  o  processo  criminal  em  direção  à  sentença.  Exemplos:  determinação  de  citação  do  réu,  comando  de  intimação  para
apresentação de resposta à acusação, aprazamento de audiências, intimação das partes para apresentação de memoriais etc. Na
medida em que estas manifestações são despidas de qualquer carga decisória, serão sempre irrecorríveis. Evidentemente, um
despacho proferido à revelia da lei, causando inversão tumultuária, poderá ensejar correição parcial. Esta medida, contudo, não
possui natureza recursal.
b)  Sentenças  definitivas  de  condenação  ou  de  absolvição:  Encontram-se  em  extremo  completamente  oposto  aos
despachos de mero expediente, revestindo-se de carga decisória e pondo termo ao processo no momento adequado, vale dizer,
depois de cumpridas todas as etapas procedimentais previstas em lei. Poderão ser:
Proferidas por juiz singular no julgamento dos crimes de sua própria competência: compreende-se, neste caso, a
sentença que, à luz das provas produzidas e dos termos da denúncia ou queixa, declara a culpabilidade do acusado e lhe
impõe uma determinada sanção penal, ou o absolve por uma das causas previstas no art. 386 do CPP. O recurso cabível
contra  essa  espécie  de  decisão  será,  em  regra,  a  apelação  (art.  593,  I,  do  CPP),  ressalvando-se  apenas  a  hipótese  de
julgamento do réu pela prática de crime político, assim considerado aquele que preenche os pressupostos inscritos no
art.  2.º  da  Lei  7.170/1983  (Lei  de  Segurança  Nacional):  motivação  política  e  lesão  real  ou  potencial  aos  bens
juridicamente  tutelados.  Em  tais  casos,  a  sente
[/PAGINA 1265]

[PAGINA 1266]
nça  proferida  por  juiz  não  enseja  recurso  de  apelação,  e  sim  recurso
ordinário ao Supremo Tribunal Federal, conforme disposto no art. 102, II, b, da CF (v. item 14.17.1 – b).
Proferidas  pelo  juiz-presidente  do  Tribunal  do  Júri  a  partir  de  deliberação  dos  jurados:  trata-se  da  sentença
exarada pelo juiz que presidiu a sessão de julgamento pelo tribunal do júri, condenando ou absolvendo o réu a partir
das  respostas  dadas  pelos  jurados  aos  quesitos  formulados.  Considerando  a  revogação  do  protesto  por  novo  júri  pelo
art.  4.º  da  Lei  11.689/2008,  esta  espécie  de  sentença  será  sempre  apelável,  bastando  que  se  perfaçam  as  situações
previstas no art. 593, III, do CPP.
Em  ambos  os  casos  citados  a  apelação  assume  a  posição  de  recurso principal  perante  o  recurso  em  sentido  estrito,  por
força  do  disposto  no  §  4.º  do  art.  593.  Isto  significa  que,  mesmo  que  o  sucumbente  recorra  somente  de  parte  da  sentença
absolutória ou da sentença condenatória, persistirá a apelação como recurso cabível. Exemplo: considere-se que, ao sentenciar, o
magistrado  condene  o  réu,  concedendo-lhe,  ato  contínuo,  o  perdão  judicial.  Ainda  que  o  Ministério  Público  pretenda  recorrer
unicamente da parte da sentença que, deferindo o perdão, julgou extinta a punibilidade, o recurso correto será a apelação e não o
RSE previsto no art. 581, VIII, do CPP, visto que a extinção da punibilidade terá ocorrido dentro da sentença e, de sentença, o
recurso cabível é a apelação.
c)  Decisões  interlocutórias:  compõem  uma  classificação  intermediária  entre  os  despachos  e  as  sentenças  propriamente
ditas. Possuem carga decisória, podendo, eventualmente, acarretar a extinção do processo. Classificam-se em duas ordens:
Decisões  interlocutórias  simples:  destinam-se  a  resolver  questões  incidentais  que  surjam  antes  da  sentença  sem
acarretar   qualquer   extinção.   Exemplos:   decretação   da   prisão   preventiva,   concessão   de   liberdade   provisória,

c.2)
c.2.1)
c.2.2)
homologação  da  prisão  em  flagrante,  habilitação  do  assistente  de  acusação,  desclassificação  (art.  419  do  CPP),
recebimento  da  denúncia  etc.  Contra  as  decisões  interlocutórias  simples,  o  único  recurso  possível  é  o  recurso  em
sentido  estrito,  desde  que  haja  previsão  legal  de  sua  utilização  ou  que  seja  possível  a  aplicação  do  critério  de
interpretação  extensiva.  Não  sendo  o  caso  de  RSE,  essas  decisões  serão  irrecorríveis,  muito  embora  possam  aceitar,
conforme o caso, o habeas corpus, o mandado de segurança e a correição parcial, que não possuem natureza recursal.
Jamais serão apeláveis.
Decisões interlocutórias mistas: estas, por sua vez, subclassificam-se em duas espécies:
Decisões  interlocutórias  mistas  terminativas:  também  chamadas  de  decisões  definitivas,  são  aquelas  que,
conquanto  não  possuam  natureza  sentencial,  extinguem  o
[/PAGINA 1266]

[PAGINA 1267]
processo  ou  o  procedimento  prematuramente,  vale
dizer,  antes  do  esgotamento  de  todas  as  etapas  do  rito  e  da  prolação  da  sentença  final  de  condenação  ou
absolvição. Exemplos:  rejeição  da  denúncia,  não  recebimento  da  queixa,  acolhimento  das  exceções  de
ilegitimidade de parte, coisa julgada e litispendência, extinção da punibilidade, impronúncia, absolvição sumária
etc.
Decisões interlocutórias mistas não terminativas: também chamadas de decisões com força de definitivas, são
as que, a despeito de não acar retarem o fim do processo, extinguem uma etapa do procedimento. É o que ocorre,
por exemplo, com a pronúncia,  que  encerra  a  primeira  etapa  do  procedimento  do  júri  (juditium acusationes) e
inaugura  a  segunda  fase  (juditium  causae),  assim  como  com  as  decisões  que  acolhem.  Outro  exemplo  é  a
decisão que não homologa a proposta de transação penal realizada pelo Ministério Público e aceita pelo autor do
fato  no  âmbito  dos  Juizados  Especiais  Criminais,  encerrando,  com  isto,  a  fase  preliminar  ao  oferecimento  da
denúncia   ou   queixa   oral   (art.   76,   §   4.º,   da   Lei   9.099/1995).   E,   malgrado   entendimentos   contrários,
compreendemos  que  também  podem  se  enquadrar  nesta  classificação  as  decisões  que  rejeitam  as  defesas
preliminares  previstas  em  algumas  formas  procedimentais,  já  que  nestes  casos  a  decisão  do  magistrado  que
desacolhe a defesa oferecida e recebe a denúncia estará extinguindo uma etapa do procedimento (o momento da
defesa preliminar) e, em consequência, dando início a outra fase (o início do processo penal propriamente dito).
Exemplos:  desacolhimento  da  defesa  preliminar  prevista  no  art.  514  do  CPP  nos  crimes  funcionais  afiançáveis
imputados a funcionários públicos; desacolhimento da defesa preliminar prevista no art. 55 da Lei 11.343/2006
em crimes relacionados a drogas; e desacolhimento da defesa preliminar prevista no art. 81 da Lei 9.099/1995.
Pois  bem.  Contra  as  decisões  interlocutórias  mistas,  sejam  terminativas,  sejam  não  terminativas,  o  recurso  cabível  será  o
recurso em sentido estrito, desde que prevista em lei a sua utilização ou se possível justificar seu cabimento por interpretação
extensiva  de  alguma  das  hipóteses  contempladas  na  legislação.  Não  sendo  hipótese  de  RSE,  as  interlocutórias  mistas  poderão
ser impugnadas por meio da apelação subsidiária (ou supletiva) prevista no art. 593, II, do CPP. Destarte, ao referir-se esse
dispositivo  às  “decisões  definitivas  ou  com  força  de  definitivas,  proferidas  por  juiz  singular,  nas  hipóteses  não  previstas  no
capítulo  anterior”,  como  tal  devem-se  compreender  as  “decisões  interlocutórias  mistas  terminativas  ou  não  terminativas,
proferidas por juiz singular, nos casos em que não couber recurso em sentido estrito”. Considerando que na hipótese do inciso II
do art. 593 do CPP, opostamente ao que ocorre
[/PAGINA 1267]

[PAGINA 1268]
com os incisos I e III do mesmo dispositivo, a apelação possui caráter residual
diante do recurso em sentido estrito, depreende-se inaplicável, aqui, a regra inserta no § 4.º do aludido art. 593, que dispõe sobre
a  prevalência  da  apelação  sobre  o  RSE.  Nesse  caso,  enfim,  o  RSE  assume  a  posição  de  recurso  principal  e  a  apelação,  de
recurso subsidiário.
Atenção:  doutrinariamente,  também  se  denomina  de  apelação   subsidiária   ou   supletiva   aquela
intentada pelo assistente de acusação, habilitado ou não, na ausência de recurso do Ministério Público.
Tal denominação é empregada pelo fato de a legitimidade recursal do assistente condicionar-se à não
interposição de recurso pelo Ministério Público (art. 598 do CPP). Em outras palavras, o assistente de
acusação apenas pode recorrer quando o Ministério Público não o fizer no prazo legal.
Tendo em vista a complexidade do tema que envolve esta relação entre a natureza da decisão recorrida e o cabimento da
apelação,  ora  como  insurgência  principal  (art.  593,  I  e  III,  do  CPP)  frente  ao  recurso  em  sentido  estrito,  ora  como
insurgência subsidiária (art. 593, II, do CPP)  diante  daquele  recurso,  apresenta-se,  para  facilitar  a  compreensão,  o  seguinte
esquema:

14.8.2
•
•
Apelação das decisões do Tribunal do Júri
O  art.  593,  III,  do  CPP  contempla  a  apelação  contra  decisões  do  Tribunal  do  Júri,  aduzindo  as  matérias  que  poderão  ser
alegadas neste recurso. São elas:
a) Nulidade posterior à pronúncia: embora o Código de Processo Penal refirase, unicamente, às nulidades posteriores à
decisão de pronúncia, sugerindo a preclusão das que forem anteriores a essa decisão, é óbvio que essa regra aplica-se somente
às nulidades relativas e não às absolutas, pois essas últimas são insanáveis, podendo ser invocadas em qualquer tempo e grau de
jurisdição. A impropriedade legislativa constatada nesta hipótese de cabimento da apelação decorre da época em que foi editado
o Código, quando não se distinguiam as nulidades em absolutas e relativas.
Outro aspecto importante a considerar é o de que as nulidades relativas, para que sejam alegadas em grau de apelação, não
poderão estar preclusas. É que esta ordem de vício, ao contrário das nulidades absolutas, possui tempo certo para arguição, sob
pena  de  convalidação,  tempo  este  que,  no  âmbito  do  Código  de  Processo  Penal,  é  previsto  no  art.  571  e  seus  incisos  do  CPP.
Assim, nulidades relativas ocorrentes após a pronúncia e antes do júri deverão ser arguidas, obrigatoriamente, logo no início do
julgamento,  depois  de  apregoadas  as  partes,  nos  termos  do  art.  571,  V,  do  CPP.  Não  alegadas  nesta  oportunidade,  ficarão
preclusas e não poderão, mais tarde, ser alegadas em apelação da decisão do júri fulcrada na alínea “a” em exame.
Intentada  apelação  com  fundamento  em  nulidade  processual,  caso  provida,  terá  como  consequência  a  invalidação  do  ato
considerado  nulo  e
[/PAGINA 1268]

[PAGINA 1269]
de  todos  os  que  lhe  seguirem,  inclusive  o  próprio  julgamento  pelo  júri.  E  se,  realizado  o  julgamento  pelo
júri  em  relação  a  mais  de  um  crime  praticado  pelo  agente,  a  nulidade  alcançar  apenas  um  deles?  Imagine-se,  por  exemplo,
que,  submetido  o  réu  a  júri  popular  pela  prática  de  dois  homicídios,  em  relação  a  um  deles  proceda  o  Ministério  Público  à
leitura de trecho relevante da decisão de pronúncia, situação esta causadora de nulidade, conforme prevê o art. 478, I, do CPP.
Ora,  neste  caso,  salvo  se  houver  relação  de  absoluta  prejudicialidade  em  relação  aos  crimes  imputados,  parece  evidente  que
deverá o Tribunal de Justiça, julgando a apelação interposta, determinar a anulação parcial do julgamento, vale dizer, apenas em
relação ao delito em que se operou o vício patrocinado pelo Promotor.
Determinada  a  realização  de  um  novo  julgamento,  sete  novos  jurados  deverão  compor  o  Conselho  de  Sentença,  não  se
admitindo a reiteração de membro que tenha participado na sessão anterior (Súmula 206 do STF).
Em síntese:
Nulidades  absolutas:  poderão  ser  arguidas  na  apelação  fulcrada  no  art.  593,  III,  “a”,  do  CPP,
independente de terem ocorrido antes ou depois da pronúncia, pois são insanáveis.
Nulidades  relativas:  poderão  ser  arguidas  na  apelação  fulcrada  nessa  alínea  apenas  quando

ocorrentes depois da pronúncia e desde que não tenham precluído pela falta de arguição oportuno
tempore.
b)  Sentença  do  juiz-presidente  contrária  à  lei  expressa  ou  à  decisão  dos  jurados:  O  provimento  desta  apelação  não
implica  novo  julgamento  pelo  júri,  mas  tão  somente  retificação  da  sentença  que  contrariar  a  lei  ou  a  decisão  dos  jurados  (art.
593,  §  1.º,  do  CPP).  Exemplo: condenado  o  réu  por  homicídio  qualificado,  fixa-lhe  o  juiz,  na  sentença,  pena  de  12  anos  de
reclusão em regime semiaberto. Esta sentença contraria o disposto no art. 33, § 2.º, a, do Código Penal, que estabelece o regime
inicial  fechado  para  condenados  à  pena  de  prisão  superior  a  oito  anos,  podendo,  então,  ser  retificada  pelo  tribunal  diante  de
apelação do Ministério Público fulcrada no art. 593, III, b, do CPP.
c)  Erro  ou  injustiça  na  aplicação  da  pena:  trata-se  de  equívoco  do  magistrado  na  quantificação  da  pena  imposta,
fixando-a, ou em patamar muito elevado, ou muito reduzido. A apelação fulcrada nesta alínea, uma vez provida, importará em
retificação da reprimenda, adequando-a o tribunal competente aos parâmetros corretos (art. 593, § 2.º, do CPP).
d) Decisão dos jurados manifestamente contrária à prova dos autos: Somente é manifestamente contrária à prova dos
autos  a  decisão  dos  jurados  que  se  dissocia,  integralmente,  de  todos  os  segmentos  probatórios  aceitáveis  dentro  do  processo.
Assim, se houver provas que amparem a decisão do Conselho de Sentença, não se anula o julgamento com base nesta
[/PAGINA 1269]

[PAGINA 1270]
alínea d,
não importando o fato de existir número maior de elementos apoiando a tese rejeitada pelos jurados.
Se provida pelo tribunal a apelação embasada nesta alínea d, o réu será submetido a novo julgamento pelo júri (art. 593, §
3.º,  1.ª  parte,  do  CPP),  sendo  que,  também  aqui,  incidem  os  termos  da  Súmula  206  do  STF,  proibindo  que,  no  julgamento
posterior, participem jurados que atuaram no anterior.
Circunstância que por vezes ocorre é a decisão do Conselho de Sentença dissociar-se da prova dos autos, não no tocante à
condenação  do  réu  em  si,  mas  sim  no  aspecto  relativo  ao  reconhecimento  de  qualificadora.  Também  nesse  caso  descabe  ao
tribunal, no julgamento da apelação, simplesmente afastar a qualificadora reconhecida sem respaldo na prova, incumbindo-lhe
anular o julgamento para que outro seja realizado, oportunidade em que o novo Conselho de Sentença formado poderá deliberar
no  mesmo  sentido  do  julgamento  anterior,  ou  afastar  a  qualificadora  antes  reconhecida,  ou  até  mesmo  absolver  o  réu.  Mas,
atenção: independentemente da aparente simplicidade desta solução, há duas hipóteses que, envolvendo veredicto exarado pelo
Tribunal do Júri supostamente contrário à prova dos autos, têm gerado controvérsia. São elas:
Primeira:  Situação  em  que,  sendo  acolhidas  pelos  jurados  duas  (ou  mais)  qualificadoras,  apenas  uma  delas  for
utilizada  pelo  Juiz-Presidente  para  qualificar  o  crime,  sendo  a  remanescente  considerada  para  exasperar  a  pena-base  a
título  de  circunstância  judicial.  Neste  caso,  compreendendo  o  Tribunal  de  Justiça,  no  julgamento  de  apelação  da  defesa,
ser contrária à prova dos autos somente a qualificadora aplicada para agravar a pena-base, será necessária a renovação do
julgamento? Entendemos que não, detectando-se, nessa hipótese, uma paradoxal exceção à regra do art. 593, § 3.º, da Lei
Adjetiva, ao dispor que, se a apelação se fundar no n.º III, d, deste artigo, e o tribunal ad quem se convencer de que a
decisão  dos  jurados  é  manifestamente  contrária  à  prova  dos  autos,  dar-lhe-á  provimento  para  sujeitar  o  réu  a  novo
julgamento  [...].  Considere-se,  como  exemplo,  o  caso  em  que,  pronunciado  o  réu  por  homicídio  qualificado  pela
utilização de recurso que dificultou a defesa do ofendido e pelo motivo fútil, tenham sido ambas as qualificadoras aceitas
pelos jurados, levando o Juiz-Presidente a utilizar a primeira delas para qualificar o crime e a segunda para elevar a pena-
base. Se, no julgamento de apelação defensiva, compreender o Tribunal de Justiça que o reconhecimento do recurso que
dificultou a defesa da vítima (circunstância utilizada para qualificar o crime) afrontou a prova dos autos, deverá anular o
julgamento para que outro seja realizado. Agora, se o entendimento for no sentido de que a qualificadora do motivo fútil
(aplicada para exasperar a pena basilar) foi contrária à prova coligida ao processo, não
[/PAGINA 1270]

[PAGINA 1271]
será necessária a renovação do júri,
bastando o afastamento dessa circunstância, pois, sendo a futilidade da conduta aplicada a título de circunstância judicial,
passou, por ficção jurídica, a ter essa natureza, sendo bastante, então, que o Tribunal de Justiça proceda à sua exclusão e
consequente redução proporcional da pena-base antes fixada.
Segunda:  Hipótese  em  que  a  circunstância  reconhecida  pelos  jurados  para  qualificar  o  crime,  embora  se  revele
faticamente  diante  da  prova  dos  autos,  não  corresponda  ao  sentido  jurídico  que  lhe  é  dado  pela  lei.  Ilustra-se  a  hipótese
com  o  seguinte  precedente:  o  Tribunal  de  Justiça  do  Rio  Grande  do  Sul,  no  julgamento  da  Apelação  Criminal
70064652084
36
,  afastou  qualificadoras  reconhecidas  pelo  Conselho  de  Sentença,  sem  determinar  a  submissão  do  réu  a
novo Júri. Tratava-se, na espécie, das qualificadoras do motivo fútil e do perigo comum. Na oportunidade, compreendeu a
Câmara  Criminal  que  o  afastamento  de  ambas  não  implicava  violação  à  soberania  dos  Jurados,  já  que  o  Colegiado  não
estava  questionando,  no  plano fático,  os  motivos  que  levaram  o  Júri  a  reconhecê-las,  mas  sim  a  adequação,  no  plano

jurídico, ao que se deveria entender como “motivo fútil” e “perigo comum”. No respectivo acórdão, foi consignado que,
“se a qualificadora imputada e reconhecida se mostra absolutamente improcedente, de tal maneira que sequer poderia ter
sido  submetida  à  análise  do  Conselho  de  Sentença,  mantê-la  caracterizaria  evidente  injustiça.  Ademais,  residindo  sua
improcedência  em  matéria  jurídica  (tratando-se,  pois,  de  questão  exclusivamente  de  direito,  da  qual  não  se  pode  exigir
conhecimento  dos  juízes  de  fato  –  juridicamente  leigos,  como  é  sabido),  a  impropriedade  no  veredicto  pode  ser  sanada
sem a necessidade de anulação do julgamento. Jurados que são soberanos para analisar matéria de fato, e não questões de
direito  sobre  as  quais  não  possuem  o  conhecimento  técnico  necessário”.  Equivocada,  a  nosso  ver,  essa  tese,  implicando
seu acolhimento, sim, em ofensa à soberania do Tribunal do Júri, que decide por íntima convicção, cabendo aos jurados
estabelecer,  de  acordo  com  esse  critério,  o  perfazimento  ou  não  das  qualificadoras  submetidas  à  sua  apreciação,
conferindo-lhe o sentido que julgarem adequado diante do contexto dos fatos, sem qualquer apego a definições de ordem
jurídica.
Perceba-se  que  a  apelação  em  foco  pode  ser  utilizada  uma  vez  apenas  (art.  593,  §  3.º,  2.ª  parte,  do  CPP).  Se,  anulado  o
julgamento,  repetir-se  o  mesmo  veredicto  em  um  segundo  júri,  não  poderá  ser  ela  usada  novamente.  Isto  decorre  da
circunstância  de  que  os  jurados  decidem  com  base  na  sua  íntima convicção.  Ora,  se,  por  duas  vezes,  o  veredicto  contrário  à
prova  se  mantém,  é  porque  tanto  o  Conselho  de  Sentença  do  prim
[/PAGINA 1271]

[PAGINA 1272]
eiro  júri  quanto  o  do  segundo  decidiram  com  base  no
conhecimento próprio em torno do fato e nos costumes locais, não se justificando uma segunda anulação pela mesma razão.
Questiona-se na jurisprudência se a apelação motivada na letra d pode ser usada apenas uma vez no processo ou uma vez
para cada uma das partes. No âmbito do Superior Tribunal de Justiça, a primeira posição tem prevalecido, entendendo-se que
“o  recurso  de  apelação  fundado  no  art.  593,  III,  d,  do  CPP  somente  pode  ser  utilizado  uma única vez,  a  teor  do  disposto  na
parte  final  do  §  3.º  do  mesmo  dispositivo”
37
.  Portanto,  se  já  apelou  o  Ministério  Público  com  fundamento  nessa  alínea,  caso
anulado o julgamento, não o poderá fazer pelo mesmo motivo, depois, a defesa, e vice-versa.
A título de exemplo, considere-se a seguinte sequência de fatos e acontecimentos:
Por fim, registre-se que a apelação das decisões do tribunal do júri, em qualquer de seus fundamentos, é considerada um
recurso vinculado, pois seu julgamento condiciona-se aos motivos de sua interposição. Por exemplo, se interposta a apelação

14.8.3
•
•
•
com base no art. 593, III, a, do CPP, não poderá o apelante, por ocasião das razões, ampliar a interposição para nela inserir o
fundamento  da  alínea  d.  Essa  vinculação  é  determinada  pela  Súmula  713  do  STF,  segundo  a  qual  o  efeito  devolutivo  das
apelações do Tribunal do Júri é adstrito aos fundamentos de sua interposição.
E se, na interposição da apelação contra decisão do Tribunal do Júri, não for indicada qualquer das alíneas do art. 593,
III,  do  CPP?  Apesar  dos  termos  da  Súmula  713  do  STF,  não  reputamos  inepto  o  recurso,  entendendo  que,  nesse  caso,  a
apelação, implicitamente, abrange todos os fundamentos do referido art. 593, III.
Forma e prazos
No aspecto da forma, a apelação regulada pelo Código de Processo Penal poderá ser interposta tanto por petição como por
termo nos autos. No tocante ao processamento, trata-se de recurso que deve subir ao tribunal competente para seu julgamento,
em regra, inserida nos próprios autos do processo criminal, conforme estabelece o art. 603 do CPP. Há, porém, exceção a essa
regra no art. 601, § 1.º, do CPP, ao dispor que o recurso subirá ao tribunal por traslado quando, havendo mais de um réu, nem
todos tenham sido julgados ou nem todos tenham apelado da sentença. Estas previsões têm por objetivo evitar que se protele o
encaminhamento do recurso do réu apelante ao tribunal enquanto se aguarda o julgamento do outro réu no mesmo processo, ou
que se retarde o início da execução da pena do condenado que não interpôs apelação.
Quanto ao prazo de interposição, como regra geral, será de cinco dias (art. 593, caput, do CPP). Ressalva-se, contudo, a
apelação do assistente de acusação, quando não previamente habilitado, em relação à sentença condenatória ou absolutória, que
poderá  ser  deduzida  no  prazo  de  15  dias,  contados  a  partir  do  final  do  pra
[/PAGINA 1272]

[PAGINA 1273]
zo  do  Ministério  Público,  nos  termos  do  art.  598,
parágrafo único, do CPP (v. item 14.2.2.1 sobre a legitimidade recursal do assistente); e, também, a apelação cabível no âmbito
da Lei 9.099/1995, que deve ser interposta já com as razões no prazo de dez dias (art. 82 daquele diploma).
Tratando-se  de  recurso  em  que  as  razões  não  precisam  acompanhar  a  interposição,  faculta-se  ao  apelante  optar  entre
oferecê-las desde logo, ou relegá-las para momento posterior, isto é, quando notificado pelo juiz para esse fim (arts. 593 e 600
do  CPP).  Nesse  último  caso,  o  prazo  para  o  oferecimento  dessas  razões  será  de  oito  dias,  salvo  nos  processos  relativos  a
contravenções penais, em que esse prazo será de três dias (art. 600, caput, do CPP).
Registre-se que parte da doutrina considera prejudicado esse prazo de três dias para a apresentação das razões de apelação
nas contravenções penais, justificando essa posição na circunstância de que tais infrações têm seu julgamento afeto aos Juizados
Especiais  Criminais,  devendo,  então,  a  apelação  da  sentença  seguir  o  rito  previsto  no  art.  82  da  Lei  9.099/1995,  o  qual  não
contempla  esse  prazo.  Equivocado,  a  nosso  ver,  esse  raciocínio,  pois  é  plenamente  possível  que  o  julgamento  de  uma
contravenção  penal  venha  a  ser  realizado  no  Juízo  Comum,  e,  nesse  caso,  o  procedimento  da  respectiva  apelação  será  o
regulamentado  pelo  Código  de  Processo  Penal.  O  próprio  CPP,  no  art.  538,  deixa  claro  que  nas  infrações  penais  de  menor
potencial ofensivo, quando o juizado especial criminal encaminhar ao juízo comum as peças existentes para a adoção de outro
procedimento, observar-se-á o procedimento sumário e não as regras inseridas na Lei 9.099. Quanto às hipóteses em que uma
infração de competência originária do JECRIM terá seu processo e julgamento deslocado para o juízo comum, contem-plam-se
as seguintes:
Quando  for  necessária  a  citação  por  edital,  o  que,  nos  termos  do  art.  66  da  Lei  9.099/1995,  não  é  admitido  no
procedimento dos juizados especiais criminais, devendo os autos ser encaminhados ao juízo comum (art. 66, parágrafo
único);
Quando a complexidade do caso exigir esse deslocamento de competência, conforme previsto no art. 77, §§ 2.º e 3º, da
Lei 9.099/1995;
Nas hipóteses de conexão entre uma contravenção e um crime de competência do juízo comum.
A  relevância  dessa  discussão  prende-se  às  diferenças  procedimentais  existentes  entre  a  apelação  regrada  pelo  Código  de
Processo Penal e aquela disciplinada pela Lei 9.099/1995. Veja-se:
APELAÇÃO DISCIPLINADA PELO CÓDIGO DE PROCESSO
PENAL
APELAÇÃO DISCIPLINADA PELA
LEI 9.099/1995
Interposição  e,  após,  intimação  para  razões  e  contrarrazões  em
prazos sucessivos.
Interposição já acompanhada das razões.
Interposição em cinco dias.
Razões  em  oito  ou  três  dias,  conforme  se  trate  de  crime  ou  de
Interposição     e     razões,
[/PAGINA 1273]

[PAGINA 1274]
de     forma
simultânea,  a  serem  apresentadas  em

14.8.4
•
•
contravenção,  respectivamente  (art.  600,  caput,  do  CPP),  prazos
que fluem a partir da intimação pelo juízo para esse fim.
dez    dias    (art.    82,    §    1.º,    da    Lei
9.099/1995).
Interposição por petição ou termo nos autos.Interposição  apenas  por  petição  escrita
(art. 82, § 1.º, da Lei 9.099/1995).
Efeitos
A apelação possui efeito devolutivo, pois devolve a matéria já decidida a reexame pelo órgão competente.
Quanto  ao  efeito  regressivo  (juízo  de  retratação),  a  apelação  não  o  possui,  jamais  permitindo  ao  juiz  voltar  atrás  na
sentença recorrida, ao contrário do que ocorre com o recurso em sentido estrito e com o agravo em execução.
Já  em  relação  ao  efeito suspensivo  a  apelação  poderá  suspender  ou  não  os  efeitos  da  decisão  atacada,  dependendo  essa
definição da natureza da sentença. Assim:
a) Hipótese de sentença absolutória própria (sem medida de segurança) nos procedimentos de competência do juiz
singular  ou  do  Tribunal  do  Júri  (arts.  593,  I  e  III,  do  CPP):  A  sentença  absolutória  própria  tem  como  consequência  a
imediata liberdade do réu, efeito esse que não é condicionado ao seu trânsito em julgado e também não fica prejudicado em face
do ingresso de apelação pelo Ministério Público ou pelo acusador particular (assistente de acusação ou querelante). Essa regra,
que  não  admite  nenhuma  exceção,  decorre  da  exegese  do  art.  386,  parágrafo  único,  I,  do  CPP,  ao  dispor  que,  na  sentença
absolutória, o juiz mandará, se for o caso
38
, pôr o réu em liberdade, bem como do art. 596, caput, do CPP, quando estabelece
que a apelação da sentença absolutória não impedirá que o réu seja posto imediatamente em liberdade. Neste contexto, é correto
afirmar que a apelação da sentença absolutória própria não possui efeito suspensivo, pois não suspende o efeito natural da
absolvição, que é a liberdade.
b)  Hipótese  de  sentença  absolutória  imprópria  (com  medida  de  segurança)  nos  procedimentos  de  competência  do
juiz singular ou do Tribunal do Júri (art. 593, I e III, do CPP): Neste caso, o efeito da sentença não será a liberdade, e sim a
aplicação  da  medida  de  segurança  (art.  386,  parágrafo  único,  III,  do  CPP).  Tendo  em  vista  que  a  execução  dessa  medida
pressupõe  trânsito  em  julgado  da  sentença  que  a  tenha  determinado  (art.  171  da  Lei  7.210/1984),  e  considerando  que  a
interposição de apelação protela esse trânsito, é conclusivo que a apelação da absolvição imprópria possui efeito suspensivo
indireto.  Diz-se  indireto  porque,  embora  não  haja  dispositivo  legal  atribuindo  efeito  suspensivo  à  apelação  nesse  caso,  sua
interposição retarda a ocorrência de coisa julgada, impedindo-se, em consequência, a execução da medida de segurança.
Evidentemente,  nada  impede  que  o  juiz,  no  âmbito  da  sentença  absolutória  imprópria,  reconhecendo  a  periculosid
[/PAGINA 1274]

[PAGINA 1275]
ade  do
réu, determine a sua internação provisória com base no art. 319, VII, do CPP (introduzido pela Lei 12.403/2011). Todavia, em
face da expressa previsão incorporada a esse dispositivo, tal medida exige que se trate o crime imputado de infração cometida
com violência ou grave ameaça e que haja risco de reiteração. E se não for este o caso? E se, apesar do risco de reiteração ou
da periculosidade do acusado, não estiver respondendo ele a processo por crime cometido com violência ou grave ameaça? E
se  não  houver  risco  de  reiteração  da  conduta,  mas  sim  risco  de  fuga?  Ora,  se  não  for  adequada  ou  suficiente  a  aplicação  da
medida restritiva prevista no citado art. 319, VII, do CPP, possibilita-se ao magistrado decretar a prisão preventiva do acusado
e, ato contínuo, determinar a sua internação em manicômio judiciário para que lá aguarde o trânsito em julgado da decisão e o
posterior  início  da  medida  de  segurança  imposta.  Tal  procedimento,  que  se  justifica  na  simetria  existente  entre  a  sentença  de
absolvição imprópria e a sentença condenatória, tem o aval da jurisprudência pátria, compreendendo-se que “a prisão preventiva
é a medida adequada para assegurar que o acusado, doente mental, fique segregado, quando presentes os requisitos do art. 312
do Código de Processo Penal, como na hipótese, uma vez que não existe em nosso ordenamento jurídico, desde a reforma penal
de 1984, a medida de segurança provisória” (STJ, RHC 22.666/PR, DJ 13.10.2008).
Registre-se,  por  fim,  que  a  regra  do  art.  596,  parágrafo  único,  do  CPP,  encontra-se  prejudicada,  tendo  em  vista  que  se
refere  à  execução  da  medida  de  segurança  provisoriamente  aplicada  (antes  do  trânsito  em  julgado  da  sentença),  possibilidade
esta que foi extirpada pela reforma penal de 1984 e pela lei de execuções penais.
c)  Hipótese  de  sentença  condenatória  nos  procedimentos  de  competência  do  juiz  singular  ou  do  Tribunal  do  Júri
(art. 593, I e III, do CPP): Relativamente à sentença condenatória, duas disposições legais coexistiam no Código de Processo
Penal:
O art. 594, relativo à apelação da sentença condenatória à pena de prisão; e
 O art. 597, aplicável, por exclusão, à apelação da sentença condenatória às demais penas (multa ou restritiva de direitos).

14.8.5
Não  obstante,  com  o  advento  da  Lei  11.719/2008,  esta,  em  seu  art.  3.º,  revogou  expressamente  o  art.  594  do  CPP.  Com
isso, apenas o art. 597 do CPP subsistiu. Tendo em vista que o art. 597 insere preceito genérico, não distinguindo a natureza da
pena pela qual condenado o réu, é conclusivo que, com a revogação do art. 594, assumiu ele o papel de norma reguladora do
efeito  suspensivo  da  apelação  em  caso  de  sentença  condenatória.  Em  consequência,  é  correto  dizer  que,  na  atualidade,  a
apelação da sentença condenatória sempre suspende a execução da pena, seja ela de multa, restritiva de direitos ou prisão,
sem  prejuízo,  ness
[/PAGINA 1275]

[PAGINA 1276]
e  último  caso,  da  possibilidade  que  assiste  ao  magistrado  de  manter  ou  decretar  a  prisão  preventiva  do
condenado quando presentes as condições que a autorizam (art. 387, § 1.º, do CPP).
E quanto às ressalvas previstas no art. 597 ao efeito suspensivo da apelação da sentença condenatória? Encontram-se
prejudicadas pela reforma penal de 1984, bem como pela disciplina da Lei de Execuções Penais (Lei 7.210/1984). Veja-se que,
na  atualidade,  inexiste  a  “aplicação  provisória  de  interdições  de  direitos  e  de  medidas  de  segurança”,  pois  extirpada  essa
possibilidade  do  ordenamento  jurídico.  Prejudicada,  igualmente,  a  ressalva  feita  ao  caso  de  “suspensão  condicional  de  pena”
(sursis),  visto  que  o  cumprimento  desse  benefício  pressupõe  a  realização  de  audiência  admonitória,  a  qual  deve  ser  realizada
apenas  após  o  trânsito  em  julgado  da  condenação  (art.  160  da  LEP).  Destarte,  antes  desse  trânsito,  não  há  audiência,  e  sem
audiência não há início de cumprimento das condições do sursis.
d) Apelação das decisões interlocutórias mistas terminativas, também chamadas de decisões definitivas (art. 593, II,
1.ª parte, do CPP): Lembre-se, de início, que esta apelação é cabível apenas quando não houver previsão de recurso em sentido
estrito (v. tópico 14.8.1, item c.2). É o caso da impronúncia, que implica extinção do processo. Pois bem, dada à simetria das
decisões  interlocutórias  mistas  terminativas,  quanto  a  seus  efeitos,  com  a  sentença  absolutória  –  afinal,  ambas  extinguem  o
procedimento sem a aplicação de qualquer sanção –, é correto dizer que a apelação, aqui, também não possui efeito suspensivo.
Enfim,  na  pendência  de  seu  julgamento,  o  processo  não  terá  andamento.  Em  outras  palavras,  não  fica  suspenso  o  efeito  da
extinção  da  ação  penal,  que  é  o  impedimento  de  sua  continuidade.  E,  do  mesmo  modo,  encontrando-se  preso  o  réu,  será  ele
imediatamente liberado, não ficando esta liberação obstada pelo fato do ingresso da apelação.
e)  Apelação  das  decisões  interlocutórias  mistas  não  terminativas,  também  chamadas  de  decisões  com  força  de
definitivas (art. 593, II, 2.ª parte, do CPP): Deve-se rememorar que também esta apelação é viabilizada somente quando não
for cabível recurso em sentido estrito (v. tópico 14.8.1, item c.2). Exemplo, por excelência, de decisão interlocutória mista não
terminativa é a pronúncia, mas esta, como já vimos antes, enseja RSE (art. 581, IV), sendo o efeito suspensivo regulado no art.
584, § 2.º. Agora, outras decisões interlocutórias mistas não terminativas existem e são apeláveis. É o caso da decisão do juiz
que, no procedimento dos crimes funcionais, rejeita a defesa preliminar do art. 514 do CPP e dá prosseguimento ao feito. Neste
caso, é cabível a apelação do art. 593, II, 2.ª parte, do CPP, a qual, segundo pensamos, não poderá ter efeito suspensivo. Dito de
outro  modo:  tal  a  apelação  n
[/PAGINA 1276]

[PAGINA 1277]
ão  suspende  o  efeito  da  rejeição  da  defesa  preliminar,  que  é  o  prosseguimento  imediato  do
processo. Logo, mesmo na pendência de seu julgamento pelo tribunal, faculta-se ao juiz impulsionar a ação penal normalmente.
Sem embargo, registre-se que há entendimentos em sentido oposto, vislumbrando efeito suspensivo na apelação do art. 593, II.
f) Apelação da impronúncia e da absolvição sumária (art.416 do CPP): A norma prevista no art. 416 do CPP, dispondo
serem apeláveis tais decisões, é absolutamente inócua. Isto porque tanto a impronúncia como a absolvição sumária são decisões
interlocutórias mistas terminativas, já que extinguem o feito prematuramente, vale dizer, antes de se esgotarem todas as fases do
procedimento do júri (por isto não se classificam como sentenças propriamente ditas). Logo, assim como dissemos na alínea d
deste  tópico,  se  for  interposta  apelação,  enquanto  esta  não  for  julgada,  o  processo  em  que  impronunciado  ou  absolvido
sumariamente o réu não terá andamento, quer dizer, não fica suspenso o efeito da impronúncia e da absolvição sumária, que é
paralisação imediata do processo. E, como dissemos alhures, encontrando-se preso o acusado, será ele imediatamente liberado,
não ficando esta liberação obstada pelo fato do ingresso da apelação. Conclusão: não há, nesta apelação, efeito suspensivo.
Tramitação
O exame das fases que compõem o procedimento da apelação, desde a sua dedução até a remessa ao juízo ad quem, passa,
necessariamente  pela  distinção  entre  a  apelação  das  decisões  do  juízo comum  e  o  recurso  das  decisões  do  juizado especial
criminal.
Assim:
1.  Processamento  da  apelação  regulada  pelo  Código  de  Processo  Penal  (regra):  Interposta  a  apelação  por  petição  ou
termo nos autos, será conclusa ao juiz para a verificação dos pressupostos recursais de admissibilidade. A ausência de qualquer
deles  implica  denegação  do  recurso,  decisão  esta  impugnável  por  RSE  (art.  581,  XV,  do  CPP).  Se,  opostamente,  estiverem

14.8.6
14.9
presentes aqueles pressupostos, será a apelação recebida pelo juiz, seguindo-se a notificação do recorrente para apresentar suas
razões,  e,  depois,  a  notificação  do  recorrido  para  contrarrazões  (art.  600  do  CPP).  Havendo  assistente  de  acusação  habilitado,
também este será notificado para, querendo, arrazoar o recurso (art. 600, § 1.º, do CPP). Observe-se, quanto ao assistente, que
deve ele ser chamado após o Ministério Público. Vencidas essas etapas, a apelação será enviada ao tribunal competente para seu
julgamento.
Atenção:  Não  é  incomum  a  demora  no  julgamento  da  apelação  pelo  tribunal  competente,  o  que  dá
margem, na hipótese de se encontrar preso o réu, à impetração de habeas corpus sob a alegação de
constrangimento  ilegal.  Nestes  casos,  tem  sido  entendimento  reiterado  no  STJ  o  de  que  deve  ser
levado   em   conta   o   princípio   da   razoabilidade   e   a   quantidade   de   pena   imposta
[/PAGINA 1277]

[PAGINA 1278]
na   sentença
condenatória.  Neste  contexto,  já  decidiu  aquela  Corte  que  os  prazos  para  a  finalização  dos  atos
processuais  não  são  peremptórios,  podendo  ser  flexibilizados  diante  das  peculiaridades  do  caso
concreto,  em  atenção  e  dentro  do  princípio  da  razoabilidade.  Logo,  evidenciado  que  o  intervalo
decorrido  desde  o  aforamento  do  recurso  encontra-se  dentro  dos  critérios  da  razoabilidade,  não  se
vislumbra  constrangimento  ilegal  passível  de  ser  sanado  mediante  habeas  corpus,  especialmente
considerando-se a quantidade de pena imposta.
39
2.  Processamento  da  apelação  regulada  pelo  Código  de  Processo  Penal  (rito  facultativo):  O  art.  600,  §  4.º,  do  CPP
faculta ao apelante, ao interpor a apelação, requerer ao juiz que lhe oportunize a apresentação de razões diretamente no tribunal.
Nesse  caso,  depois  de  recebida,  a  apelação  será  encaminhada  ao  juízo  ad  quem,  onde  será  aberta  vista  às  partes  para
apresentação  de  razões  e  contrarrazões,  nos  prazos  legais.  A  opção  por  esse  procedimento  é  de  livre  escolha  do  apelante,  não
podendo  o  juiz  negar  sua  aplicação.  Mutatis mutandis,  também  não  pode  o  magistrado  impor  esse  rito  caso  não  tenha  sido
postulado pelo recorrente no ato da interposição.
3.   Processamento   da   apelação   disciplinada   pela   Lei   9.099/1995:   Será   interposta   unicamente   por   petição,   já
acompanhada das respectivas razões (art. 82, § 1.º, da Lei 9.099/1995). Imediatamente após sua propositura, será encaminhada
ao  juiz  para  verificação  dos  requisitos  pertinentes  à  sua  admissão.  A  ausência  importa  em  não  recebimento.  Se,  porém,
estiverem  presentes  os  pressupostos,  segue-se  a  notificação  do  apelado  para  apresentar  contrarrazões.  Decorrido  o  prazo  legal
para esse fim, o recurso será encaminhado à Turma Recursal do Juizado Especial Criminal para julgamento.
Fuga do réu e deserção da apelação
Dispunha  o  art.  595  do  CPP  que  a  apelação  deveria  ser  julgada  deserta  caso  o  réu  condenado  fugisse  depois  de  haver
apelado.
A despeito dessa disciplina, a maioria absoluta da jurisprudência já vinha considerando, há algum tempo, que não fora o
art. 595 do CPP recepcionado pela atual Constituição Federal. Fundamentava-se esta orientação no fato de que a garantia
do  duplo  grau  de  jurisdição,  encontrando-se  prevista  no  Pacto  de  São  José  da  Costa  Rica,  é  corolário  do  princípio  do  devido
processo legal e, com isso, possui estatura constitucional.
Esse  entendimento  foi  consagrado  em  nível  legislativo  com  a  redação  dada  pela  Lei  11.719/2008  ao  art.  387,  parágrafo
único (atual § 1.º, na redação dada pela Lei 12.736/2012), do CPP, o qual dispôs que o julgamento da apelação independe de ter
sido efetivada a prisão preventiva eventualmente determinada na sentença (“[...] sem prejuízo do conhecimento da apelação que
vier a ser interpos
[/PAGINA 1278]

[PAGINA 1279]
ta”).
Independentemente, foi com a vigência das alterações impostas ao Código de Processo Penal pela Lei 12.403/2011 que se
esgotou,  definitivamente,  o  assunto.  Precitada  lei  revogou  expressamente  o  art.  595,  não  sendo  mais  lícito,  na  atualidade,
condicionar-se o conhecimento e julgamento da apelação à prisão do réu.
E  quanto  à  Súmula  9  do  STJ  dispondo  que  “a  exigência  da  prisão  provisória,  para  apelar,  não  ofende  a  garantia
constitucional da presunção de inocência”?  Absolutamente  superado  este  verbete,  não  apenas  em  face  da  revogação  do  art.
595  do  CPP,  como  também  por  força  dos  termos  da  Súmula  347  do  STJ  ao  estabelecer  que  “o  conhecimento  de  recurso  de
apelação do réu independe de sua prisão”.
EMBARGOS INFRINGENTES (ART. 609, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CPP)

14.9.1
a)
b)
a)
b)
14.9.2
Cabimento
Os embargos  infringentes  são  destinados  ao  reexame  de  acórdãos  de  segunda  instância  proferidos  pelos  Tribunais  de
Justiça  e  pelos  Tribunais  Regionais  Federais,  desde  que  não  unânimes  (decisão  por  dois  votos  a  um)  e  desfavoráveis  ao  réu.
Nesse  contexto,  caracteriza-se  como  recurso  privativo  da  defesa,  regra  esta  que  se  ressalva  tão  somente  nos  embargos
infringentes previstos no art. 538 do Código de Processo Penal Militar, o qual dispõe que o Ministério Público e o réu poderão
opor  embargos  de  nulidade,  infringentes  do  julgado  e  de  declaração,  às  sentenças  finais  proferidas  pelo  Superior  Tribunal
Militar.
Considerando que a previsão legal destes embargos encontra-se no Capítulo V do Título II do Código de Processo Penal,
que cuida “do processo e do julgamento dos recursos em sentido estrito e das apelações”, seu cabimento ocorrerá unicamente
quando  se  tratar  de  acórdão  que  tenha  julgado  uma  dessas  duas  modalidades  de  insurgência:  apelação  ou  recurso  em  sentido
estrito. Apesar dessa limitação, é predominante na jurisprudência pátria o entendimento de que também é possível a utilização
destes  embargos  quando  se  tratar  de  julgamento  por  maioria  de  agravo  em  execução  (art.  197  da  Lei  7.210/1984),  pois  este
segue a mesma forma e procedimento do RSE.
Ao  disciplinar  os  embargos  infringentes,  refere-se  o  art.  609,  parágrafo  único,  do  CPP  a  “embargos  infringentes  e  de
nulidade”.  Tecnicamente,  embargos  infringentes  é  a  nomenclatura  adequada  à  hipótese  em  que  o  acórdão  embargado  tenha
apresentado  divergência  em  matéria  de  mérito,  relegando-se  o  nome  embargos  de  nulidade  à  impugnação  de  acórdãos
divergentes em matéria de nulidade processual. Em síntese:
Julgamento por dois a um, desfavorável ao réu em matéria de mérito: embargos infringentes. Exemplo: acórdão que, por
maioria, dá provimento a recurso da acusação, reformando a sentença absolutória e condenando o réu.
Julgamento por dois a um, desfavorável ao réu  em  matéria  de  nulidade  processual:  embargos
[/PAGINA 1279]

[PAGINA 1280]
de  nulidade.  Exemplo:
acórdão que, por maioria, rejeita prefacial de nulidade suscitada pela defesa em sua apelação.
Perceba-se  que  a  utilização  deste  recurso  na  esfera  criminal  independe  da  natureza  da  decisão  de  1.º  Grau.  Isto  significa
que  tanto  poderão  ser  opostos  em  relação  ao  acórdão  que  tenha  confirmado  a  decisão  do  juiz  quanto  ao  acórdão  que  a  tenha
reformado. Veja-se, como ilustração:
Sentença  condenatória  –  Defesa  interpõe  apelação  –  Câmara  Criminal,  por  maioria  de  votos,  mantém  a  sentença
condenatória: São oponíveis embargos infringentes.
Sentença  absolutória  –  Ministério  Público  interpõe  apelação  –  Câmara  Criminal,  por  maioria  de  votos,  reforma  a
sentença absolutória, condenando o réu: São, igualmente, cabíveis estes embargos.
Por  outro  lado,  descabem  embargos  infringentes  ou  de  nulidade  contra  decisões  das  turmas  recursais  dos  Juizados
Especiais Criminais,  ainda  que  se  trate,  por  exemplo,  de  julgamento  de  apelação,  contrário  ao  réu  por  maioria  de  votos.  A
razão, aqui, é a mesma antes mencionada: os embargos estão previstos no Capítulo V do Título II, que trata do processo e do
julgamento  dos  recursos  em  sentido  estrito  e  das  apelações  pelos  Tribunais  de  Apelação.  Ora,  sendo  expresso  o  Código  de
Processo Penal em sua referência a Tribunais, fica inviável o uso dos embargos contra decisão de Turma Recursal do Jecrim,
que não é Tribunal. Além disso, a Lei 9.099/1995 não prevê os embargos infringentes como recurso passível de ser acolhido nos
juizados especiais, restringindo-os a apelação e embargos de declaração.
Também não podem ser embargados acórdãos de 1.º Grau, vale dizer, aqueles exarados pelos tribunais no julgamento de
crimes  de  sua  competência  originária  (prerrogativa  de  função)
40
.  É  que  o  art.  609,  parágrafo  único,  do  CPP  faz  alusão  às
decisões de segunda instância. Exemplo: Determinado prefeito municipal, ainda em exercício do cargo, é denunciado junto ao
Tribunal de Justiça. Ainda que venha a ser julgado e condenado por maioria de votos, não poderão ser opostos embargos contra
essa decisão, mas tão somente os recursos especial e extraordinário.
Prazo. Forma. Competência para o julgamento
Quanto ao prazo, os embargos serão opostos em dez dias, contados da publicação do acórdão embargado.
Relativamente  à  forma,  serão  ingressados  apenas  por  petição,  não  se  admitindo  termo,  visto  que  as  razões  devem  estar
presentes no momento em que protocolado o recurso. A petição de oposição deverá ser dirigida ao Desembargador-Relator do
acórdão embargado, enquanto as razões serão endereçadas ao respectivo órgão julgador.
A competência para o julgamento nos Tribunais Estaduais depende da organização judiciária de cada Unidade Federativa.
Já  nos  Tribunais  Regionais  Federais,  se  opostos  contra  decisões  das  turmas,  incumbe,  normalmente,  às  seções  criminais.
Ressalte-se  qu
[/PAGINA 1280]

[PAGINA 1281]
e,  dependendo  do  Regimento  Interno  do  respectivo  Tribunal,  o  órgão  a  que  afeto  o  julgamento  dos  embargos

14.9.3
14.9.4
poderá ser composto de integrantes em número par, o que possibilitará a ocorrência de empate no julgamento. Se isto ocorrer,
deve-se  aplicar  a  regra  do  art.  615,  §  1.º,  do  CPP,  segundo  a  qual,  havendo  empate  de  votos  no  julgamento  de  recursos,  se  o
presidente do tribunal, câmara ou turma, não tiver tomado parte na votação, proferirá o voto de desempate; no caso contrário,
prevalecerá a decisão mais favorável ao réu.
Efeitos
Os embargos infringentes e de nulidade, assim como qualquer outro recurso, possuem efeito devolutivo, pois devolvem ao
Poder Judiciário a possibilidade de rever a decisão anterior.
Há  divergências  quanto  ao  efeito  regressivo  (juízo  de  retratação),  entendendo  alguns  que  os  embargos  possuem  este
feito, uma vez que, por ocasião do seu julgamento pelo órgão competente, não ficarão impedidos de participar desembargadores
que prolataram o acórdão embargado, podendo estes modificar o entendimento antes adotado e votar em sentido oposto ao que
haviam decidido. A despeito dessa possibilidade (mudança de voto em relação ao julgamento anterior), não vislumbramos nos
embargos  um  efeito  regressivo.  Basta  observar  que,  por  definição,  possui  efeito  regressivo  o  recurso  que  permite  ao  órgão
prolator da decisão impugnada voltar atrás em seus termos antes da sua remessa ao juízo ad quem, situação esta que não ocorre
nos  embargos,  em  que  a  eventual  mudança  de  voto  de  parte  dos  desembargadores  que  tenham  atuado  no  julgamento  anterior
ocorrerá durante o seu julgamento.
Por  fim,  quanto  ao  efeito  suspensivo,  enquanto  parte  da  doutrina  entende  que  os  embargos  não  o  possuem,  pois  não  há
previsão legal, outros se posicionam em sentido oposto, ou seja, de que o silêncio da lei importa em considerar como presente
esse  efeito.  Prevalece  a  primeira  orientação,  que,  inclusive,  ganhou  força  por  ocasião  do  julgamento,  pelo  STF,  do  Recurso
Extraordinário 964.246/SP (j. 11.11.2016), oportunidade em que o Plenário virtual dessa Corte deliberou no sentido de que se
viabiliza  a  execução  provisória  da  pena  privativa  de  liberdade  quando,  diante  de  apelação  da  defesa  em  relação  à  sentença
condenatória (e a mesma regra se aplica, por óbvio, ao recurso da acusação contra a sentença absolutória), o tribunal competente
inclina-se  pela  condenação  do  réu.  Seguindo  esta  linha  de  pensamento,  se,  uma  vez  condenado  o  réu  em  1.º  Grau,  apelar  a
defesa  ao  Tribunal  de  Justiça  e  este  tribunal  mantiver  a  condenação  por  dois  votos  a  um  (2  x  1),  poderá  o  réu  ter  sua  prisão
decretada com vista à execução provisória da pena, não suspendendo esta prisão a eventual oposição de embargos infringentes
pela defesa pedindo a prevalência do voto vencido.
Embargos infringentes e divergência par
[/PAGINA 1281]

[PAGINA 1282]
cial
Estabelece  o  art.  609,  parágrafo  único,  do  CPP  que,  “se  o  desacordo  for  parcial,  os  embargos  serão  restritos  à  matéria
objeto  de  divergência”.  Isto  significa  que,  se  o  acórdão  decidir  uma  determinada  matéria  por  unanimidade  (3  x  0)  e  outra  por
maioria  de  votos  (2  x  1),  apenas  quanto  a  esta  última  poderão  ser  opostos  os  embargos  infringentes,  restando  ao  sucumbente
insurgir-se  quanto  à  parte  unânime  por  meio  do  recurso  especial  ou  do  recurso  extraordinário,  ou  até  mesmo  de  ambos
simultaneamente. Exemplo:  Considere-se  que  o  réu,  condenado  por  crimes  de  estupro  e  roubo  em  concurso  material,  tenha
apelado  ao  Tribunal  de  Justiça  e  que,  no  julgamento  dessa  apelação,  a  câmara  competente  tenha  mantido  as  condenações,
decidindo por maioria quanto ao estupro e por unanimidade quanto ao roubo. Diante deste quadro, desejando a defesa insurgir-
se, deverá usar dos embargos infringentes em relação ao estupro, que foi a matéria divergente. Já quanto ao roubo, em que não
houve desacordo, deverá ser interposto o recurso especial, ou o extraordinário, ou os dois ao mesmo tempo.
Pode   a   defesa,   mesmo   diante   de   acórdão   com   divergência   parcial,   ingressar   com   os   recursos   especial   e
extraordinário  de  todo  o  julgado,  preterindo  os  embargos  infringentes?  Não.  Se  o  fizer,  os  recursos  especial  e
extraordinário  apenas  poderão  ser  julgados  no  que  se  refere  à  parte  unânime  do  acórdão.  Relativamente  à  matéria  divergente,
como  não  foram  opostos  embargos  infringentes,  aqueles  recursos  não  serão  admitidos,  visto  que  têm  seu  cabimento
condicionado ao esgotamento de todas as outras possibilidades recursais (Súmulas 281 do STF e 207 do STJ).
Deduzidos embargos infringentes em relação à matéria não unânime, quando terá início a fluência do prazo para o
ingresso dos recursos especial e extraordinário da parte unânime? Neste caso, o prazo para o ingresso dos recursos especial
e  extraordinário  da  parte  unânime  fica  sobrestado  até  que  haja  a  intimação  do  recorrente  quanto  à  decisão  dos  embargos
infringentes  opostos  em  relação  à  matéria  divergente.  Assim,  apenas  depois  de  operada  essa  intimação  é  que  se  abre  ao
sucumbente  o  prazo  para  ingressar  com  recurso  especial  da  parte  unânime  do  acórdão,  que  ainda  não  foi  impugnada.  Nessa
mesma oportunidade, poderá o interessado, também, ingressar com recurso especial e/ou recurso extraordinário em relação ao
acórdão que julgou os embargos infringentes, caso, embora conhecidos, não tenham sido acolhidos pelo órgão julgador. E se, a
despeito  desse  entendimento,  forem  interpostos  simultaneamente  os  embargos  infringentes  da  parte  não  unânime  e  o  recurso
especial  e/ou  recurso  extraordinário  da  parte  unânime  do  acórdão  recorrido?  Neste  caso,  aqueles  recursos  não  deverão  ser

14.9.5
1.
[/PAGINA 1282]

[PAGINA 1283]
2.
3.
a)
b)
c)
4.
5.
conhecidos,  pois  ingressados  antes  do  início  da  fluência  do  prazo
41
,  isto  é,  extemporaneamente.  E  se,  ajuizados  apenas  os
embargos infringentes da parte não unânime (relegando-se para depois da respectiva decisão o ingresso do recurso especial
da parte unânime), não forem eles conhecidos (porque intempestivos, por exemplo)? Entendemos que não ficará prejudicada a
interposição  do  recurso  especial,  mas  apenas  contra  a  parte  unânime  do  acórdão  recorrido,  iniciando-se  o  prazo  para  tanto  a
partir da intimação da decisão que não conheceu dos embargos infringentes.
Embargos infringentes no STF e no STJ
No Supremo Tribunal Federal, os embargos infringentes estão previstos nos arts. 333 a 336 de seu Regimento Interno,
dispondo o primeiro deles que seu cabimento tem lugar em relação à decisão não unânime do Plenário ou da Turma que julgar
procedente a ação penal; que julgar improcedente a revisão criminal; que julgar a ação rescisória; que julgar a representação de
inconstitucionalidade e que, em recurso criminal ordinário, for desfavorável ao acusado. E de acordo com o art. 333, parágrafo
único,  do  RISTF,  “o  cabimento  dos  embargos,  em  decisão  do  Plenário,  depende  da  existência,  no  mínimo,  de  quatro  votos
divergentes, salvo nos casos de julgamento criminal em sessão secreta”. Pois bem. Estes embargos deverão ser opostos no prazo
de 15 dias, sendo imediatamente juntados aos autos em que proferida a decisão embargada. Ato contínuo, o Ministro-Relator do
acórdão  embargado  determinará  a  abertura  de  vista  ao  recorrido  para  apresentação  de  contrarrazões  no  prazo  de  15  dias.
Transcorrido  este  prazo,  com  ou  sem  manifestação  do  recorrido,  procederá  o  relator  ao  exame  da  admissibilidade  do  recurso.
Sendo os embargos admitidos, far-se-á a sua distribuição, de acordo com o critério previsto no art. 76 do RISTF: “Se a decisão
embargada for de uma Turma, far-se-á a distribuição dos embargos dentre os Ministros da outra; se do Plenário, serão excluídos
da  distribuição  o  Relator  e  o  Revisor”.  O  julgamento  dos  embargos  está  afeto  ao  Plenário  do  STF  (art.  6.º,  IV,  do  RISTF).
Agora, existe a possibilidade de o Relator não admitir os embargos, aplicando, para tanto, a regra do art. 21, § 1.º, do RISTF
no sentido de que “poderá o(a) Relator(a) negar seguimento a pedido ou recurso manifestamente inadmissível, improcedente ou
contrário à jurisprudência dominante ou a Súmula do Tribunal...”. Desta decisão caberá agravo para o Plenário (art. 335, § 2.º,
do RISTF).
Independentemente desta normatização, é certo que o Supremo Tribunal Federal, no julgamento da Ação Penal Originária
n.º  470,  relativa  ao  caso  conhecido  como  “mensalão”,  questionou  a  subsistência  dos  embargos  infringentes  previstos  nos
mencionados arts. 333 a 336 de seu Regimento Interno. A sequência dos acontecimentos que geraram a polêmica a respeito foi
a seguinte:
No julga
[/PAGINA 1283]

[PAGINA 1284]
mento da Ação Penal Originária n.º 470, detentores de foro privilegiado junto ao STF, alguns acusados foram
condenados  pelo  Plenário  daquela  Corte  por  maioria  de  votos,  perfazendo-se  a  situação  contemplada  no  art.  333,  I  e
parágrafo único, do RISTF, que dispõe sobre o cabimento dos embargos infringentes em relação à decisão do Plenário,
no julgamento de ação penal, quando houver, no mínimo, quatro votos divergentes.
Em  razão  disto,  os  condenados  que  se  encontravam  nesta  situação  opuseram,  com  base  no  referido  artigo  do  RISTF,
embargos infringentes.
Concluso  o  recurso  ao  relator  do  acórdão  embargado,  o  Ministro  Joaquim  Barbosa,  presidente  do  Supremo  Tribunal
Federal,  entendeu  por  negar  seguimento  aos  embargos  infringentes,  reputando-os  descabidos.  Em  apertada  síntese,
argumentou o Ministro:
O art. 333, inciso I e parágrafo único, do RISTF, que prevê a possibilidade de embargos infringentes contra decisão
divergente  do  Plenário,  não  tem  aplicabilidade,  pois  sua  concepção  ocorreu  em  época  na  qual  o  Excelso  Pretório
possuía  competência  normativa  para  dispor  sobre  processos  de  sua  competência.  Entretanto,  com  o  advento  da
CF/1988,  perdeu  o  STF  tal  atribuição,  passando  a  submeter-se  a  leis  editadas  pelo  Congresso  Nacional  para
disciplinar processos e julgamentos de sua competência.
Ainda  que  vencido  este  argumento  (pois  a  CF/1988  recepcionou  o  RISTF  com  o  status  de  lei  ordinária),  a
contemplação dos embargos infringentes no Regimento Interno do STF encontra-se revogada tacitamente, já que a
Lei  8.038/1990  (hoje  parcialmente  revogada  pelo  art.  1.072,  IV,  do  CPC/2015),  que  especifica  quais  os  recursos
cabíveis no âmbito do STF e do STJ, não prevê aquele recurso.
Finalmente,  o  despropósito  dos  embargos  infringentes  contra  decisão  do  Plenário  do  STF  evidencia-se  na
circunstância  de  que  o  seu  julgamento  dar-se-á  pelo  mesmo  Órgão  (o  Plenário)  que  exarou  a  decisão  embargada.
Logo, o julgamento destes embargos implicaria mera repetição do que já foi anteriormente deliberado.
Esta  decisão,  porém,  foi  contestada  pelos  embargantes,  que  interpuseram  agravos  regimentais,  a  serem  julgados  pelo
Órgão competente para o julgamento dos embargos infringentes caso houvesse a sua admissão – o Plenário.
E,  no  julgamento  destes  agravos,  pelo  quórum  apertado  de  seis  votos  a  cinco,  prevaleceu  a  tese  no  sentido  de  que
subsistem, no sistema recursal pátrio, os embargos infringentes contemplados no RISTF, não havendo que falar em sua

14.10
14.10.1
1.
2.
3.
4.
•
•
•
•
•
revogação tácita em face da ausência de previsão na Lei 8.038/1990. Nesta oportunidade, votaram pelo provimento dos
agravos  regimentais  os  Ministros  Luis  Roberto  Barroso,  Teori  Zavascki,  Rosa  Weber,  Dias  Toffoli,  Ricardo
Lewandowski  e  Celso  de  Mello.  Já  pelo  improvimento  manifestaram-se  os  Minis
[/PAGINA 1284]

[PAGINA 1285]
tros  Joaquim  Barbosa,  Luiz  Fux,
Cármen Lúcia, Gilmar Mendes e Marco Aurélio.
Como  se  vê,  na  atualidade,  compreende  o  Excelso  Pretório,  embora  o  faça  por  maioria,  no  sentido  da  possibilidade  de
manejo dos embargos infringentes contra decisões do Supremo Tribunal Federal.
Já no Superior Tribunal de Justiça,  a  exegese  dos  arts.  260  a  262  do  respectivo  Regimento  Interno  –  dispositivos  que
disciplinavam os embargos infringentes naquela Corte – indicava a ausência de previsão de seu cabimento em matéria criminal.
Logo,  apenas  eram  oponíveis  contra  o  julgado  não  unânime  proferido  em  apelação  cível  e  em  ação  rescisória.  Porém,  com  a
revogação dos precitados artigos pela Emenda Regimental n.º 22, de 16.03.2016, e dado à ausência de previsão dos embargos
infringentes no CPC/2015, compreende-se que, no âmbito do STJ, não mais é aceito o manejo desse recurso.
EMBARGOS DECLARATÓRIOS (ARTS. 619 E 620 DO CPP)
Cabimento
Definem-se como o instrumento facultado às partes visando à integração (não à substituição) de decisões judiciais, sejam
estas acórdãos, sentenças ou decisões interlocutórias. Os vícios que ensejam seu ingresso são aqueles listados em lei. Consistem
em:
Ambiguidade: Ocorre quando a decisão permite duas ou mais interpretações. Exemplo: ao condenar o réu por crime
hediondo cometido antes da alteração da Lei 8.072/1990 pela Lei 11.464/2007, o juiz estabelece a pena em nove anos
de reclusão, no regime fechado. Ao assim referir, deixa a sentença dúvidas se o regime está sendo estabelecido como
integralmente fechado (situação prevista antes da alteração ditada pela Lei 11.464) ou se apenas inicialmente fechado
(dado à retroatividade da Lei 11.464, já que mais benéfica).
Obscuridade:  Hipótese  em  que  o  pensamento  do  julgador  não  está  claro,  ou  se  mostra  incompreensível,  ou  não
correspondente à realidade dos autos, disso tudo resultando ininteligibilidade da questão jurídica objeto da decisão. É o
caso,  por  exemplo,  de  o  juiz,  diante  do  cometimento  de  outro  crime  pelo  apenado  durante  a  execução  da  pena,
determinar a imediata alteração da data inicial de contagem do prazo para benefícios futuros para o dia do trânsito em
julgado  da  condenação  pela  prática  do  novo  delito,  quando,  na  verdade,  ainda  não  existe  sentença  condenatória  a
respeito.
Omissão:  Vício  decorrente  da  falta  de  pronunciamento  da  decisão  sobre  ponto  relevante.  Exemplo:  a  condenação
criminal do réu, com maus antecedentes, a oito anos de reclusão, sem estabelecer o regime em que deverá ser cumprida
a  pena  –  semiaberto  ou  fechado.  Lembre-se  que,  a  despeito  das  regras  do  art.  33,  §  2.º,  do  CP,  que  disciplinam  a
fixação do regime carcerário a partir do binômio quantidade de pena X condição de reincidente ou não do réu, faculta-
se ao juiz estabelecer regime mais gravoso, desde que o faça fundamentadamente (art. 33, § 3.º, do CP e Súmula 719
do STF).
Contradi
[/PAGINA 1285]

[PAGINA 1286]
ção: Contraditória é a decisão que encerra aspectos conflitantes. Exemplo: na sentença penal condenatória por
roubo  (pena  de  quatro  a  dez  anos  de  prisão),  ao  proceder  ao  cálculo  da  pena,  refere  o  juiz  que,  tendo  em  vista  a
inexistência de qualquer circunstância judicial negativa dentre as previstas no art. 59 do CP, fixa a pena-base em cinco
anos de reclusão (aumento de um ano, portanto). Ora, esta decisão é contraditória, pois, não ocorrendo a negativação
de nenhum dos vetores do referido art. 59, impunha-se a estipulação da pena basilar no mínimo legal.
Em termos de legislação e regimentos dos tribunais, há previsão dos embargos declaratórios em relação a outras decisões,
sendo exemplos:
Decisões do juiz singular (art. 382 do CPP);
Acórdãos dos tribunais (arts. 619 e 620 do CPP);
Decisões do juiz singular e acórdãos das turmas recursais dos Juizados Especiais Criminais (art. 83 da Lei 9.099/1995);
Acórdãos do STJ (arts. 263 a 265 do Regimento Interno do STJ);
Acórdãos do STF (arts. 337 a 339 do Regimento Interno do STF).
Ao  longo  da  abordagem  que  segue,  trataremos  primordialmente  das  regras  gerais  pertinentes  aos  embargos  disciplinados
pelo Código de Processo Penal, contra sentenças (art. 382 do CPP) e contra acórdãos dos Tribunais (arts. 619 e 620 do CPP),

14.10.2
14.10.3
14.10.4
relegando  para  momento  posterior  o  exame  das  peculiaridades  atinentes  aos  embargos  previstos  na  legislação  especial  e  nos
regimentos internos dos tribunais superiores.
Prazo e forma
Tanto os embargos declaratórios previstos no art. 382 do CPP quanto aqueles contemplados no art. 619 do mesmo diploma
devem ser opostos em dois dias, contados da intimação da sentença ou publicação do acórdão embargado. Devem ser deduzidos
por petição já acompanhada das respectivas razões, não se admitindo o termo. Não há intimação da parte contrária para contra-
arrazoar  os  embargos,  salvo  se  pretender  o  órgão  julgador  atribuir  efeitos  modificativos  e  não  meramente  integrativos  da
decisão embargada, situação da qual trataremos adiante (item 14.10.4).
Quando  opostos  contra  sentença,  deverão  ser  endereçados  ao  próprio  juiz  prolator.  Tratando-se  de  acórdão,  deverão  ser
dirigidos ao desembargador-relator.
Efeitos em relação ao prazo dos demais recursos
Em que pesem algumas divergências, predomina o entendimento de que os embargos declaratórios regulados no Código de
Processo Penal, uma vez opostos, interrompem o prazo para o recurso cabível, o qual fluirá, integralmente, após a decisão dos
embargos. Exemplo:  Considere-se  que,  intimado  o  promotor  de  justiça  da  sentença  condenatória  no  dia  1.º  de  março  (quarta-
feira),  tenha  ele  oposto  embargos  declaratórios  em  3  de  março  (sexta-feira).  Se,  da  decisão  dos  embargos,  o  promotor  for
intimado em 9 de maio (quinta-feira), disporá ele da integralidade do prazo recursal para interposição da apelação (cinco dias =
14 de maio), não se ab
[/PAGINA 1286]

[PAGINA 1287]
atendo o tempo decorrido entre a intimação da sentença condenatória e o ingresso dos embargos.
Como o Código de Processo Penal nada dispõe a respeito da consequência da oposição dos embargos em relação ao prazo
de  outros  recursos,  esse  efeito  de  interrupção  decorre  de  aplicação  analógica  do  art.  1.026  do  CPC/2015,  que  o  prevê
expressamente.
O art. 1.026 do CPC/2015 mantém a regra estipulada no art. 538 do revogado CPC/1973 no sentido de
que  os  embargos  declaratórios  interrompem  o  prazo  para  a  interposição  do  recurso  cabível  contra  a
decisão proferida, acrescentando, apenas, que tais embargos não possuem efeito suspensivo. Dispõe
o art. 1.026: “Os embargos de declaração não possuem efeito suspensivo e interrompem o prazo para
a interposição de recurso”.
A  interrupção  do  prazo  se  opera  no  caso  de  serem  desacolhidos  os  embargos?  Sim.  Eventual  desacolhimento  dos
embargos não implica a perda do prazo do recurso cabível em relação ao julgado embargado.
E  se  não  forem  conhecidos?  Suponha-se  que,  ingressados  os  embargos  contra  sentença,  constate  o  juiz  que  estes  foram
intempestivos,  deixando  de  conhecê-los.  Nesta  hipótese,  o  efeito  de  interrupção  não  se  opera,  devendo-se  considerar  como
início do prazo recursal o primeiro dia útil seguinte à data da intimação da decisão embargada.
Embargos declaratórios com efeitos infringentes
Tema   importante   respeita   à   possibilidade   de   serem   conferidos   efeitos   infringentes   (modificativos)   a   embargos
declaratórios. Afinal, trata-se os embargos de medida que visa a integração do julgado, e não a sua substituição. Considere-se,
para tanto, o seguinte caso:
Ao  julgar  apelação  da  defesa,  o  tribunal  resolve  anular  o  processo  pela  ausência  de  defensor  no  interrogatório  do
réu.  Intimado  o  procurador  de  justiça,  este  opõe  embargos  declaratórios  agregando-lhes  o  pedido  de  que  a  Câmara  se
retrate  do  acórdão  (efeito  infringente),  pois  a  subscrição  do  defensor  do  acusado  consta  no  termo  de  interrogatório,
materializando-se, então, a sua presença naquela solenidade. Pergunta-se: Neste caso, constatando o equívoco, poderá
a  própria  Câmara,  conferindo  efeitos  modificativos  aos  embargos  declaratórios,  voltar  atrás  no  julgamento  e
validar o processo que havia anulado no acórdão embargado?
No  âmbito  dos  Tribunais  Superiores,  tem-se  entendido  possível  conferir  efeitos  infringentes  a  embargos  declaratórios,
condicionando-se  esta  possibilidade  à  existência  de  erro  grave  na  interpretação  dos  fatos,  atos  ou  provas  por  ocasião  do
julgamento da ação penal ou do recurso. Neste contexto, afigura-se positiva a resposta à indagação feita no exemplo supra.

14.10.5
14.10.6
14.11
14.11.1
Mas,  atenção:  Se  o  órgão  julgador  dos  aclaratórios  entender  ser  o  caso,  em  tese,  de  aplicar  os  efeitos  modificativos
pretendidos, deverá antes determinar
[/PAGINA 1287]

[PAGINA 1288]
a intimação da parte contrária para impugná-los, sob pena de nulidade
42
.
Embargos declaratórios no Juizado Especial Criminal
A  regulamentação  dos  embargos  declaratórios  previstos  no  art.  83  da  Lei  9.099/1995  é  bem  diferente  da  disciplina
incorporada  ao  Código  de  Processo  Penal,  não  em  relação  às  hipóteses  de  cabimento,  que  são  praticamente  idênticas  (apenas
não se contemplando a ambiguidade), e sim quanto ao prazo, forma e efeitos.
Assim,  enquanto  no  Código  de  Processo  Penal  os  embargos  apenas  podem  ser  opostos  por  meio  de  petição  escrita,  nos
Juizados Especiais Criminais podem ser ingressados por escrito ou oralmente (art. 83, § 1.º, da Lei 9.099/1995).
Também é distinto o prazo, pois no Jecrim a oposição poderá ocorrer em cinco dias (art. 83, § 1.º), lapso este superior ao
previsto no Código de Processo Penal (dois dias).
Por fim, é importante destacar o seguinte: antes da vigência da Lei 13.105/2015 (instituiu o novo CPC), dispunha o art. 83,
§ 2º, da Lei 9.099/1995 que, quando opostos em relação à sentença do juiz, os embargos possuíam efeito de suspensão, e não de
interrupção  sobre  o  prazo  da  apelação.  Isto  fazia  com  que,  após  a  intimação  da  decisão  dos  aclaratórios,  não  dispusesse  o
embargante  da  integralidade  do  prazo  para  apelar  (dez  dias),  devendo-se  daí  descontar  o  número  de  dias  transcorridos  até  o
ingresso dos embargos. Tal efeito de suspensão, porém, ocorria tão somente nos embargos contra decisões do juiz do JECRIM
(o art. 83, § 2.º, era expresso nesse sentido), não alcançando os embargos aos acórdãos das turmas recursais, relativamente aos
quais,  por  analogia  ao  CPC,  permanecia  o  efeito  de  interrupção,  o  que  importava  em  devolução  do  prazo  integral  para
interposição  de  outros  recursos.  Na  atualidade,  tal  situação  não  subsiste,  tendo  em  vista  a  nova  redação  determinada  pelo  art.
1.066 do CPC/2015 ao precitado art. 83, § 2º, da Lei 9.099/1995, dispondo que os embargos manejados no âmbito do JECRIM,
quer contra sentença do juiz, quer contra acórdão das turmas recursais sempre interrompem o prazo para interposição de outros
recursos.
Embargos declaratórios nos Regimentos Internos do STJ e STF
Considerando que o art. 619 do CPP, ao regulamentar os embargos declaratórios contra acórdãos, é restrito aos tribunais
de  apelação  (nomenclatura  utilizada  à  época  da  promulgação  para  designar  os  tribunais  dos  Estados  e  Tribunais  Federais),
câmaras ou turmas, nada referindo aos julgamentos levados a efeito nos tribunais superiores, foi necessário que estes tribunais
disciplinassem o respectivo cabimento em seus regimentos internos.
Assim,  no  âmbito  do  Supremo  Tribunal  Federal,  os  embargos  declaratórios  contra  os  acórdãos  lá  exarados  deverão  ser
opostos no prazo de cinco dias (art. 337, § 1.º, do RISTF e art. 1.023, caput, do CPC/2015). Já no Superior Tribunal de Justiça
o mesmo prazo de ingre
[/PAGINA 1288]

[PAGINA 1289]
sso deve ser considerado, em face da redação dada ao art. 263 de seu Regimento Interno pela Emenda
Regimental n.º 22, de 16.03.2016 (antes se contemplava o prazo de dois dias e agora fala-se que devem ser opostos no “prazo
legal”).
Quando  tempestivos,  os  embargos  declaratórios  opostos  no  âmbito  do  STJ  acarretam  a  interrupção  do  prazo  de  outros
recursos (art. 265 do RISTJ, alterado pela Emenda Regimental n.º 22, de 16.03.2016). E no STF, a despeito de o art. 339, § 2.º,
de  seu  Regimento  Interno  referir-se  ao  efeito  de  suspensão,  entendemos  que,  igualmente,  deve-se  conferir  efeito  de
interrupção, fazendo-se a partir da aplicação, por analogia, do art. 1.026, caput, do CPC/2015. Em ambos os casos, a referida
interrupção não ocorre quando constatado que os embargos são manifestamente protelatórios.
AGRAVO EM EXECUÇÃO (ART. 197 DA LEI 7.210/1984)
Cabimento
Previsto  no  art.  197  da  Lei  7.210/1984  (Lei  de  Execução  Penal  –  LEP),  o  agravo  é  o  recurso  cabível  contra  qualquer
decisão do juiz da Vara de Execuções Criminais, por exemplo, saída temporária, progressão e regressão de regime, livramento
condicional, unificação de penas, sursis, incidentes da medida de segurança, conversões, homologação de faltas graves, trabalho
externo etc.
Não há previsão de prazo, forma ou rito na LEP para esta modalidade recursal. Apesar disso, é consolidado o entendimento
de que segue as mesmas normas que regem o recurso em sentido estrito, no que forem aplicáveis. Tal entendimento consolidou-
se com a edição da Súmula 700 do STF, dispondo que “é de cinco dias o prazo para interposição de agravo contra decisão do
juiz da execução penal” (grifamos).

14.11.2
14.12
14.12.1
1)
2)
Destarte, assim como o RSE, pode o agravo ser ingressado por petição ou termo, facultando-se a apresentação das razões
em momento posterior à interposição. Nada obsta, é claro, que sejam estas apresentadas já no ato da dedução.
O agravo, como regra, subirá ao tribunal por instrumento (traslado). Para tanto, na interposição, deverão ser indicadas pelo
recorrente  as  peças  dos  autos  que  considerar  necessárias  ao  julgamento  do  recurso,  sempre  atentando  aos  documentos
obrigatórios  previstos  no  art.  587,  parágrafo  único,  do  CPP.  Quanto  ao  recorrido,  a  indicação  de  peças  deverá  se  dar  no
momento em que apresentar suas contrarrazões.
Em relação às razões e contrarrazões, por força do art. 588 do CPP, serão apresentadas no prazo de dois dias, contados da
intimação dos interessados para essas finalidades.
Efeitos
Como  toda  via  impugnativa,  possui  efeito  devolutivo,  implicando  devolução  ao  Judiciário  da  matéria  incorporada  ao
recurso.
Possui  efeito  regressivo  em  razão  da  já  mencionada  aplicação  subsidiária  do  procedimento  cabível  para  o  recurso  em
sentido estrito.
Referente  ao  efeito  suspensivo,  dispõe  o  art.  197  da  Lei  7.210/1984  que  o  agravo  não  o  possui.  Não  obstante  essa
disposi
[/PAGINA 1289]

[PAGINA 1290]
ção legal, alguns tribunais, excepcionalmente, admitem a via do mandado de segurança visando a agregar ao agravo esse
efeito.  Tal  orientação,  contudo,  não  encontra  eco  na  jurisprudência  dos  Tribunais  Superiores  que,  sistematicamente,  vêm
compreendendo que a impetração de mandado de segurança como sucedâneo recursal visando à obtenção de efeito suspensivo a
recurso que não o possua é inviável, pois nestes casos, carecendo de amparo legal a pretensão, não há direito líquido e certo a
tutelar a ação mandamental.
Outra situação que merece destaque diz respeito ao agravo interposto contra a decisão que julga extinta a medida de
segurança,  já  que  parte  da  doutrina  vislumbra,  nesse  caso,  hipótese  legal  de  recurso  com  efeito  suspensivo.  É  que,
relativamente a essa decisão, dispõe o art. 179 da 7.210/1984 que a desinternação ou a liberação somente poderá ocorrer depois
do trânsito em julgado da decisão que extinguir a medida. Nesse contexto, consideram os adeptos da referida posição que, se o
Ministério Público ingressar com agravo, isto importará em adiamento do respectivo trânsito em julgado, suspendendo-se, por
conseguinte, a liberdade do indivíduo.
Particularmente, não concordamos com a afirmação de que o agravo interposto contra a decisão que extingue a medida de
segurança  possa  ter  efeito  suspensivo,  mesmo  porque  o  art.  197  da  LEP,  que  o  disciplina,  é  categórico  em  afirmar  que  tal
recurso não possui efeito suspensivo, sem fazer qualquer ressalva. Logo, entendemos que o máximo que se pode ver na espécie
é  um  efeito  suspensivo  indireto,  ou  seja,  impossibilidade  de  execução  daquela  decisão  pelo  fato  da  interposição  do  agravo,
diante da ausência de trânsito em julgado provocada pela dedução do recurso.
CARTA TESTEMUNHÁVEL (ARTS. 639 A 646 DO CPP)
Considerações gerais e características
Conforme dispõe o art. 639 do CPP, a carta testemunhável é o recurso cabível contra a decisão que não receber o recurso
interposto pela parte ou que, após o recebimento, obstaculizar o seu seguimento à instância superior. Exemplos:
Ao  examinar  agravo  da  execução  interposto  pelo  apenado,  decide  o  juiz  por  não  o  receber  sob  o  fundamento  da
intempestividade;
Após ter recebido recurso em sentido estrito deduzido pelo Ministério Público, reconsidera o magistrado essa decisão
aduzindo que, em melhor análise dos autos, constatou o descabimento dessa modalidade impugnativa no caso concreto.
Apesar  dessa  aparente  simplicidade,  a  carta  testemunhável  apresenta  determinadas  características  que  devem  ser
observadas.  A  inobservância  do  recorrente  a  estas  peculiaridades  pode  acarretar  o  seu  não  conhecimento  Instância  Superior.
Consistem:
a)  É  recurso  de  caráter  subsidiário  ou  residual.   A   carta   testemunhável   tem   seu   cabimento   condicionado   ao
descabimento de qualquer outra impugnação. O não recebimento da apelação, por exemplo, não permite ao apelante vale
[/PAGINA 1290]

[PAGINA 1291]
r-se da
carta  testemunhável,  pois  há  previsão  expressa  de  recurso  em  sentido  estrito,  com  base  no  art.  581,  XV,  do  CPP,  para  o
insurgimento  contra  essa  decisão.  Igualmente,  descabe  o  manejo  de  carta  testemunhável  se,  depois  de  recebida  a  apelação,  o
magistrado julgá-la deserta, pois também nesse caso será oponível o recurso em sentido estrito alicerçado no art. 581, XV, do

14.12.2
1.
2.
CPP. Agora, se não recebido pelo juiz o recurso em sentido estrito, neste caso admite-se a carta, pois inexiste previsão de outro
recurso contra a decisão denegatória desse recurso.
b) É cabível quando o julgamento do recurso denegado esteja afeto a uma instância superior. Esta conclusão se extrai
do  art.  645  do  CPP,  ao  estatuir  que  o  processo  da  carta  testemunhável  na  instância superior  seguirá  o  processo  do  recurso
denegado.  Inviabiliza-se,  com  isso,  o  manejo  da  carta  testemunhável  contra  decisão  denegatória  de  recurso  que  deva  ser
decidido na própria instância em que proferida a decisão recorrida, como é o caso dos embargos declaratórios opostos ao juiz
contra  sentença  de  sua  lavra.  É  que  tais  embargos  são  decididos  pelo  prolator  da  decisão  embargada,  não  seguindo  para  uma
instância  superior.  E  qual  o  recurso  cabível  na  hipótese  de  não  conhecimento  destes  embargos  declaratórios?  Inexiste  uma
modalidade recursal específica, restando ao prejudicado, unicamente, apelar da sentença, sustentando a sua nulidade em razão
do vício que motivou o ingresso dos embargos não conhecidos.
c) A interposição não é dirigida a um órgão jurisdicional (juiz, desembargador), e sim ao escrivão (justiça estadual),
diretor de secretaria (justiça federal) ou secretário da presidência do tribunal respectivo, conforme se extrai do art. 640
do CPP. Isto ocorre porque a carta não tem admissibilidade examinada na instância junto à qual proposta, mas unicamente no
juízo ad quem. Em outras palavras, mesmo se intempestiva ou descabida, deverá ser encaminhada ao tribunal competente para
seu julgamento, apenas este podendo deixar de conhecê-la sob o fundamento da ausência de pressuposto de admissibilidade. Por
isso é que o art. 642 do CPP estabelece que o escrivão ou secretário do tribunal poderá ser suspenso se, por qualquer pretexto,
não processar a carta testemunhável.
d) Não possui efeito suspensivo (art. 646 do CPP). O requerimento da carta testemunhável não impede o prosseguimento
do processo criminal ou a execução da sentença que haja sido atacada pelo recurso não recebido ou obstado. Ressalva-se desta
regra,   evidentemente,   a   execução   da   pena   fixada   em   sentença   condenatória,   o   que   implicaria   violação   ao   princípio
constitucional da presunção de inocência. Exemplo:
Diante  de  sentença  condenatória,  a  defesa  interpõe  apelação,  não  sendo  esta,  porém,  recebida  pelo  juiz  sob  o
fundamento da intempestividade. Nesta situação, o causídico interpõe
[/PAGINA 1291]

[PAGINA 1292]
recurso em sentido estrito (art. 581, XV, do CPP), o
qual  também  vem  a  ser  denegado  pelo  juiz.  Se,  contra  essa  decisão  (não  recebimento  do  RSE),  a  defesa  requerer  a
extração  de  carta  testemunhável,  a  despeito  da  ausência  de  efeito  suspensivo  nesse  recurso,  não  poderá  ser  executada
provisoriamente a pena fixada na sentença condenatória, tendo em vista a ausência do trânsito em julgado dessa sentença.
Portanto,  indiretamente,  a  carta  testemunhável,  nesse  caso,  impede  que  se  opere  o  efeito  penal  principal  da  condenação,
que é o cumprimento da pena.
Cabimento
Tendo  em  vista  o  acima  exposto,  muito  especialmente  o  caráter  supletivo  da  carta  testemunhável,  infere-se  que  o  seu
cabimento é restrito às seguintes hipóteses:
Não recebimento ou negativa de seguimento ao recurso em sentido estrito;
Não recebimento ou negativa de seguimento ao agravo da execução.
Independentemente destas situações, que inequivocamente ensejam a dedução da carta testemunhável, outras existem nas
quais há controvérsia, devendo a elas atentar o leitor, muito especialmente se deseja prestar concurso público. Consistem:
• Decisão do juiz que obstar o seguimento da apelação após ter sido esta recebida, salvo por motivo de deserção. Não
há  dúvidas  de  que,  se  a  apelação  não  for  recebida  pelo  juiz  (em  face  de  sua  intempestividade,  por  exemplo),  ou  for  julgada
deserta  por  falta  de  preparo,  a  impugnação  cabível  será  o  recurso  em  sentido  estrito,  sendo  despropositado  o  manejo  da  carta
testemunhável  (art.  581,  XV,  do  Código  de  Processo  Penal).  Portanto,  o  que  se  discute  é  a  hipótese  em  que,  após  recebida  a
apelação,  for  negado  o  seu  seguimento  ao  tribunal  por  qualquer  outro  motivo  que  não  seja  a  deserção  (v.g.,  pela  verificação
tardia  pelo  juiz  de  que  o  apelante  não  possui  interesse  em  recorrer).  Em  tal  caso,  não  havendo  previsão  explícita  quanto  ao
cabimento  do  RSE,  consideram  alguns  doutrinadores  que  poderá  ser  utilizada  a  carta  testemunhável  como  forma  de
impugnação.  Frisa-se,  todavia,  que  a  maioria  doutrinária  adere  ao  entendimento  de  que  a  decisão  que  obstar  o  seguimento  da
apelação comporta RSE em qualquer hipótese, mesmo que o seja por interpretação extensiva do estabelecido no art. 581, XV.
• Decisão que não admitir os recursos extraordinário e especial. Muito embora o Código de Processo Penal, nos arts.
641 e 643, estabeleça o cabimento da carta testemunhável em relação à decisão que negar seguimento ao recurso extraordinário,

14.12.3
•
•
•
tal previsão foi tacitamente revogada pelo art. 28 da Lei 8.038/1990, que estabelecia, para tal hipótese, o cabimento do agravo
de instrumento. Considerando que também esse último dispositivo foi revogado (revogação determinada pelo art. 1.072, IV, do
CPC/2015),  na  atualidade,  no  caso  de  inadmissão  dos  recursos  extraordinário  e  especial
[/PAGINA 1292]

[PAGINA 1293]
,  a  via  impugnativa  correta,  a  ser
deduzida  nos  próprios  autos  do  processo  criminal,  é  o  agravo  disciplinado  no  art.  1.042  do  CPC/2015,  ressalvando-se  desse
cabimento apenas a hipótese de não terem aqueles recursos sido admitidos na origem em razão de precedente do STF negando
repercussão geral à matéria constitucional alegada ou de recursos extraordinário e especial repetitivos sobre questão já decidida
pelo STF ou STJ, respectivamente, no julgamento de recurso representativo da controvérsia (v. itens 14.13.4 e 14.13.5).
• Decisão  do  Presidente  do  Tribunal  de  Justiça  ou  do  Tribunal  Regional  Federal  que  não  admitir  ou  que  negar
seguimento ao recurso ordinário constitucional para o Superior Tribunal de Justiça. Efetivamente, não há, na legislação
federal,  previsão  de  recurso  próprio  contra  esta  espécie  de  decisão.  Logo,  o  manejo  da  carta  testemunhável,  a  nosso  ver,  é
plenamente  adequado.  Isto,  porém,  não  é  pacífico,  pois  há  segmento  doutrinário  que,  embora  sem  respaldo  na  jurisprudência
dominante,  entende  ser  cabível,  por  analogia,  o  mesmo  agravo  previsto  em  lei  contra  a  decisão  que  não  admitir  o  recurso
especial.
Imagine-se, agora, que o recurso ordinário interposto tenha sido admitido na origem e encaminhado ao Superior Tribunal
de  Justiça.  Considere-se  que,  no  STJ,  o  Ministro-Relator  a  que  distribuído  o  recurso  negue-lhe  seguimento
43
.  Neste  caso,  não
será cabível o requerimento de carta testemunhável tendo em vista que o art. 39 da Lei 8.038/1990 estabelece o cabimento do
agravo  para  o  Órgão  competente  no  STJ  contra  decisão  do  Presidente  do  Tribunal,  de  Seção,  de  Turma  ou  de  Relator  que
causar gravame à parte.
Prazo, forma e rito
A  carta  deve  ser  requerida  no  prazo  de  quarenta  e  oito  horas  após  a  intimação  da  decisão  que  denegou  ou  obstou  o
seguimento do recurso. Não constando, na intimação, o horário em que tiver sido esta realizada, deve-se contar o prazo como
dois dias.
Ingressada  por  petição  ou  por  termo,  deverá  ser  processada,  sempre,  por  instrumento,  o  que  importa  dizer  que,  já  no
requerimento de sua extração, deve o testemunhante indicar peças para formação de traslado.
Na confecção da carta, a petição deverá ser endereçada ao chefe do cartório ou secretaria, respectivamente:
Escrivão, se deduzida contra decisão denegatória de recurso por juiz estadual;
Diretor de Secretaria, se ingressada contra decisão indeferitória de recurso por juiz federal;
Secretário  da  Presidência,  se  requerida  contra  decisão  da  Presidência  de  Tribunal  que  não  admitir  recurso  ordinário
constitucional lá ingressado.
Depois de requerida a carta, deverá ser extraído o traslado (cópia) das peças indicadas, com a devida autuação. Quanto ao
rito a ser observado daí em diante, será, como já dissemos, o mesmo do recurso denegado, conforme se verifica do art. 643 do
CPP  ao  dispor  que,
[/PAGINA 1293]

[PAGINA 1294]
“extraído  e  autuado  o  instrumento,  observar-se-á  o  disposto  nos  arts.  588  a  592,  no  caso  de  recurso  em
sentido estrito, ou o processo estabelecido para o recurso extraordinário, se deste se tratar”. Apesar de prejudicada a última parte
deste artigo (em razão de não mais ser cabível a carta em relação ao recurso extraordinário, como referido antes), seus termos
sugerem que pretendeu o legislador determinar que a carta possua idêntica tramitação à do recurso cuja denegação motivou sua
interposição. Por exemplo:
Carta em relação à denegação do recurso em sentido estrito: após requerida no prazo legal de
48  horas,  segue  a  carta  o  procedimento  estabelecido  pelo  Código  de  Processo  Penal  para  a
tramitação do RSE.
Assim:
Requerimento  ao  escrivão  em  48  horas  (art.  640  do  CPP)  –  extração  de  peças  e  autuação  (art.  587,
parágrafo  único,  do  CPP)  –  intimação  do  recorrente  para  razões  em  2  dias  (art.  588  do  CPP)  –
intimação do recorrido para contrarrazões em 2 dias (art. 588 do CPP) – juízo de retratação (art. 589 do
CPP)  –  não  havendo  retratação,  segue-se  a  remessa  da  Carta  ao  Tribunal  competente  (art.  591  do
CPP).
Outro  aspecto  importante  a  observar,  decorrente  do  fato  de  obedecer  a  carta  ao  rito  do  recurso  obstado,  diz  respeito  ao

14.12.4
14.12.5
efeito regressivo (juízo de retratação), que estará presente na carta testemunhável quando direcionada à decisão denegatória
de  recurso  em  sentido  estrito  ou  de  agravo  em  execução,  pois  se  trata  de  recursos  que  também  possuem  esse  efeito.  Nesses
casos,  então,  a  petição  da  carta  deverá  incorporar  o  requerimento  para  que  o  escrivão  ou  o  diretor  de  secretaria  faça  a  sua
conclusão  ao  magistrado,  a  fim  de  que  mantenha  ou  reforme  a  decisão  que  não  recebeu  ou  impediu  o  seguimento  da
inconformidade. Agora, se a carta tiver sido manejada em relação à decisão obstativa de recurso ordinário constitucional, como
esta modalidade não possui efeito regressivo, a carta também não o terá, sendo despropositado o pleito de retratação.
Quanto  às  razões,  deverão  ser  dirigidas  ao  órgão  jurisdicional  que  teria  competência  para  julgar  o  recurso  obstado  caso
tivesse sido recebido e processado.
Possibilidade, no julgamento da carta, de enfrentamento da questão objeto do recurso
denegado ou obstado
Como se vê da redação do art. 644 do CPP: “o Tribunal, câmara ou turma a que competir o julgamento da carta, se desta
tomar  conhecimento,  mandará  processar  o  recurso,  ou,  se  estiver  suficientemente  instruída,  decidirá  logo,  de  meritis”.  Isto
significa  que,  conhecida  e  julgada  a  carta,  caso  provida,  poderá  o  Tribunal,  se  tiver  elementos,  decidir  a  própria  matéria  que
gerou a interposição do recurso não recebido ou trancado pelo magistrado.
Exemplo:
Considere-se  que,  interposto  recurso  em  sentido  estrito  pelo  Ministério  Público  cont
[/PAGINA 1294]

[PAGINA 1295]
ra  decisão  que  julgou  extinta  a
punibilidade do réu, tenha sido este denegado ao fundamento de que intempestivo. Nesse contexto, adianta-se o Promotor
de  Justiça  em  requerer  a  extração  de  carta  testemunhável,  indicando  peças  do  processo  principal  para  formação  do
instrumento. Processada a carta e aportando ela ao Tribunal, caso venha este a entender que o recurso em sentido estrito
era,  efetivamente,  tempestivo,  poderá  adotar  uma  das  seguintes  soluções:  determinar  o  processamento  desse  recurso  ou,
desde logo, enfrentar a matéria que gerou sua interposição – a questão relativa ao acerto ou não da decisão que extinguiu a
punibilidade do réu.
Esquema  de  situação  envolvendo  o  manejo  de  carta  testemunhável  em  relação  à
decisão denegatória de recurso em sentido estrito pelo juiz

14.13
14.13.1
   RECURSOS   EXTRAORDINÁRIO   E   ESPECIAL   (ARTS.   102,   III,   E   105,   III,   DA
CONSTITUIÇÃO FEDERAL)
Considerações gerais
O recurso extraordinário  (art.  102,  III,  da  CF)  destina-se  à  impugnação  de  decisão  de  única  ou  última  instância  que
importe  em  violação  da  Constituição  Federal,  ressalvando-se  que  não  é  possível  sua  interposição  contra  acórdão  que  defere
medida liminar (Súmula 735 do STF). Nesse caso, pode-se afirmar que o seu objetivo primordial é garantir o prevalecimento da
ordem constitucional vigente, evitando-se que subsistam decisões atentatórias aos direitos e garantias consagrados na Lei Maior.
Já  o  recurso  especial  (art.  105,  III,  da  CF)  tem  por  objetivo  submeter  ao  Superior  Tribunal  de  Justiça  decisões  dos
Tribunais  dos  Estados  e  dos  Tribunais  Regionais  Federais,  que  tenham  violado  a  lei  federal  ou  que  lhe  tenham  dado
interpretação diversa da que foi dada por outro tribunal. Visa esse recurso, em última análise, a uniformizar a interpretação da
lei federal no território nacional.
Tanto o recurso extraordinário quanto o recurso especial destinam-se a decisões de única ou última instância. Isto quer
dizer que o seu ingresso, além de depender da ocorrência de uma das situações de cabimento previstas nos arts. 102, III, e 105,
III, da Constituição Federal, condiciona-se ao esgotamento de todas as outras vias recursais. Devem constituir, enfim, a única ou
a  última  via  recursal  possível  para  impugnar  a  decisão.  Destarte,  se  um  acórdão  do  Tribunal  de  Justiça,  por  maioria  de  votos,
negar  provimento  à  apelação  da  defesa,  não  se  permite  o  recurso  especial,  pois  ainda  é  possível  o  insurgimento  mediante
embargos  infringentes  (art.  609,  parágrafo  único,  do  CPP).  Do  mesmo  modo,  não  autoriza  a  interposição  de  recurso
extraordinário  acórdão  de  Tribunal  Regional  Federal  que  tenha  denegado  habeas  corpus,  pois  cabível  nesse  caso  o  recurso
ordinário constitucional para o STJ (art. 105, II, a, da CF).
Aspecto importante refere-se ao órgão de origem da decisão que se pretende im
[/PAGINA 1295]

[PAGINA 1296]
pugnar por meio dos recursos excepcionais.
Assim:

•
•
14.13.1.1
a)
1.
2.
1.
2.
Recurso especial: destina-se, tão somente, às decisões de única ou última instância provindas dos Tribunais Regionais
Federais  e  dos  Tribunais  de  Justiça.  Isto  ocorre  porque  o  art.  105,  III,  da  CF,  ao  contemplar  esse  recurso,  refere,
expressamente,  que  compete  ao  Superior  Tribunal  de  Justiça  julgar,  em  recurso  especial,  as  causas  decididas,  em
única  ou  última  instância,  pelos  Tribunais  Regionais  Federais  ou  pelos  tribunais  dos  Estados,  do  Distrito  Federal  e
Territórios. Por conseguinte, inviável seu manejo, por exemplo, em relação à decisão de Turma Recursal dos Juizados
Especiais Criminais, pois estas não são tribunais (Súmula 203 do STJ);
Recurso extraordinário: na medida em que o art. 102, III, da CF dispõe seu cabimento apenas em relação às causas
decididas  em  única  ou  última  instância,  não  fazendo  menção  à  origem  do  julgado,  revela-se  adequado  esse  recurso
para impugnar qualquer acórdão, não apenas aqueles oriundos dos Tribunais de Justiça e Tribunais Regionais Federais,
como também os provenientes de Turmas Recursais dos Juizados Especiais Criminais (Súmula 640 do STF).
Cabe  recurso  extraordinário  em  relação  a  decisões  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  no  julgamento  de  recurso
especial?  Em  que  pesem  opiniões  em  contrário,  a  verdade  é  que  tal  hipótese  está  prevista  nos  arts.  268  a  270  do  Regimento
Interno  do  STJ.  Não  ignoramos  que,  dada  a  competência  do  STF  para  tratar,  primordialmente,  de  questões  afetas  ao  texto
constitucional  e  considerando  que  ao  STJ  compete  o  exame  de  temas  relativos  à  violação  de  lei  federal,  muito  dificilmente
poderá  acontecer  de  matéria  examinada  pelo  STJ  em  recurso  especial  ser  reexaminada,  no  STF,  no  âmbito  de  recurso
extraordinário.
Previsões constitucionais do recurso extraordinário
O art. 102, III, da CF prevê quatro hipóteses de cabimento do recurso extraordinário:
Ofensa  à  Constituição  Federal:  Neste  caso,  o  recurso  fundamenta-se  na  violação  a  dispositivo  ou  princípio  da
Constituição Federal. Aspecto controvertido refere-se à possibilidade de ser interposto o recurso extraordinário a partir
da chamada ofensa reflexa ao texto constitucional, o que ocorre quando o acórdão afronta a Lei Maior por via indireta,
isto é, a partir da violação à lei federal. Apesar de alguns entendimentos em contrário, no âmbito do STF a orientação é
de que somente a violação direta da Carta Republicana autoriza o recurso extraordinário
44
, tanto que editada a Súmula
636  no  sentido  de  que  “não  cabe  recurso  extraordinário  por  contrariedade  ao  princípio  constitucional  da  legalidade,
quando a sua verificação pressuponha rever a interpretação dada a normas infraconstitucionais pela decisão recorrida”.
– Exemplos de ofensa direta à CF:
Viola  diretamente  a  Constituição  Federal
[/PAGINA 1296]

[PAGINA 1297]
o  acórdão  do  Tribunal  de  Justiça  que  afirma  a  competência  da  justiça
estadual  para  o  julgamento  do  crime  de  falsificação  de  certidão  emitida  por  autarquia  federal.  Isto  porque,  de
acordo  com  o  art.  109,  IV,  daquela  Carta,  compete  aos  Juízes  Federais  processar  e  julgar  as  infrações  penais
praticadas em detrimento de bens, serviços ou interesse da União ou de suas entidades autárquicas ou empresas
públicas. Destarte, admite-se o recurso extraordinário nesse caso.
Afronta diretamente o princípio constitucional da presunção da inocência previsto no art. 5.º, LVII, da Constituição
Federal,  ensejando  recurso  extraordinário  o  acórdão  que,  ao  condenar  o  réu,  determina  que  se  proceda,  antes
mesmo do trânsito em julgado da condenação, a inscrição do seu nome no rol dos culpados.
– Exemplo de ofensa indireta à CF:
Acórdão que considera válida perícia feita por peritos não oficiais sem curso superior viola diretamente o art. 159,
§  1.º,  do  CPP  e  indiretamente  a  garantia  constitucional  do  devido  processo  legal.  Independentemente  desse
malferimento  reflexo  da  CF,  apenas  o  recurso  especial  poderá  ser  interposto,  sendo  inadmissível  o  recuso
extraordinário.
Considere-se que, ao julgar apelação da defesa, tenha o acórdão deliberado no sentido da validade da audiência de
instrução  em  que  invertida  a  ordem  dos  questionamentos  realizados  das  testemunhas.  Em  tal  caso,  ocorrerá
ofensa  direta  ao  art.  212  do  CPP  (estabelecendo  que  primeiro  as  partes  farão  suas  perguntas  às  testemunhas,
podendo  o  juiz,  depois,  complementar  essa  inquirição)  e  violação  indireta  ao  art.  5.º,  LIV,  da  CF  (princípio  do
devido processo legal). Portanto, o recurso cabível será o especial, sob o fundamento da ofensa à lei federal (in
casu, o art. 212 do CPP), e não o recurso extraordinário, já que a violação ao devido processo legal ocorre por via
reflexa.
O  não  cabimento  do  recurso  extraordinário  na  hipótese  de  ofensa  indireta  ou  reflexa  à  Constituição
Federal é referendado, expressamente, no CPC/2015, ao dispor, no seu art. 1.033 que “se o Supremo
Tribunal  Federal  considerar  como  reflexa  a  ofensa  à  Constituição  afirmada  no  recurso  extraordinário,

b)
c)
por pressupor a revisão da interpretação da lei federal ou de tratado, remetê-lo-á ao Superior Tribunal
de  Justiça  para  julgamento  como  recurso  especial”.  Essa  regra,  que  consolida,  no  âmbito  civil,  o
entendimento  de  que  o  recurso  extraordinário  requer  a  demonstração  da  ofensa  direta  ao  texto
constitucional,  reverencia,  implicitamente,  os  termos  da  Súmula  636  do  STF,  devendo  ser  aplicada
também  no  campo  criminal,  já  que  não  há  razão  para  diferenciar  a  disciplina  relacionada  ao
cabimento do recurso excepcional em uma e outra esfera.
Decisão que declarar inconstitucional tratado ou lei federal: No processo criminal, qualquer juízo ou trib
[/PAGINA 1297]

[PAGINA 1298]
unal pode
exercer o chamado controle incidental de constitucionalidade (ou difuso), deixando de aplicar leis ou atos normativos
sob o fundamento de que infringem dispositivo, princípio ou garantia inscrita na Lei Maior. Essa forma de controle, se
realizada  pelo  juiz  singular,  ocorrerá  no  corpo  de  suas  decisões,  quando  fundamentar  o  porquê  de  não  aplicar
determinada lei ao caso concreto. Todavia, se efetivada por órgãos colegiados dos tribunais (câmaras, turmas, grupos
etc.),  deverão  estes  observar  a  cláusula  constitucional  de  reserva  de  plenário  prevista  no  art.  97  da  CF,  dispondo  que
“somente  pelo  voto  da  maioria  absoluta  de  seus  membros  ou  dos  membros  do  respectivo  órgão  especial  poderão  os
tribunais  declarar  a  inconstitucionalidade  de  lei  ou  ato  normativo  do  Poder  Público”.  Assim,  se  a  câmara  a  que
distribuído  o  recurso  entender  inconstitucional  o  dispositivo  invocado  pelo  recorrente  para  defesa  de  sua  tese,  deverá
suscitar o incidente de inconstitucionalidade ao Órgão Especial do respectivo tribunal, onde será deliberado a respeito.
Realizada  essa  deliberação,  aí  sim  poderá  ser  concluído  o  julgamento  do  recurso,  aplicando-se  ou  não  dispositivo
questionado, conforme o que tiver sido decidido no incidente. Sem embargo desta regra, cabe ressaltar que há situação
em  que  o  órgão  fracionário  de  um  Tribunal  (uma  Câmara,  por  exemplo)  pode  decidir  pela  inconstitucionalidade  de
uma norma sem encaminhar a questão ao Órgão Especial do Tribunal e sem que, com isto, viole a cláusula de reserva
de plenário: trata-se do que dispõe o art. 949, parágrafo único, do CPC/2015, aplicável em matéria penal por força do
art.  3.º  do  Código  de  Processo  Penal,  relativo  à  hipótese  em  que  já  há  prévio  pronunciamento  a  respeito  de  parte  do
plenário  ou  do  órgão  especial  do  próprio  Tribunal  ou  do  Supremo  Tribunal  Federal.  O  citado  dispositivo  do  CPC
encontra fundamento em razões de ordem prática. Imagine-se, pois, que ao julgar uma apelação, a 2.ª Câmara Criminal
do  Tribunal  de  Justiça  do  Rio  Grande  do  Sul  tenha  encaminhado  ao  Órgão  Especial  desse  Tribunal  a  análise  da
constitucionalidade  da  Lei  “X”,  vindo  esta  lei  a  ser  considerada,  efetivamente,  inconstitucional  e,  portanto,  não
aplicável  ao  caso  concreto.  Imagine-se,  agora,  que  a  mesma  Lei  “X”  seja,  novamente,  invocada  em  outro  recurso,
distribuído  à  3.ª  Câmara  Criminal  do  mesmo  Tribunal.  Não  haverá,  logicamente,  a  necessidade  de  novo  incidente  de
inconstitucionalidade  ser  suscitado  perante  o  Órgão  Especial  do  Tribunal  de  Justiça,  pois  se  trata  da  mesma  questão
que já foi anteriormente decidida. Idêntica situação ocorre quando, a respeito da suposta inconstitucionalidade do tema
versado, já houver pronunciamento do plenário do Supremo Tribunal Federal. Mas, atenção: além da exceção prevista
pelo
[/PAGINA 1298]

[PAGINA 1299]
art.  949,  parágrafo  único,  do  CPC/2015,  outras  três  situações  são  trazidas  pela  doutrina  permitindo  aos  órgãos
fracionários dos tribunais manifestarem-se acerca da compatibilidade da norma em relação à Constituição Federal sem
necessidade de encaminhamento da questão ao plenário: primeira, quando se tratar de dispositivo de lei anterior à CF,
caso  em  que  bastará  ao  órgão  fracionário  declarar  que  a  norma  não  foi  recepcionada  pelo  regramento  constitucional
que  lhe  foi  posterior;  segunda,  quando  se  tratar  de  mera  interpretação  da  lei  conforme  a  Constituição  Federal,
estabelecendo  a  Câmara  ou  a  Turma  que  a  norma  apenas  pode  ser  considerada  constitucional  se  interpretada  em
determinado sentido; e, terceira,  quando  se  tratar  de  decisões  das  turmas  recursais  dos  Juizados  Especiais  Criminais,
que são compostas por Juízes de Primeiro Grau.
Pois  bem,  se,  no  julgamento  de  um  recurso,  um  determinado  Tribunal  declarar  a  inconstitucionalidade  de  lei  federal,
viabilizar-se-á a interposição do recurso extraordinário fundamentado no art. 102, III, b, da CF, desde que se trate, é claro, de
decisão  de  única  ou  última  instância.  Exemplo:  Permite-se  o  recurso  extraordinário  contra  o  acórdão  do  Tribunal  Regional
Federal  que,  julgando  apelação,  considera  inconstitucional  o  art.  142  do  CPP,  sob  o  fundamento  de  que  a  legitimidade  do
Ministério Público para ingressar o pedido de hipoteca legal como substituto processual da vítima pobre viola o art. 134 da CF.
Este último dispositivo estabelece a atribuição da defensoria pública para o atendimento dos necessitados.
Decisão que julgar válida lei ou ato do governo local contestado em face da Constituição Federal: Por lei ou ato de
governo local compreendem-se as normatizações municipais ou estaduais. Assim, justifica-se o recurso extraordinário
com base na alínea c quando, diante da alegação de conflito entre a Constituição Federal e uma lei ou ato estadual ou
municipal,  o  acórdão  optar  pela  aplicação  destas  últimas,  por  entender  que  não  infringem  o  texto  constitucional.
Exemplo:  Determinado  governo  estadual  edita  uma  lei  estabelecendo  que  incorre,  objetivamente,  em  crime  de  porte
para  fins  de  mercancia  quem  for  flagrado  portando  quantidade  superior  a  50  g  de  drogas  em  desacordo  com  a

d)
14.13.1.2
a)
b)
c)
determinação  legal  ou  regulamentar.  Condenado  o  réu  a  partir  da  aplicação  dessa  norma,  apela  ele  ao  tribunal
invocando a inconstitucionalidade da referida lei estadual, visto que apenas a União pode legislar sobre direito penal.
Julgando  a  apelação,  o  Tribunal  de  Justiça  nega-lhe  provimento,  considerando  válida  a  normatização  local.  Cabível,
nesse caso, recurso extraordinário fundamentado no art. 102, III, c, da CF.
 Decisão que julgar válida lei local contestada em face de Lei Federal: Trata-se de hipótese de recurso ext
[/PAGINA 1299]

[PAGINA 1300]
raordinário
introduzida  pela  Emenda  Constitucional  45/2004,  ao  disciplinar  a  reforma  do  Judiciário.  Com  essa  normatização,
buscou  o  legislador  concentrar  no  Supremo  Tribunal  Federal  não  apenas  o  controle  da  constitucionalidade  das  leis
locais, que já lhe era afeto (art. 102, III, c, da CF), como também o controle da legalidade destas leis. Anteriormente à
EC  45/2004,  a  mesma  situação  era  objeto  de  recurso  especial,  de  competência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça.
Exemplo: Considere-se que, ao julgar extinta a pena do réu (art. 94 do CP), determine o juiz, com base em lei estadual,
que  permaneçam  ativos,  para  fins  de  certidões  eventualmente  solicitadas,  os  registros  da  condenação.  Considere-se,
outrossim,  que  esse  comando  seja  mantido  pelo  tribunal  ao  julgar  recurso  interposto  pela  defesa,  no  qual  alegada  a
ilegalidade dessa norma local. Neste caso, justifica-se o ingresso de recurso extraordinário embasado no art. 102, III, d,
da  CF,  pois  o  tribunal  julgou  válida  lei  estadual  contestada  em  face  do  art.  202  da  Lei  7.210/1984,  que  determina  o
sigilo da condenação depois de cumprida ou extinta a pena.
Previsões constitucionais do recurso especial
Segundo o art. 105, III, da CF, três são as hipóteses que autorizam a utilização do recurso especial:
Contrariedade ou negativa de vigência a tratado ou lei federal: Contrariar é decidir com ofensa à lei, ao passo que
negar  vigência  é  deixar  de  aplicá-la  ou  aplicar  outra  norma.  Por  leis  federais  compreendem-se  as  emanadas  do
Congresso  Nacional  (art.  22  da  CF).  Quanto  aos  tratados,  a  violação  apenas  justifica  o  ingresso  de  recurso  especial
quando tiverem sido ratificados pelo Congresso, pois somente estes têm validade no território nacional. Não se admite
o  recurso  especial  contra  decisões  que  tenham  violado  resoluções  administrativas,  portarias,  convênios,  ainda  que
provenientes  de  órgãos  federais.  Também  é  incabível  esse  recurso  quando  a  norma  afrontada  provier  do  legislativo
estadual ou municipal. Exemplo: Se o acórdão do Tribunal de Justiça considerar válida a perícia realizada por apenas
um perito não oficial em processo por crime de lesões graves, estará contrariando o disposto no art. 159, § 1.º, do CPP,
que  estabelece  a  obrigatoriedade  de  o  exame  de  corpo  de  delito  ser  efetuado  por  dois  peritos,  quando  não  oficiais.
Possível,  então,  o  ingresso  de  recurso  especial  com  base  no  art.  105,  III,  a,  da  CF.  Perceba-se  que,  de  acordo  com  a
Súmula 518 do STJ, “para fins do art. 105, III, a, da Constituição Federal, não é cabível recurso especial fundado em
alegada violação de enunciado de súmula”.
Decisão  que  julgar  válido  ato  de  governo  local  contestado  em  face  da  lei  federal:  Pressupõe-se,  nesse  caso,  a
existência  de  conflito  entre  uma  lei  federal  e  um  ato  editado  por  autoridade  estadual
[/PAGINA 1300]

