[META]
TITULO: Processo Penal
AUTOR: 2017
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Método
PAGINAS: 1001-1050
ARQUIVO_ORIGINAL: Processo Penal -  Norberto Avena - 2017 .pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Processo Penal.
[/META]

[PAGINA 1001]
rt.  311  não  impõem  a  existência  de  inquérito,  e  sim  de  uma  investigação
policial em andamento.
Todavia,  se,  por  um  lado,  a  atual  redação  do  art.  311,  ao  possibilitar  a  preventiva  em  qualquer  fase  da  investigação
policial, possui maior amplitude que a redação anterior do mesmo dispositivo, é certo que persiste a exigência de que haja em
andamento  uma  investigação  dirigida  pela  autoridade  policial.  Neste  contexto,  é  de  se  questionar  a  possibilidade  de  sua
decretação  no  âmbito  de  outras  formas  de  investigação,  vale  dizer,  aquelas  que,  não  obstante  se  tratem  de  investigações
criminais, não possuam a natureza de uma investigação policial, pois não conduzidas pelo delegado. É o caso, por exemplo, das
investigações  criminais  realizadas  pelo  Ministério  Público  no  âmbito  da  promotoria  de  justiça;  e  também  dos  procedimentos

•
•
instaurados no âmbito dos Tribunais em relação às infrações penais cometidas por magistrados (art. 33, parágrafo único, da LC
35/1979) e das apurações acometidas ao Procurador-Geral de Justiça ou a quem este delegar no tocante aos crimes praticados
por  membros  do  Ministério  Público  (art.  41,  parágrafo  único,  da  Lei  8.625/1993),  que,  evidentemente,  não  constituem
investigações policiais.
A respeito, compreendemos que, desde que o procedimento possua a finalidade específica de investigar a prática de uma
infração penal, é possível a decretação judicial da prisão preventiva a partir dos elementos a ele angariados, ainda que não haja
simultânea investigação policial em andamento.
Justifica-se este entendimento nas seguintes circunstâncias:
Primeiro: Apesar de o art. 311 do CPP referir-se à fase das investigações policiais, o art. 282, § 2.º, traçando normas de
caráter  geral  para  as  medidas  cautelares  de  natureza  pessoal  (abrange,  portanto,  tanto  a  prisão  preventiva  como  as
medidas cautelares diversas da prisão), refere-se à respectiva decretação durante a investigação criminal . Não utiliza,
como  se  vê,  a  expressão  investigação policial.  A  partir  daí,  é  possível  concluir  que,  não  obstante  o  art.  311  do  CPP
refira-se  à  decretação  da  prisão  preventiva  na  fase  das  investigações policiais,  sua  imposição  também  é  permitida  no
âmbito de outras investigações criminais, mesmo que não presididas pela autoridade policial.
 Segundo: Fosse a prisão preventiva, na fase pré-processual, admitida unicamente no curso de investigações policiais
(apurações comandadas pela autoridade policial), como sugere a literalidade do art. 311, como restaria alcançado o fim
de  tutela  que  é  próprio  dessa  custódia  diante  de  procedimentos  outros  de  investigação,  como  as  já  mencionadas
investigações  criminais  realizadas  pelo  Ministério  Público  e  as  apurações  realizadas  pelo  Tribunal  ou  pelo
Procurador-Geral de Justiça em relação a infrações penais cometidas, respectivamente, por magistrados e membros
[/PAGINA 1001]

[PAGINA 1002]
do Ministério Público? Ora, apesar de estas formas de apuração subtraírem-se à explicitude do art. 311, temos a firme
convicção de que é legalmente possível o decreto judicial da prisão preventiva nestes casos a partir dos elementos que
forem  carreados  a  tais  expedientes  quando  presentes  os  pressupostos  que  autorizam  a  medida  constritiva.  Não  seria
razoável  a  Constituição  Federal  e  a  legislação  ordinária  facultarem  tais  investigações  se,  para  assegurar  o  respectivo
êxito,  ou  a  segurança  social,  ou  a  execução  da  pena  não  pudessem  os  legitimados  adotar  as  medidas  cabíveis  para  a
decretação da prisão preventiva do investigado.
Portanto,  compreendemos  que,  a  despeito  da  especificidade  da  terminologia  empregada  no  art.  311,  a  prisão  preventiva,
efetivamente, pode ser decretada não apenas no curso de investigações policiais, mas também no correr de outras investigações
criminais, assim compreendidas aquelas instauradas pela autoridade que tiver atribuição legal ou constitucional para realização
de diligências destinadas a apurar infrações penais. Com esta orientação, não estamos realizando interpretação extensiva do art.
311,  mesmo  porque,  tratando-se  de  norma  que  estabelece  restrição  à  liberdade  individual,  não  aceita  esta  forma  de  exegese.
Logo,  estamos  apenas  conferindo  a  este  dispositivo  uma  interpretação  sistêmica,  quer  dizer,  à  luz  da  regra  geral  das  medidas
cautelares  de  natureza  pessoal  estipulada  no  art.  282,  §  2.º  do  CPP,  que  permite  sejam  elas  decretadas  no  curso  das
investigações criminais e não apenas no correr das investigações policiais.
A  propósito  deste  mesmo  raciocínio,  cabe  ressaltar  que,  no  bojo  de  procedimentos  instaurados  sem  a  finalidade
específica de persecução penal persiste a impossibilidade jurídica de que sejam determinadas medidas cautelares de natureza
pessoal dentre as elencadas no Código de Processo Penal. É o caso de processos administrativos, sindicâncias, inquéritos civis
e, até mesmo, de Comissões Parlamentares de Inquérito. Ressalva-se a possibilidade de que, a partir destes elementos, venham a
ser instauradas investigações criminais pelos órgãos competentes. Neste caso, a prisão preventiva poderá ser requerida a partir
da investigação criminal que tiver sido oficialmente instaurada.
Ainda  em  relação  às  alterações  na  redação  do  art.  311  levadas  a  efeito  pela  Lei  12.403/2011,  deve-se  mencionar  que  foi
adequada  a  substituição  da  expressão  “instrução  criminal”  por  “processo  penal”,  quando  trata  do  cabimento  da  preventiva  na
fase posterior ao ajuizamento da ação penal.
Ocorre que, em sentido estrito, a fase instrutória do processo corresponde ao momento da produção de provas. Tanto que,
no art. 402 do CPP, pertinente ao procedimento comum ordinário, refere-se que “produzidas as provas, ao final da audiência, o
Ministério Público, o querelante e o assiste
[/PAGINA 1002]

[PAGINA 1003]
nte e, a seguir, o acusado poderão requerer diligências cuja necessidade se origine de
circunstâncias ou  fatos  apurados  na  instrução”  (grifamos).  Outra  demonstração  deste  sentido  real  da  palavra  instrução
encontra-se no art. 411, § 3.º, do CPP, concernente ao procedimento do júri, em que se prevê a possibilidade de aplicação do art.
384,  §  3.º  após  encerrada  a  instrução  probatória.  O  mesmo  sentido  era  empregado  pelo  legislador  na  redação  primitiva  do
Código de Processo Penal, vale dizer, antes da reforma processual ditada pelas Leis 11.689/2008 e 11.719/2008, prevendo então
o art. 499 que, encerrada a audiência, as partes poderiam requerer diligências cuja necessidade ou conveniência se originasse de
circunstâncias ou de fatos apurados na instrução.

•
•
Assim,  não  importa  que,  genericamente,  “instrução  criminal”  seja,  por  exemplo,  no  caso  do  procedimento  comum
ordinário, o nomen dado ao Capítulo I, do Título I, do Livro II (arts. 394 a 405 do CPP), que abrange desde o recebimento da
denúncia e da queixa até o momento da prolação da sentença. A verdade é que, tecnicamente, a fase instrutória corresponde à
etapa procedimental de produção de provas.
Ora, quanto à prisão preventiva, logicamente não é cabível apenas nessa fase, mas em qualquer outra do processo criminal.
Pode ser ordenada, por exemplo, antes do início da instrução propriamente dita, por ocasião do recebimento da denúncia; ou na
fase decisória, quando decretada no corpo da própria sentença condenatória, conforme autorizado pelo art. 387, § 1.º, do CPP;
ou até mesmo por ocasião do julgamento de recursos, v.g., no julgamento de uma apelação do Ministério Público pelo tribunal.
Por  conseguinte,  depreende-se  que  andou  certo  o  legislador  na  mudança  redacional  operada  no  art.  311,  preterindo  a
terminologia  “instrução  criminal”  por  “processo  penal”,  em  relação  à  decretação  da  prisão  preventiva  na  fase  posterior  ao
oferecimento da denúncia ou da queixa.
Outra  questão  a  ser  enfrentada,  e  que  divide  a  doutrina,  concerne  à  possibilidade  de  ser  decretada  a  prisão  preventiva  do
investigado  na hipótese  de  o  Ministério  Público,  após  análise  do  inquérito  policial,  não  oferecer  denúncia  contra  o
indiciado, optando por requisitar a autoridade policial diligências complementares. Exemplo:
Com  vista  de  inquérito  policial  que  indiciou  João  pelo  crime  de  homicídio  cometido  por  motivo  fútil  e  com  uso  de
recurso  que  impossibilitou  a  defesa  do  ofendido,  entende  o  Ministério  Público  impossível  o  oferecimento  da  respectiva
denúncia  em  face  de  contradição  existente  no  auto  de  necropsia  quanto  à  causa  mortis  do  ofendido.  Em  razão  disto,
requisita  diligências  complementares  à  autoridade  policial,  visando  o  esclarecimento  a  respeito,  a  fim  de  conseguir
descrever, adequadamente, o fato na peça incoativa, evitando-se futuras alegações de nulid
[/PAGINA 1003]

[PAGINA 1004]
ade. Sem embargo, constata o
promotor  de  justiça  tratar-se  João  de  indivíduo  reincidente,  sem  residência  fixa  e  ocupação  lícita,  com  extensa  folha  de
antecedentes  criminais,  havendo,  ainda,  o  registro  de  testemunhas  do  fato  no  sentido  de  que  estariam  sendo  intimidadas
por   ele.   Diante   deste   quadro,   poderia   o   Ministério   Público   requerer   ao   juízo   a   prisão   preventiva   de   João,
independentemente do não ajuizamento da ação penal?
Duas posições existem:
A  primeira,  no  sentido  de  que  não  há  essa  possibilidade.  Para  os  adeptos  desta  linha  de  pensamento,  se  o  Ministério
Público não dispõe de informações que lhe permitam o ajuizamento da ação penal, em tese, restaria obstaculizada, também, a
custódia provisória, já que uma e outra são medidas que requerem a presença de elementos que apontem a autoria e de prova da
existência do crime.
A  segunda,  no  sentido  da  viabilidade  do  decreto  prisional.  Fundamentam-se  os  defensores  desta  posição,  sobretudo,  no
fato  de  que  o  Código  de  Processo  Penal  admite  a  prisão  preventiva  na  fase  das  investigações  policiais.  Sob  essa  ótica,  é
incoerente pensar que o investigado pode ser segregado no curso do inquérito, v.g., pelo risco de sua fuga do distrito da culpa,
mas  não  pode  ter  decretada  ou  mantida  sua  prisão  preventiva  na  fase  em  que  se  aguarda  o  resultado  de  diligências
complementares postuladas pelo Ministério Público após o término do procedimento policial.
Cremos, em verdade, que a solução a ser aplicada depende da natureza das diligências requeridas pelo Ministério Público
ao receber o procedimento policial. Assim:
1.ª hipótese: Considere-se que, ao ter vista do inquérito, promove o Ministério Público argumentação no sentido de que,
apesar  da  existência  de  indícios  suficientes  de  autoria  e  de  prova  da  materialidade  do  fato,  há  a  necessidade  de
diligências complementares visando à melhor elucidação de fatos ou de circunstâncias relacionadas ao crime apurado.
Nesse  caso,  plenamente  possível  a  decretação  da  preventiva  ou  a  manutenção  da  que  tiver  sido  decretada  na  fase
inquisitorial, pois a dúvida que motivou a atitude do promotor não está relacionada a aspectos concernentes à autoria e
à materialidade do delito, que são os pressupostos da prisão cautelar.
2.ª hipótese: Imagine-se que, ao receber os autos do procedimento policial, requer ou determina o promotor de justiça a
realização de diligências complementares, por reputar inexistentes ou muito frágeis os elementos indicativos da autoria
ou da materialidade do crime. Nessa situação, entendemos que não poderá ser decretada ou mantida a prisão preventiva
do investigado, pois, se a dedução da inicial acusatória, que requer apenas “indícios de autoria”, não foi possível, com
mais razão restará inviabilizada a prisão preventiva do suspeito, a qual, obrigatoriamente, deve assentar-se em “indício
suficien
[/PAGINA 1004]

[PAGINA 1005]
te de autoria” (art. 312 do CPP).
No  exemplo  mencionado,  se  a  contradição  existente  no  laudo  possuir  natureza  tal  que  coloca  em  dúvida  a  própria
ocorrência  de  um  fato  típico  –  a  vítima  morreu  em  face  do  homicídio  ou  de  outra  causa?  –,  restaria  inviabilizada  a  prisão

11.7.3
•
•
preventiva, a nosso ver. Agora, se outra for a natureza desta dúvida – a morte do ofendido decorreu de golpe na região torácica
ou abdominal –, não se colocando em xeque a relação de causalidade entre a morte e a conduta do agente, a custódia poderia ser
decretada sem que daí decorra constrangimento de qualquer ordem.
 Legitimação
Na medida em que o art. 5.º, LXI, da Constituição Federal estabelece que ninguém será preso senão em flagrante delito ou
por  ordem  escrita  e  fundamentada  de  autoridade  judiciária  competente,  salvo  nos  casos  de  transgressão  militar  ou  crime
propriamente  militar,  definidos  em  lei,  torna-se  evidente  que  o  decreto  da  prisão  preventiva  exige  necessariamente  ordem
judicial, sendo vedada a sua determinação por qualquer outra esfera.
Incide,  enfim,  o  princípio  da  reserva  constitucional  de  jurisdição,  que,  segundo  J.  J.  Gomes  Canotilho,  importa  em
submeter à esfera única de decisão dos magistrados a prática de determinados atos cuja realização, por efeito de verdadeira
discriminação material de competência jurisdicional fixada no texto da Carta Política, somente pode emanar do juiz, e não de
terceiros,  inclusive  daqueles  a  quem  se  haja  eventualmente  atribuído  poderes  de  investigação  próprios  das  autoridades
judiciais
32
, como ocorre com as Comissões Parlamentares de Inquérito.
Logo,  no  aspecto  pertinente  à  legitimação,  resta  examinar  apenas  as  formas  como  poderá  o  juiz  chegar  à  decisão  de
segregar o agente, as quais são previstas no art. 311 do CPP (alterado pela Lei 12.403/2011), dispondo que, em qualquer fase da
investigação  policial  ou  do  processo  penal,  caberá  a  prisão  preventiva  decretada  pelo  juiz,  de  ofício,  se  no  curso  da  ação
penal, ou a requerimento do Ministério Público, do querelante ou do assistente, ou por representação da autoridade policial.
Esse  dispositivo,  que  é  específico  para  a  prisão  preventiva,  reitera  o  comando  incorporado  ao  art.  282,  §  2.º,  do  CPP
(introduzido pela Lei 12.403/2011) ao tratar da legitimidade para as medidas cautelares de natureza pessoal em geral. Preceitua
este  artigo,  com  efeito,  que  as  medidas  cautelares  serão  decretadas  pelo  juiz,  de  ofício  ou  a  requerimento  das  partes,  ou,
quando no curso da investigação criminal, por representação da autoridade policial ou mediante requerimento do Ministério
Público.
Pois bem. A partir destas duas normas, infere-se que a prisão preventiva poderá ser ordenada pelo juiz:
Durante as investigações policiais, por meio de representação da autoridade policial ou de requerimento do Ministério
Público, ressalvad
[/PAGINA 1005]

[PAGINA 1006]
a a hipótese de decorrer a constrição de conversão do flagrante (art. 310, II) ou de descumprimento
de medida cautelar diversa da prisão antes imposta (art. 282, § 4.º), casos em que, a nosso ver, permite-se a decretação
da medida ex officio pelo juiz (v. item 11.3.2).
No curso do processo penal, ex officio ou por meio de requerimento do Ministério Público, do querelante ou do assistente
de acusação.
Tal legitimação difere da consagrada pelo Código de Processo Penal no mesmo art. 311 antes das mudanças impostas pela
Lei  12.403/2011,  quando  não  apenas  era  facultado  ao  juiz  decretar  a  prisão  preventiva  ex officio,  tanto  na  fase  do  inquérito
policial como no curso da instrução criminal, como também não se previa a legitimação do assistente de acusação para requerê-
la.
ART. 311 DO CPP (ANTES DA LEI 12.403/2011)ART. 311 DO CPP (DEPOIS DA LEI 12.403/2011)
Art. 311 – Em qualquer fase do inquérito policial ou da
instrução    criminal,    caberá    a    prisão    preventiva
decretada  pelo  juiz,  de  ofício,  a  requerimento  do
Ministério  Público,  ou  do  querelante,  ou  mediante
representação da autoridade policial.
Art. 311 – Em qualquer fase da investigação policial ou
do   processo   penal,   caberá   a   prisão   preventiva
decretada  pelo  juiz,  de  ofício,  se  no  curso  da  ação
penal, ou a requerimento do Ministério Público, do
querelante ou do assistente, ou por representação
da autoridade policial.
Em verdade, a limitação imposta ao juiz pelos arts. 311 e 282, § 2.º, facultando-se a ele decretar a preventiva ex officio, em
regra,  apenas  quando  já  houver  denúncia  ou  queixa-crime  recebidas,  decorre  do  entendimento  agasalhado  pelo  legislador  no
sentido  de  que,  se  o  fizesse  antes  deste  momento,  estaria  violando  o  sistema  acusatório  consolidado  em  nosso  sistema
processual penal pela Constituição Federal de 1988. Esta orientação, antes da Lei 12.403/2011, era defendida por considerável
parcela da doutrina e da jurisprudência. De qualquer forma, com a nova redação dada aos dispositivos citados, desaparece razão
para o debate, consolidando-se o tema de uma vez por todas.
De outra banda, quanto à legitimidade atribuída ao assistente de acusação para requerer a prisão preventiva, trata-se de

11.7.4
faculdade legal que vem ao encontro da postura assumida pelo legislador a partir das últimas reformas operadas no Código de
Processo  Penal,  no  sentido  de  estabelecer  instrumentos  à  disposição  do  ofendido  (o  ofendido,  seu  representante  legal  ou,  na
falta, seu cônjuge, ascendente, descendente ou irmão são as pessoas que podem se habilitar como assistente de acusação, ex vi
do  art.  268  do  CPP),  não  apenas  no  intuito  de  resguardar  a  sua  integridade  física,  moral  e  patrimonial,  como  também  de
contribuir  na  produção  de  provas  e  na  realização  de  atos  processuais  que  auxiliem  na  obtenção  do  resultado  concreto  que  se
espera  do  processo  criminal.  Não  é
[/PAGINA 1006]

[PAGINA 1007]
por  menos  que  foram  inseridos  no  CPP  dispositivos  como  o  art.  201,  estabelecendo
disciplina essencialmente protetiva do ofendido; o art. 387, IV, impondo ao juiz a fixação de indenização mínima ao ofendido
por  ocasião  da  sentença  condenatória  criminal;  e,  ainda,  os  arts.  400,  411  e  531,  determinando  a  oitiva  do  ofendido  em
audiência sempre que possível. Note-se que esta mesma legitimidade, antes da minirreforma determinada pela Lei 12.403/2011,
não era reconhecida ao assistente pela doutrina e jurisprudência majoritárias, argumentando-se, para tanto, com o fato de que o
art.  271  do  CPP,  ao  enumerar  as  faculdades  do  assistente,  não  incluía  o  pedido  de  custódia  cautelar,  inexistindo  outro
dispositivo legal que assim permitisse.
A  autoridade  policial  pode  representar  pela  decretação  da  prisão  preventiva  após  a  instauração  do  processo
criminal?  A  prisão  preventiva  decretada  pelo  juiz  em  face  de  representação  da  autoridade  policial  é  aquela  que  tem  por  fim
tutelar as investigações policiais. Ora, se não há uma investigação policial em andamento, desaparece, também, o interesse do
delegado  de  polícia  na  custódia,  dada  a  inexistência  de  uma  investigação  policial  a  ser  tutelada.  Portanto,  entendemos  que  a
autoridade policial apenas pode representar pela decretação da prisão preventiva enquanto houver uma investigação policial em
curso.
Comissões  Parlamentares  de  Inquérito  podem  requerer  ao  juiz  a  decretação  da  prisão  preventiva?  Embora  haja
divergências,  compreendemos  que  inexiste  essa  faculdade,  pois,  em  se  tratando  a  prisão  cautelar  de  ato  restritivo  de  direito
individual  (direito  à  liberdade),  descabem  interpretações  extensivas.  Lembre-se  de  que,  conforme  a  interpretação  a  contrario
sensu  do  art.  5.º,  LXVI,  da  Constituição  Federal,  relegou-se  ao  legislador  ordinário  a  disciplina  quanto  às  hipóteses  de  prisão
provisória. Especificamente em relação à preventiva, tal regulamentação encontra-se incorporada ao art. 311 do CPP, o qual, no
aspecto  da  legitimidade  para  provocá-la,  é  explícito  em  atribuí-la  ao  Ministério  Público,  ao  assistente  de  acusação  e  ao
querelante, por meio de requerimento, e ao delegado de polícia, por meio de representação. Destarte, entendendo ser hipótese
que autoriza o decreto da custódia provisória, restará à Comissão Parlamentar de Inquérito dirigir-se ou à autoridade policial ou
ao  Ministério  Público,  expondo  os  motivos  pelos  quais  entende  necessária  a  segregação,  para  que  estes  órgãos,  se  assim  o
entenderem, realizem a devida provocação ao Poder Judiciário. E quanto ao art. 3.º-A da Lei 1.579/1952, que dispõe sobre as
Comissões  Parlamentares  de  Inquérito
33
?  Não  se  ignora  que  esse  artigo,  introduzido  pela  Lei  13.367/2016,  autoriza  o
presidente de CPI, por deliberação desta, a requerer medidas cautelares ao Juízo Cri
[/PAGINA 1007]

[PAGINA 1008]
minal. Todavia, não se insere no seu âmbito
qualquer permissivo para requerimento de prisão preventiva, ficando claro na sua redação que as únicas cautelares que podem
ser  solicitadas  pelo  presidente  de  CPI  são  aquelas  que  tenham  por  objetivo  indisponibilizar  bens  do  investigado  em  face  da
suspeita de sua proveniência ilícita. Sinale-se, por fim, que já houve iniciativas legislativas com vistas à alteração do art. 311 do
CPP, tendo por objetivo a inclusão das CPIs como legitimadas ao requerimento da custódia. É o caso do Projeto de Lei 58/2007,
ainda  em  tramitação,  fundamentado  na  circunstância  de  que  “por  não  ter  essa  competência  explicitada  em  lei,  as  Comissões
Parlamentares  de  Inquérito  veem  sua  capacidade  investigativa  diminuída,  pois,  para  obter  a  decretação  da  referida  medida
acautelatória, dependem de requerimento do Ministério Público ou de representação da autoridade policial”.
Pressupostos: indícios suficientes de autoria e prova da existência do crime (art. 312 do
CPP)
A  decretação  da  prisão  preventiva  exige,  necessariamente,  a  presença  de  dois  pressupostos  fundamentais,  os  quais,
conjugados,  compõem  o  fumus  boni  iuris  (fumus  comissi  delicti)  sobre  o  qual  deve  assentar-se  a  medida.  Consistem  nos
seguintes:
1.  Indício  suficiente  de  autoria:  é  aquele  que,  muito  embora  situado  no  campo  da  probabilidade,  baseia-se  em  fatores
concretos  indicativos  de  que  o  indivíduo,  efetivamente,  possa  ter  praticado  a  infração  penal  sob  apuração.  Não  se  demanda,
enfim, neste juízo provisório, prova plena de autoria, já que este é grau de certeza exigido por ocasião do mérito da ação penal,
quando se visa à condenação do acusado.
Apesar  de  o  art.  312  do  CPP  fazer  referência  a  indício suficiente de autoria,  é  evidente  que  a  preventiva  não  se  destina,
unicamente, a quem praticou atos de execução do crime, alcançando todos os indivíduos sujeitos a responsabilização penal pela
sua  prática,  na  forma  do  art.  29  do  Estatuto  Repressivo.  Portanto,  teria  sido  melhor  que  o  legislador  houvesse  preterido  a
redação  atual  do  art.  312,  determinada  pela  Lei  12.403/2011,  em  prol  da  exigência  de  indício  suficiente  de  autoria  ou  de

11.7.5
11.7.5.1
participação, pois é isto que, na prática, efetivamente se requer para a decretação da custódia
34
.
2.  Prova  da  existência  do  crime:  trata-se  da  documentação  que  demonstra,  nos  autos,  a  efetiva  ocorrência  da  infração
penal. A propósito, tenha-se em mente que existência do crime e sua materialidade não são expressões que possam ser usadas
de  forma  indistinta,  vale  dizer,  como  sinônimas.  Com  efeito,  todo  crime  está  sujeito  a  ter  sua  existência  atestada  nos  autos.
Porém, apenas se deve falar em materialidade quando se trata de infrações que deixam vestígios.
Uma  tentativa  branca  de  homicídio,  por  exemplo,  não  possui  materi
[/PAGINA 1008]

[PAGINA 1009]
alidade  a  ser  comprovada,  pois  não  deixa  vestígios.
Neste  caso,  o  que  deverá  ser  demonstrado  para  fins  de  custódia  cautelar  é  a  efetiva  existência  do  delito  e  não  a  sua
materialidade. Neste bordo, tecnicamente inadequada a utilização do termo materialidade pelo legislador no art. 413, ao tratar
da  decisão  de  pronúncia.  Teria  sido  preferível  valer-se  da  expressão  existência,  que  é  mais  ampla  e  abrange  os  delitos  com  e
sem materialidade.
Já no caso do homicídio consumado, a situação é diferente, pois há, como resultado do crime, um cadáver, que se constitui
no vestígio deixado pelo crime. Então, no homicídio, haverá materialidade a ser atestada.
Note-se  que  esta  distinção  não  releva  apenas  em  termos  de  semântica.  Ocorre  que,  havendo  materialidade,  esta  deve  ser
comprovada,  em  regra,  por  meio  de  exame  de  corpo  de  delito,  direto  ou  indireto,  conforme  estatui  o  art.  158  do  CPP.  Na
hipótese  de  não  ser  viável  a  produção  da  prova  pericial  em  razão  do  desaparecimento  dos  vestígios,  permite  o  art.  167  do
mesmo  diploma  o  suprimento  da  perícia  pela  prova  testemunhal  ou,  conforme  entendimento  atual,  por  qualquer  outra  prova
(prova documental, palavra da vítima etc.), exceto a confissão, que é ressalvada expressamente pela parte final do referido art.
158. Situação bastante comum de suprimento da prova pericial e comprovação da materialidade por outro meio de prova ocorre
nos crimes contra a dignidade sexual, em que a pessoa ofendida, por intimidação, constrangimento e repulsa, deixa de submeter-
se aos exames médico-legais logo após a prática do fato, levando, com este comportamento, à perda dos sinais do crime. Nestas
circunstâncias,  a  palavra  da  vítima  auxilia  na  formação  da  convicção  do  julgador,  comprovando,  juntamente  com  outros
elementos, a materialidade da infração.
Fundamentos:  garantia  da  ordem  pública  ou  econômica,  conveniência  da  instrução
criminal e segurança quanto à aplicação da lei penal
Trata-se dos motivos que ensejam a decretação da custódia e sobre os quais deve-se assentar a decisão judicial deferitória.
Satisfaz-se,  neste  caso,  o  segundo  requisito  genérico  das  medidas  cautelares,  qual  seja,  o  periculum  in  mora  (periculum
libertatis)  –  risco  de  que  a  demora  das  investigações  ou  da  tramitação  processual  venha  a  prejudicar  o  ajuizamento  da  ação
penal ou a prestação jurisdicional.
São  de  quatro  ordens  estes  fundamentos:  garantia  da  ordem  pública,  garantia  da  ordem  econômica,  conveniência  da
instrução criminal e segurança da aplicação da lei penal. Evidentemente, a prisão preventiva poderá ser decretada a partir da
presença  de  apenas  um  destes  elementos,  não  sendo  necessária  a  coexistência  de  todos  ao  mesmo  tempo.  Todavia,  se  dois  ou
mais deles coexistirem, maior será a legitimidade do decreto prisional e, via de consequência, menor
[/PAGINA 1009]

[PAGINA 1010]
es as possibilidades de sua
revogação posterior.
Garantia da ordem pública
Entende-se  justificável  a  prisão  preventiva  para  a  garantia  da  ordem  pública  quando  a  permanência  do  acusado  em
liberdade,  pela  sua  elevada  periculosidade,  importar  intranquilidade  social  em  razão  do  justificado  receio  de  que  volte  a
delinquir.
Não  bastam,  para  que  seja  decretada  a  preventiva  com  base  neste  motivo,  ilações  abstratas  sobre  a  possibilidade  de  que
venha  o  agente  a  delinquir,  isto  é,  sem  a  indicação  concreta  e  atual  da  existência  do  periculum in mora.  É  preciso,  pois,  que
sejam apresentados fundamentos que demonstrem a efetiva necessidade da restrição cautelar para evitar a reiteração na prática
delitiva.
Questão  importante  concerne  à  possibilidade  de  a  repercussão  social  intensa  provocada  pela  gravidade  da  infração
penal, por si, autorizar a privação cautelar da liberdade sob o manto da garantia da ordem pública. A respeito, predomina
o  entendimento  de  que  isto  não  é  possível,  pois,  se  admitirmos  que  sempre  que  a  população  se  revoltar  e  clamar  por  justiça
seja  decretada  a  preventiva  do  infrator,  não  só  estaremos  tirando  a  imperiosa  posição  de  isenção,  imparcialidade  e
superioridade   do   Estado-juiz   perante   a   sociedade,   como   também   admitindo   a   utilização   do   próprio   Estado   para   a
perfectibilização  da  vingança  privada.
35
  Neste  sentido,  também,  a  orientação  do  STF,  decidindo  que  a  mera  afirmação  de
gravidade  do  crime  e  de  clamor  social,  de  per  si,  não  são  suficientes  para  fundamentar  a  constrição  cautelar,  sob  pena  de
transformar o acusado em instrumento para a satisfação do anseio coletivo pela resposta penal
36
.

11.7.5.2
•
•
•
•
•
•
•
11.7.5.3
Data venia,  discordamos  em  parte  dessa  posição,  não  para  sustentar  que  possa  o  magistrado,  simplesmente  com  base  no
anseio da população por Justiça ou a partir de notícias sensacionalistas incorporadas a jornais e revistas, determinar a custódia
provisória do investigado, mas sim no sentido de que deve ser admitida a prisão preventiva em hipóteses de real e inequívoco
abalo  social  provocado  pela  prática  de  crimes  de  extrema  gravidade,  visando-se,  destarte,  não  apenas  ao  restabelecimento  do
sossego social, como também à própria credibilidade das instituições, sobretudo do Judiciário.
O próprio STF, a par de predominar largamente o entendimento em sentido oposto, já deliberou que, quando da maneira
de  execução  do  delito  sobressair  a  extrema  periculosidade  do  agente,  abre-se  ao  decreto  de  prisão  a  possibilidade  de
estabelecer um vínculo funcional entre o “modus operandi” do suposto crime e a garantia da ordem pública.
37
Neste  mesmo  prisma,  Guilherme  de  Souza  Nucci
38
,  aduzindo,  quanto  à  garantia  da  ordem  pública,  que  entende-se pela
expressão  a  necessidade  de  se  manter
[/PAGINA 1010]

[PAGINA 1011]
a  ordem  na  sociedade,  que,  em  regra,  é  abalada  pela  prática  de  um  delito.  Se  este  for
grave,  de  particular  repercussão,  com  reflexos  negativos  e  traumáticos  na  vida  de  muitos,  propiciando  àqueles  que  tomam
conhecimento  da  sua  realização  um  forte  sentimento  de  impunidade  e  de  insegurança,  cabe  ao  Judiciário  determinar  o
recolhimento do agente. A garantia da ordem pública deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão
social.
Garantia da ordem econômica
A garantia da ordem econômica  é  fundamento  da  prisão  preventiva  que  foi  incluído  no  art.  312  do  Código  de  Processo
Penal pela Lei 8.884/1994 (Lei Antitruste) e nele mantido com a nova redação determinada pela Lei 12.403/2011.
Na realidade, trata-se de uma variável da garantia da ordem pública, apenas um pouco mais específica do que esta, sendo
relacionada  a  uma  determinada  categoria  de  crimes,  quais  sejam,  aqueles  que,  de  acordo  com  o  art.  36,  I  a  IV,  da  Lei
12.529/2011,  tenham  por  objetivo  limitar,  falsear  ou  de  qualquer  forma  prejudicar  a  livre  concorrência  ou  a  livre-iniciativa,
dominar  mercado  relevante  de  bens  ou  serviços,  aumentar  arbitrariamente  os  lucros  ou  exercer  de  forma  abusiva  posição
dominante.
Entre os crimes que podem ser praticados visando a estes objetivos, encontram-se, muito especialmente:
Crimes contra economia popular, da Lei 1.521/51;
Crimes  contra  o  sistema  praticados  em  detrimento  do  patrimônio  de  instituições  financeiras  ou  de  órgãos  públicos
(chamados crimes do colarinho branco), da Lei 7.492/1986;
Crimes do Código de Defesa do Consumidor, da Lei 8.078/1990;
 Crimes contra a ordem tributária, econômica e relações de consumo, da Lei 8.137/1990;
Crimes contra ordem econômica da Lei 8.176/1991;
Crimes contra a propriedade industrial, da Lei 9.279/1996; e
Crimes de lavagem de dinheiro, da Lei 9.613/1998.
Sendo a garantia da ordem econômica uma forma de garantia da ordem pública, sua utilização como fundamento para a
decretação da prisão preventiva exige mais do que o enquadramento da conduta como um “crime contra ordem econômica”, nos
termos  mencionados.  É  preciso  que  a  gravidade  da  infração,  a  repercussão  social  causada  e  a  probabilidade  de  reiteração  da
conduta criminosa imponham a medida como fator de tranquilidade e restabelecimento da paz social.
Dentro desta mesma linha deve ser a interpretação do art. 30 da Lei 7.492/1986, dispondo que, “sem prejuízo do disposto
no art. 312 do Código de Processo Penal, aprovado pelo Decreto-lei n.º 3.689, de 3 de outubro de 1941, a prisão preventiva do
acusado  de  crime  previsto  nesta  lei  poderá  ser  decretada  em  razão  da  magnitude  da  lesão  causada”.  Por  magnitude  da  lesão
causada  compreende-se  a  extensão  do  dano  patrimonial  provocado  pelo  agente  nos  crimes  praticados  contra  o  sistema
financeiro  nacional.  Muito  embora  se  trate  de
[/PAGINA 1011]

[PAGINA 1012]
tema  polêmico,  havendo  quem  vislumbre  na  “magnitude  da  lesão  causada”  um
elemento autônomo para fundamentar a custódia cautelar, o STF, em várias oportunidades, já se pronunciou no sentido de que
este  motivo  apenas  poderá  fundamentar  a  prisão  processual  quando,  no  caso  concreto,  se  concretizar  algum  dos  motivos
tradicionais da prisão preventiva previstos no art. 312, muito especialmente o risco de reiteração da conduta, o que, ao fim e ao
cabo, implica na garantia da ordem econômica, variante, como se disse, da garantia da ordem pública. Aduziu, pois, o Excelso
Pretório que o vulto da lesão estimada, por si só, não constitui fundamento cautelar válido. No entanto, é pertinente conjugar a
magnitude  da  lesão  e  a  habitualidade  criminosa,  desde  que  ligadas  a  fatos  concretos  que  demonstrem  o  “risco  sistêmico”  à
ordem pública ou econômica, ou à necessidade da prisão para impedir a continuidade delitiva
39
.
Conveniência da instrução criminal

11.7.5.4
A  prisão  preventiva  decretada  para  conveniência  da  instrução  criminal  é  aquela  que  visa  a  impedir  que  o  agente,  em
liberdade, alicie testemunhas, forje provas, destrua ou oculte elementos que possam servir de base à futura condenação.
A despeito da terminologia empregada no dispositivo, essa medida não pode ser decretada apenas por se revelar proveitosa
ou vantajosa à instrução, como sugere a interpretação literal da palavra “conveniência”. É preciso que haja uma conotação de
imprescindibilidade  da  segregação  do  agente  para  que  a  instrução  criminal  se  desenvolva  regularmente.  Neste  ponto,  aliás,
poderia o legislador ter aproveitado o ensejo das reformas determinadas pela Lei 12.403/2011 para modificar a semântica do art.
312, alterando o motivo da prisão preventiva de conveniência da instrução criminal para exigência da instrução criminal, pois,
afinal de contas, é isto o que se impõe, e não um mero juízo de utilidade da prisão para o processo.
Sendo  a  custódia  decretada  unicamente  com  base  no  fundamento  in examen,  uma  vez  esgotada  a  instrução,  não  há  mais
razões para que subsista o decreto, impondo-se a revogação, conforme se infere dos arts. 316 e 282, § 5.º, ambos do CPP. Do
contrário, passa a preventiva a se constituir uma forma de execução antecipada de pena, configurando constrangimento ilegal
40
.
Finalmente, observe-se que, com as alterações da Lei 12.403/2011 ao Código de Processo Penal, a tendência é de que se
reduzam as preventivas decretadas exclusivamente com o objetivo de tutelar a instrução. Isso porque, na prática, a maior parte
das  ocorrências  relacionadas  à  decretação  da  custódia  para  garantia  da  instrução  criminal  objetiva  evitar  intimidação  de
ofendidos ou testemunhas. Ora, após a reforma preconizada pela citada Lei 12.403/2011, passou a determinar o art. 282, § 6.º,
do  CPP  que  a  prisão  preventiva  apenas  poderá  ser  determinada  quando  não  for  possível  a  sua  subs
[/PAGINA 1012]

[PAGINA 1013]
tituição  por  outra  medida
cautelar  diversa  da  prisão,  dentre  as  previstas  no  art.  319  do  mesmo  diploma.  Ocorre  que,  entre  provimentos  contemplados
nesse   dispositivo,   encontram-se   a   proibição   de   manter   contato   com   pessoa   determinada   quando,   por   circunstâncias
relacionadas ao fato, deva o indiciado ou acusado dela permanecer distante (inc. III) e a monitoração eletrônica (inc. IX), os
quais,  dependendo  da  situação,  podem  ser  utilizados  para  evitar  que  o  acusado  venha  a  intimidar  ou  constranger  pessoas  que
devam prestar depoimentos nos autos. Independentemente, se constatar o juiz, quer pelas condições subjetivas do agente, quer
pela natureza do meio de prova que se pretende resguardar, que tais medidas não se revelam potencialmente eficazes à tutela da
instrução criminal, não ficará ele impedido de realizar a imediata decretação da custódia cautelar do agente, bastando, é claro,
que fundamente esta sua postura.
Segurança de aplicação da lei penal
É  motivo  da  prisão  preventiva  que  se  fundamenta  no  receio  justificado  de  que  o  agente  se  afaste  do  distrito  da  culpa,
impedindo a execução da pena imposta em eventual sentença condenatória.
Veja-se  que  a  prisão  preventiva  é  medida  excepcional  e  deve  ser  decretada  apenas  quando  devidamente  amparada  pelos
requisitos  legais,  em  observância  ao  princípio  constitucional  da  presunção  de  inocência  ou  da  não  culpabilidade,  sob  pena  de
antecipar  a  reprimenda  a  ser  cumprida  quando  da  condenação
41
.  Neste  contexto,  se  motivada  na  garantia  de  aplicação  da  lei
penal,  não  pode  ser  resultado  de  ilações  abstratas  no  sentido  de  uma  possível  fuga  do  imputado,  sendo  necessária  a
demonstração da sua real intenção de se furtar à persecução criminal do Estado, obstaculizando, assim, a aplicação da lei penal.
Tema  controvertido  concerne  à  hipótese  em  que  o  agente  deixa  o  distrito  da  culpa  no  intuito  de  evitar  sua  prisão  em
flagrante. Há duas correntes:
Primeira:  compreende  que  é  sempre  necessário  averiguar  o  contexto  fático-jurídico  em  que  o  agente  se  evadiu.  No
âmbito  do  STF  já  se  decidiu  que  a  mera  evasão  do  distrito  da  culpa  –  seja  para  evitar  a  configuração  do  estado  de
flagrância, seja, ainda, para questionar a legalidade e/ou a validade da própria decisão de custódia cautelar – não basta,
só  por  si,  para  justificar  a  decretação  ou  a  manutenção  da  medida  excepcional  de  privação  cautelar  da  liberdade
individual do indiciado ou do réu
42
.
Segunda: adotada por expressiva parcela da jurisprudência, sustenta que não se pode reconhecer legitimidade e, muito
menos,  conotação  de  direito  natural  de  defesa  ao  indivíduo  que  cometeu  um  fato  típico  e  põe-se  em  fuga  para  evitar  as
consequências imediatas que se seguem a esta prática. No STJ, por exemplo, são reiteradas as decisões no sentido d
[/PAGINA 1013]

[PAGINA 1014]
e que,
com a fuga do distrito da culpa, transparece nítida a intenção do agente em se furtar à aplicação da lei penal, justificando-
se daí a sua segregação
43
.
Aderimos  a  esta  orientação,  que,  a  nosso  ver,  ganhou  respaldo  após  a  entrada  em  vigor  das  mudanças  determinadas  pela
Lei  12.403/2011,  determinando  a  necessidade  da  conversão  da  prisão  em  flagrante  em  preventiva  para  fins  de  ser  mantido  o
flagrado  sob  custódia  (art.  310,  II,  do  CPP).  Afinal,  sendo  ilegal  o  flagrante,  a  consequência  que  daí  decorre  é  o  relaxamento
(art. 310, I, do CPP). Por outro lado, se o fato foi cometido ao abrigo de excludentes de ilicitude ou se não estiverem presentes
os requisitos da prisão preventiva, deverá ser concedida liberdade provisória (art. 310, III e parágrafo único, e art. 321, ambos

11.7.6
11.7.7
do  CPP).  Em  síntese,  apenas  continuará  preso  em  decorrência  do  flagrante  o  indivíduo  em  relação  ao  qual,  se  constatada  a
legalidade  do  flagrante,  mostrarem-se  presentes  os  requisitos  da  prisão  preventiva  e  desde  que  não  seja  cabível,  ainda,  a
substituição  desta  custódia  por  outra  medida  acautelatória  diversa  da  prisão  (art.  310,  II).  Neste  contexto,  não  conseguimos
reputar a possibilidade de fugir o réu à prisão em flagrante sem que isto configure um risco à aplicação da lei penal, a justificar
a  decretação  de  sua  prisão  preventiva.  Claro  que  o  raciocínio  jurídico  que  envolve  as  possibilidades  do  art.  310  do  CPP,
ordinariamente,  não  é  de  conhecimento  do  agente  que  comete  o  fato  típico,  normalmente  uma  pessoa  sem  conhecimentos
jurídicos. Não obstante, mesmo um leigo tem o senso da postura correta a adotar quando, sujeito a uma prisão em flagrante, não
quer transparecer às autoridades policiais e judiciárias um comportamento sugestivo de intenção de fuga.
Finalmente,  é  preciso  considerar  que,  por  força  do  art.  282,  §  6.º,  do  CPP  (acrescentado  pela  Lei  12.403/2011),  a
decretação da prisão preventiva apenas é viável quando não for cabível a sua substituição por outra medida acautelatória diversa
da  prisão.  Ora,  no  art.  319,  IV  e  IX,  encontram-se  as  medidas  de  proibição  de  ausentar-se  da  Comarca  e  de  monitoração
eletrônica, respectivamente. Já no art. 320 contempla-se a proibição de ausentar-se do País. Estes três provimentos cautelares,
em  tese,  são  capazes  de  substituir  o  decreto  constritivo  alicerçado  na  garantia  de  aplicação  da  lei  penal.  Destarte,  apenas
quando,  em  face  das  peculiaridades  do  caso  concreto  ou  das  condições  pessoais  do  agente,  revelarem-se  potencialmente
ineficazes para o fim de elidir o prognóstico de fuga do réu é que poderá o juiz decretar a prisão preventiva sob o fundamento
em análise.
Excepcionalidade  da  prisão  preventiva  diante  das  medidas  cautelares  diversas  da
prisão (art. 282, § 6.º, do CPP)
Não é de hoje que a juris
[/PAGINA 1014]

[PAGINA 1015]
prudência vislumbra na prisão preventiva uma medida excepcional, podendo ser decretada apenas
quando devidamente amparada pelos requisitos legais previstos no art. 312 do CPP, em observância ao princípio constitucional
da presunção de inocência, sob pena de antecipar a reprimenda a ser cumprida quando da condenação.
Tal excepcionalidade, com as modificações introduzidas pela Lei 12.403/2011, passou a incorporar o Código de Processo
Penal, dispondo o art. 282, § 6.º, que a prisão preventiva será determinada quando não for cabível a sua substituição por outra
medida cautelar (entre as estipuladas nos arts. 319 e 320 do CPP, é lógico).
Esta supletividade da prisão preventiva em face das outras medidas acautelatórias não ocorre apenas quando provocado o
juiz à sua decretação pelos legitimados previstos em lei ou quando, ex officio no curso do processo, constata ele a potencialidade
de  sua  imposição.  Com  efeito,  também  a  conversão  do  flagrante  em  preventiva,  de  acordo  com  o  art.  310,  II,  do  CPP,
condiciona-se  a  que  se  revelem  inadequadas  ou  insuficientes  as  medidas  cautelares  diversas  da  prisão;  e,  igualmente,  a
custódia ordenada em razão do descumprimento dessas medidas, determinando o art. 282, § 4.º, que o juiz, nesse caso, poderá
substituir a medida, impor outra em cumulação, ou, em último caso, decretar a prisão preventiva.
As  condições  pessoais  do  investigado  ou  réu  e  a  gravidade  do  crime  interferem  na
decretação da prisão cautelar?
Condições pessoais do indivíduo: em relação às condições pessoais do indivíduo, as de caráter favorável ao indiciado ou
acusado – tais como primariedade, bons antecedentes, residência fixa etc. – não significam qualquer óbice para a decretação ou
a  manutenção  do  encarceramento  cautelar,  desde,  é  claro,  que  presentes  os  pressupostos  legais  e  fáticos  para  a  constrição
provisória.  No  âmbito  dos  Tribunais  Superiores,  tem  sido  reiterado  o  entendimento  de  que  “condições  favoráveis,  tais  como
primariedade, bons antecedentes e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, desconstituírem a custódia processual, caso
estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema”
44
.
Entretanto, a afirmação oposta não procede, pois nada impede que, sendo desfavoráveis as aludidas condições, sejam estas
agregadas aos demais fundamentos da medida constritiva para justificar a sua decretação. Nesse sentido: “A real periculosidade
do réu reincidente e detentor de maus antecedentes, evidenciada nos atos de ameaça perpetrados contra as testemunhas e no fato
de  ter  cometido  o  crime  durante  o  cumprimento  de  outra  pena  em  regime  aberto,  é  motivação  idônea  capaz  de  justificar  a
manutenção da constrição cautelar, por demonstrar a necessidade de se resguardar a ordem pública e a regularidade da instrução
criminal e garantir a aplicação da lei penal”
45
.
Gravidade  da  infração  penal:
[/PAGINA 1015]

[PAGINA 1016]
Sob  este  enfoque,  é  preciso  distinguir  a  gravidade  objetiva  da  infração  (gravidade
abstrata),  que  é  aquela  relacionada  à  natureza  do  crime  cometido,  da  gravidade  concernente  ao  modus  operandi  do  agente
(gravidade concreta).
Com efeito, é entendimento consolidado o de que a gravidade objetiva da infração (gravidade abstrata), por si, não é
suficiente  para  justificar  a  segregação  do  indivíduo  antes  do  trânsito  em  julgado  da  sentença  penal  condenatória,  em  face  do

11.7.8
a)
b)
c)
d)
11.7.8.1
princípio da presunção de inocência. Assim como ocorre em relação ao acusado que apresenta predicados desqualificadores, tal
gravidade até pode ser um dos fundamentos da custódia cautelar, mas não o único, impondo-se, pois, que esteja conjugado com
os demais fundamentos do art. 312 do CPP
46
. Exemplo: homicídio cometido pelo agente mediante disparo de arma de fogo é um
crime objetivamente grave, pois atenta contra a vida do ofendido. Entretanto, não será apenas por essa razão que o agente terá
decretada sua prisão preventiva.
Diferente,  contudo,  é  o  que  ocorre  em  relação  à  gravidade  decorrente  do modus  operandi do  agente  (gravidade
concreta). É o caso, por exemplo, dos crimes cometidos com intensa crueldade, ou por meio de conduta que põe em risco a vida
de muitas pessoas, ou com grande sofrimento físico ou moral durante a execução etc. Em tais casos, relevam as particularidades
do caso concreto. São estas peculiaridades que, agregadas à forma de realização do crime ou aos atributos de quem o comete,
revelam  extrema  periculosidade  do  agente,  autorizando  a  imposição  da  restrição  cautelar,  no  mínimo,  para  garantia  da  ordem
pública.  A  partir  desta  ordem  de  argumentos,  o  STJ  reconheceu  a  necessidade  da  custódia  cautelar  em  relação  ao  agente  que,
movido por sentimento de vingança, desferiu contra vítima ferida e imobilizada um tiro na cabeça
47
, assim como do indivíduo
que,  no  curso  de  roubo  a  banco,  realizou  intensa  troca  de  tiros  com  milicianos
48
.  Outra  não  foi  a  posição  do  STF  quando,
apreciando a situação do agente a quem se imputava a posse para fins de tráfico de dois quilos de cocaína, deliberou no sentido
de  que  a  gravidade  in concreto  do  delito  ante  o  modus operandi empregado  ensejava  a  decretação  da  prisão  preventiva,  para
garantia da ordem pública, por força da expressiva periculosidade social do agente
49
.
Hipóteses em que é admissível a decretação da prisão preventiva (art. 313 do CPP)
Estabelece  o  art.  313  do  CPP  (alterado  pela  Lei  12.403/2011)  que  a  prisão  preventiva,  presentes  os  pressupostos  e
fundamentos que a autorizam, será admitida nas seguintes hipóteses:
Crimes dolosos punidos com pena privativa de liberdade máxima superior a quatro anos (art. 313, I, do CPP);
Indivíduo que comete um novo crime doloso nos cinco anos subsequentes ao
cumprimento ou extinção da pena imposta em razão da prática
[/PAGINA 1016]

[PAGINA 1017]
de outro crime
doloso anterior – o chamado reincidente em crime doloso (art. 313, II, do CPP);
Crimes  que  envolvam  violência  doméstica  e  familiar  contra  mulher,  criança,  adolescente,  idoso,  enfermo  ou  pessoa
portadora de deficiência, para garantir a execução das medidas protetivas de urgência (art. 313, III, do CPP);
Dúvida sobre a identidade civil da pessoa ou quando esta não fornecer elementos suficientes para esclarecê-la.
Crimes dolosos punidos com pena privativa de liberdade máxima superior a quatro anos (art.
313, I, do CPP)
Trata-se  de  alteração  determinada  pela  Lei  12.403/2011  ao  art.  313,  I,  do  CPP,  que,  na  sua  redação  anterior,  permitia  a
restrição cautelar ao agente dos crimes dolosos punidos com reclusão, sem qualquer referência à pena máxima cominada no tipo
penal.
Permanece,  como  se  vê,  a  necessidade  de  que  se  trate  de  crimes dolosos,  o  que  exclui  a  sua  decretação  nas  hipóteses  de
crimes  culposos  e  de  contravenções  penais.  Independentemente  disso,  passou  a  se  tornar  irrelevante  a  natureza  da  pena
cominada,  vale  dizer,  se  detenção  ou  reclusão,  estabelecendo  o  dispositivo,  ainda,  a  necessidade  de  que  a  pena  máxima
cominada no tipo penal violado seja superior a quatro anos de prisão.
Observe-se,  para  melhor  ilustrar,  o  seguinte  comparativo  entre  a  redação  do  mencionado  artigo  antes  e  depois  das
mudanças determinadas pela Lei 12.403/2011:
DISCIPLINA ANTERIOR À LEI 12.403/2011DISCIPLINA POSTERIOR À LEI 12.403/2011
Art.  313  –  Em  qualquer  das  circunstâncias,  previstas
no artigo anterior, será admitida a decretação da prisão
preventiva nos crimes dolosos:
I – punidos com reclusão;
Art. 313 –  Nos  termos  do  art.  312  deste  Código,  será
admitida a decretação da prisão preventiva:
I – nos crimes dolosos punidos com pena privativa de
liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos;
Importante referir que essa limitação da prisão preventiva aos crimes com apenamento máximo superior a quatro anos
não alcança o indivíduo a que se reconheça a condição de reincidente em crime doloso, assim considerado aquele que comete
outro crime doloso nos cinco anos subsequentes ao cumprimento ou extinção da pena imposta em condenação anterior por outro
crime  doloso  (computado  o  período  de  prova  do  sursis  e  do  livramento  condicional,  conforme  veremos  no  próximo  item).  É
que, neste caso, o permissivo da prisão preventiva encontra-se no art. 313, II, do CPP, que não condiciona a sua decretação à

1.
2.
3.
–
–
–
–
pena máxima cominada ao tipo penal infringido. Exemplos:
Se um indivíduo não reincidente, plenamente identificado, comete um crime de furto simples (art. 155 – pena: 1 a 4 anos
de  reclusão),  não  poderá  ele  ter  decretada  sua  custódia  ainda  que  concorram  os  fundamentos  da  prisão  preventiva
estipulados  no  art.  312  do  CPP,  pois  a  pena  máxima  cominada  no  tipo  penal  do  furto  é  de  quatro  anos  e  a  pr
[/PAGINA 1017]

[PAGINA 1018]
isão
preventiva,  para  o  não  reincidente  em  crime  doloso,  é  admitida  apenas  quando  o  máximo  da  pena  cominada  for
superior a esse patamar (art. 313, I, do CPP).
Se,  porém,  a  mesma  pessoa  já  ostentar  condenação  anterior  por  um  roubo  e  tiver  praticado  o  mencionado  furto  no
período  de  cinco  anos  que  se  seguiram  ao  cumprimento  ou  extinção  da  pena  pelo  roubo,  poderá  ela  ter  sua  prisão
preventiva  ordenada  pelo  juízo,  desde  que  se  revelem  presentes  os  requisitos  do  art.  312  do  CPP  e  que  não  sejam
cabíveis as medidas acautelatórias diversas da prisão (art. 313, II, do CPP).
Agora, se o furto foi praticado após o decurso dos cinco anos que se seguiram ao cumprimento ou extinção da pena
imposta  em  razão  do  roubo,  volta  a  incidir  a  regra  que  condiciona  a  preventiva  ao  apenamento  máximo  superior  a
quatro anos, obstaculizando-se a preventiva do agente (art. 313, I e II, do CPP).
Especial atenção deve ser dispensada nas hipóteses de concurso de crimes. Nestes casos, compreendemos que o cabimento
da prisão preventiva em relação ao não reincidente deve ser examinado em conformidade com a operação prevista em lei para a
respectiva modalidade de concurso, isto é, levando-se em conta o somatório ou a exasperação da pena máxima cominada, e não
a pena de cada um dos crimes em concurso individualmente considerados. Assim:
Concurso material (art. 69, ‘caput’, do Código Penal). Ocorre quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão,
pratica  dois  ou  mais  crimes.  Considerando  que  o  concurso  material  importa  na  soma  das  penas  correspondentes  às
infrações  diversas,  a  verificação  do  cabimento  da  prisão  preventiva  deverá  considerar  o  somatório  das  penas
máximas  cominadas  a  cada  infração  praticada  em  concurso.  Será  cabível  a  custódia  para  todos  os  crimes  se,  dessa
operação, resultar total superior a quatro anos de prisão.
Concurso formal próprio (art. 70, 1.ª parte, do Código Penal). Ocorre quando o agente, mediante uma ação ou omissão,
pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não. Reconhecido em sentença, o concurso formal próprio acarreta aplicação
de  somente  uma  das  penas  (a  mais  grave,  ou,  se  idênticas,  apenas  uma  delas),  aumentada  de  um  sexto  até  a  metade.
Destarte, para fins da preventiva, reputamos que se deva majorar a pena máxima da infração mais grave em metade
(1/2),  que  corresponde  ao  maior  acréscimo.  Resultando  deste  cálculo  quantitativo  superior  a  quatro  anos  de  prisão,  é
cabível a prisão preventiva em relação a todos os delitos em concurso.
Concurso  formal  impróprio  (art.  70,  2.ª  parte,  do  Código  Penal).  Ocorre  quando  o  agente,  mediante  uma  ação  ou
omissão, pratica dois ou mais crimes, resultantes estes de desígnios autônomos. Tendo em vista que o concurso formal
impróprio importa na soma das penas de cada crime, aqui, à semelhança do concurso material, o cabimento da p
[/PAGINA 1018]

[PAGINA 1019]
risão
preventiva define-se pelo somatório das penas máximas cominadas a cada infração cometida em concurso.
Crime continuado (art. 71 do Código Penal). Ocorre quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica
dois  ou  mais  crimes  da  mesma  espécie  e  em  condições  de  tempo,  lugar,  maneira  de  execução  e  outras  semelhantes.
Quando reconhecido em sentença condenatória, o crime continuado importa na aplicação de somente uma das penas (a
mais grave, ou, se idênticas, apenas uma delas) aumentada de um sexto até dois terços. Relativamente à decretação da
prisão preventiva, quando imputados delitos em continuidade delitiva, reputamos que se deva majorar a pena máxima
da  infração  mais  grave  em  dois  terços  (2/3),  que  corresponde  ao  maior  acréscimo.  Resultando  deste  cálculo
quantitativo  superior  a  quatro  anos  de  prisão,  poderá  ser  decretada  a  custódia  em  relação  a  todos  os  delitos  em
continuidade.
Esta orientação que defendemos vai ao encontro, mutatis mutandis, do entendimento já sumulado pelo STJ e pelo STF em
relação  ao  benefício  da  suspensão  condicional  do  processo  contemplado  no  art.  89  da  Lei  9.099/95,  quando  ocorrentes  as
hipóteses de concursos de crimes. Trata-se, pois, da Súmula 243 do STJ, dispondo que “o benefício da suspensão do processo
não  é  aplicável  em  relação  às  infrações  penais  cometidas  em  concurso  material,  concurso  formal  ou  continuidade  delitiva,
quando a pena mínima cominada, seja pelo somatório, seja pela incidência da majorante, ultrapassar o limite de 1 (um) ano”, e
da Súmula 723 do STF, preceituando que “não se admite a suspensão condicional do processo por crime continuado, se a soma
da pena mínima da infração mais grave com o aumento mínimo de 1/6 (um sexto) for superior a 1 (um) ano”.
Por outro lado, tratando-se de causas de aumento e causas de diminuição de pena, deve-se considerar a quantidade que
mais  aumente  ou  que  menos  diminua,  respectivamente.  Independentemente  disso,  a  base  de  incidência  deve  ser,  em  qualquer
caso, a pena máxima cominada ao delito. Exemplos:

–
–
11.7.8.2
Considere-se que, na denúncia, atribua o Ministério Público a um determinado acusado, não reincidente, a prática de
furto  (simples)  majorado  pelo  repouso  noturno.  Ora,  a  pena  máxima  cominada  ao  tipo  penal  do  furto  simples  é  de  4
anos,  consoante  art.  155  do  CP,  o  que  não  autoriza  a  prisão  preventiva.  Não  obstante,  estabelece  o  §  2.º  do  mesmo
dispositivo que a pena aumenta-se de 1/3 se o crime é praticado durante o repouso noturno. Ora, com esta majoração, a
pena  máxima  do  crime  imputado  resta  superior  a  4  anos,  permitindo,  via  de  consequência,  o  decreto  da  prisão
preventiva.
Imagine-se, agora, a imputação de tentativa de estelionato a denunciado não reincidente. O estelionato é punido com até
5 anos de prisão, consoante art. 171 do CP. Entretanto, em face da tentativa, esta pena deverá ser r
[/PAGINA 1019]

[PAGINA 1020]
eduzida de
1/3 a 2/3, conforme dispõe o art. 14, parágrafo único, do Código Penal. Ora, aplicando-se sobre o apenamento máximo
(5 anos) a redução mínima (1/3), a pena resulta em 3 anos e 4 meses, quantitativo este incompatível com a decretação
da custódia na espécie.
E  quanto  às  agravantes  e  atenuantes?  Não  podem  ser  levadas  em  consideração,  tendo  em  vista  que,  opostamente  às
causas  de  aumento  (majorantes)  e  diminuição  (minorantes),  não  inserem  uma  quantidade  específica  de  pena  que  deva  ser
acrescida ou reduzida em razão de sua incidência.
Já em se tratando de qualificadoras, não há qualquer dúvida, pois constituem tipos penais derivados, com limites mínimo
e  máximo  de  penas  autônomos.  Por  conseguinte,  é  evidente  que  a  verificação  do  cabimento  da  segregação  cautelar  deve  ser
realizada  a  partir  do  exame  destes  quantitativos.  Considere-se,  como  exemplo,  o  crime  de  furto  qualificado,  sujeito  a  pena
máxima de oito anos de reclusão. Este delito admite que seus agentes sejam presos preventivamente, ainda que não reincidentes.
O mesmo não acontece com o furto simples, pois, quanto a este, o apenamento máximo previsto em lei é de quatro anos, não
admitindo, assim, a custódia, salvo, reitere-se, em relação ao reincidente.
Dissemos  alhures  que,  ao  permitir  a  prisão  preventiva  nos  crimes dolosos  punidos  com  até  quatro  anos  de  prisão,  o  art.
313,  I  excluiu  da  sua  disciplina  a  possibilidade  de  autorizar  o  juiz  a  decretação  da  medida  nos  crimes  culposos  e  nas
contravenções  penais.  Ora,  relativamente  aos  crimes  culposos,  não  há  qualquer  dúvida,  decorrendo  a  vedação  da  exclusão
explícita  realizada  pelos  termos  do  dispositivo.  Se  fala  em  “crimes  dolosos”,  é  óbvio  que  o  artigo  afasta  a  possibilidade  de
decretação nos crimes culposos. Na realidade, questionamentos poderiam surgir em relação às contravenções penais em casos
específicos. Imagine-se,  por  exemplo,  que,  determinado  indivíduo,  denunciado  no  juizado  especial  criminal  pela  prática  de
contravenção  penal,  não  seja  localizado  para  citação  pessoal,  determinando  o  juiz,  então,  o  encaminhamento  dos  autos  ao
juízo  comum,  para  citação  por  edital  e  continuação  do  processo  sob  procedimento  sumário  (art.  66,  parágrafo  único,  da  Lei
9.099/1995 combinado com o art. 538 do CPP). Suponha-se que, realizada a citação editalícia, o denunciado não compareça e
não constitua defensor. Ora, em tal caso, incidem os arts. 366 e 396, parágrafo único, ambos do CPP, impondo a suspensão do
processo  criminal  e  do  prazo  prescricional  até  que  seja  possível  citar  pessoalmente  o  acusado.  Ocorre  que  o  citado  art.  366
autoriza, também, a decretação da prisão preventiva do réu. Pergunta-se, então: Tal medida poderia ser decretada na espécie,
tendo em vista tratar-se de contravenção penal a infração sob apuração? A resposta é negativa. Cons
[/PAGINA 1020]

[PAGINA 1021]
iderando os termos do art.
313 do CPP, não podem ser aplicadas às contravenções as hipóteses que autorizam a prisão preventiva. Estas se destinam aos
agentes de crimes em sentido estrito, sujeitos à pena de reclusão ou detenção, e não aos contraventores
50
.
Finalmente, deve-se destacar que, na atual normatização, a prisão preventiva pode ser decretada tanto em relação a crimes
punidos  com  reclusão  e  detenção.  Na  disciplina  anterior  à  Lei  12.403/2011,  condicionava  o  art.  313,  I  a  que  se  tratasse  de
crimes punidos com reclusão, abrindo-se exceção, no inc. II do mesmo artigo, aos delitos punidos com detenção apenas quando
vadio  o  agente,  ou  se  houvesse  dúvidas  acerca  de  sua  identidade  e  não  fornecesse  ele  elementos  para  esclarecê-la.  Tal
condicionamento,  agora,  não  mais  subsiste,  sendo  que  foi  exterminada  a  chamada  prisão  preventiva  do  vadio.  Assim,  o
infanticídio, por exemplo, que, de acordo com o art. 123 do Código Penal, é punido com dois a seis anos de detenção, poderá
dar ensejo à prisão preventiva.
Investigado ou acusado que comete um novo crime doloso nos cinco anos subsequentes ao
cumprimento  ou  extinção  da  pena  imposta  em  razão  da  prática  de  outro  crime  doloso
anterior – o chamado reincidente em crime doloso (art. 313, II, do CPP)
Estabelece o art. 313, II, do CPP que será admitida a decretação da prisão preventiva do investigado ou acusado que tiver
sido condenado por outro crime doloso, em sentença transitada em julgado, ressalvado o disposto no inciso I do “caput” do
art.  64  do  Decreto-Lei  n.º  2.848,  de  7  de  dezembro  de  1940  –  Código  Penal.  Por  outro  lado,  o  art.  64,  I,  do  Código  Penal,
referido  no  dispositivo,  tratando  da  reincidência,  dispõe  que  não  prevalece  a  condenação  anterior,  se  entre  a  data  do
cumprimento  ou  extinção  da  pena  e  a  infração  posterior  tiver  decorrido  período  de  tempo  superior  a  5  (cinco)  anos,

11.7.8.3
computado o período de prova da suspensão ou do livramento condicional, se não ocorrer revogação.
Como se vê, possibilita o art. 313, II que seja decretada a prisão preventiva do indivíduo que, já condenado anteriormente
por  um  crime  doloso,  pratica,  dentro  do  período  que  se  seguir  aos  cinco  anos  posteriores  ao  cumprimento  ou  extinção  da
respectiva  pena,  um  novo  crime  doloso,  não  importando  se  este  é  ou  não  punido  com  pena  máxima  superior  a  quatro  anos.
Também é irrelevante a natureza da pena, vale dizer, se detenção ou reclusão.
Em verdade, a alteração determinada pela Lei 12.403/2011 a este dispositivo não implicou qualquer mudança na disciplina
já  existente,  limitando-se  a  reiterar  no  inciso  II  do  precitado  art.  313  a  normatização  que  já  estava  presente  no  inciso  III  do
mesmo artigo. Ao mesmo tempo, corrigiu-se para o art. 64, I, do Código Penal a remissão que anteriormente era realizada em
relação ao art. 46, parágrafo único, do
[/PAGINA 1021]

[PAGINA 1022]
mesmo Estatuto.
DISCIPLINA ANTERIOR À LEI 12.403/2011DISCIPLINA POSTERIOR À LEI 12.403/2011
Art.  313  –  Em  qualquer  das  circunstâncias,  previstas
no artigo anterior, será admitida a decretação da prisão
preventiva nos crimes dolosos:
[...]
III  –  se  o  réu  tiver  sido  condenado  por  outro  crime
doloso, em sentença transitada em julgado, ressalvado
o  disposto  no  parágrafo  único  do  art.  46  do  Código
Penal;
Art. 313  –  Nos  termos  do  art.  312  deste  Código,  será
admitida a decretação da prisão preventiva:
II – se tiver sido condenado por outro crime doloso, em
sentença transitada em julgado, ressalvado o disposto
no inciso I do caput do art. 64 do Decreto-Lei n
o
 2.848,
de 7 de dezembro de 1940 – Código Penal;
Veja-se que, para o efeito de gerar reincidência em crime doloso, basta que haja uma condenação transitada em julgado por
outro  crime  dessa  mesma  natureza,  não  importando  se  em  decorrência  desta  foi  aplicada  uma  pena  privativa  de  liberdade,
restritiva de direitos ou multa
51
. E se for condenação anterior por uma contravenção seguida da prática de um crime doloso?
Não há previsão de reincidência neste caso.
Outro aspecto importante a observar respeita à inclusão do período de prova do sursis e do livramento condicional que não
tenham sido revogados, conforme dispõe o art. 64, I, fine.
Isto significa que, se o indivíduo foi condenado e cumpriu, por exemplo, três anos de sursis (art. 77 do CP), quando extinta
sua pena sem que tenha sido revogado aquele benefício, restarão apenas mais dois anos para que essa condenação possa gerar
reincidência.
Imagine-se, por outro lado, a situação do condenado a doze anos de reclusão, que obtenha livramento condicional após o
cumprimento de quatro anos de pena, equivalentes a um terço do total (art. 83, I, do CP). Passados os oito anos remanescentes e
sendo extinta sua pena sem que tenha ocorrido a revogação do livramento, essa condenação não poderá gerar reincidência, eis
que já decorrido, no curso do referido benefício, lapso superior a cinco anos.
Ora,  operada,  em  um  e  outro  caso,  a  caducidade  da  condenação  anterior  para  o  fim  de  gerar  reincidência,  resta
inviabilizada a aplicação da disciplina do art. 313, II, do CPP que possibilita a desconsideração da pena máxima do novo crime
para efeitos de decretação da preventiva.
E se, em relação ao crime anterior, o agente foi beneficiado com o perdão judicial? O perdão judicial é causa extintiva da
punibilidade prevista no art. 107, IX, do Código Penal, que faculta ao juiz deixar de aplicar a pena em hipóteses previstas, como
por exemplo, no art. 249, § 2.º, do Código Penal, dispondo, em relação ao crime de subtração de incapazes, que, “no caso de
restituição do menor ou do interdito, se este não sofreu maus-tratos ou privações, o juiz pode deixar de aplicar pena”. Para os
fins do perdão judicial, o juiz deve proferir a sentença condenatória. Todavia, ao final desta sentença, concede o perdão, deixa
de
[/PAGINA 1022]

[PAGINA 1023]
aplicar a pena e julga extinta a punibilidade. Em que pese sua concessão pressuponha a condenação, dispõe a Súmula 18 do
STJ que a sentença concessiva do perdão judicial é declaratória da extinção da punibilidade, não subsistindo qualquer efeito
condenatório.  Logo,  uma  vez  transitada  em  julgado,  tal  decisão  não  produz  reincidência.  Em  razão  disto,  se  novo  crime  for
cometido  nos  cinco  anos  subsequentes,  não  sendo  apenado  com  reprimenda  máxima  superior  a  quatro  anos,  não  poderá  o
indivíduo, em tese, ter sua prisão preventiva decretada, pois não incidirá o permissivo do art. 313, II, do CPP.
Crimes que envolvam violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente,
idoso,  enfermo  ou  pessoa  com  deficiência,  para  garantir  a  execução  das  medidas
protetivas de urgência (art. 313, III, do CPP)
Trata-se  de  permissivo  da  prisão  preventiva  introduzido  pela  Lei  12.403/2011,  que  guarda  simetria  com  o  disposto  no
revogado  inciso  IV  do  art.  313.  Este,  contudo,  restringia-se  à  possibilidade  de  prisão  preventiva  na  hipótese  de  crime  que

envolvesse violência  doméstica  e  familiar  contra  a  mulher,  nos  termos  da  lei  específica  (a  Lei  11.340/2006,  conhecida  como
Lei Maria da Penha) para garantir a execução das medidas protetivas de urgência.
Na atual disciplina, ao atribuir nova redação ao inciso III do art. 313, ampliou o legislador o alcance da tutela legal. Para
tanto,  além  de  manter  a  possibilidade  de  ser  decretada  a  prisão  preventiva  do  agente  em  relação  aos  crimes  cometidos  com
violência  doméstica  e  familiar  contra  a  mulher  para  garantia  das  medidas  protetivas  de  urgência,  também  viabilizou  esta
custódia em prol da criança, do adolescente, do idoso, do enfermo e da pessoa portadora de deficiência.
DISCIPLINA ANTERIOR À LEI 12.403/2011DISCIPLINA POSTERIOR À LEI 12.403/2011
Art.  313  –  Em  qualquer  das  circunstâncias,  previstas
no artigo anterior, será admitida a decretação da prisão
preventiva nos crimes dolosos:
[...]
IV – se o crime envolver violência doméstica e familiar
contra  a  mulher,  nos  termos  da  lei  específica,  para
garantir   a   execução   das   medidas   protetivas   de
urgência.
Art. 313 –  Nos  termos  do  art.  312  deste  Código,  será
admitida a decretação da prisão preventiva: [...]
III – se o crime envolver violência doméstica e familiar
contra  a  mulher,  criança,  adolescente,  idoso,  enfermo
ou  pessoa  com  deficiência,  para  garantir  a  execução
das medidas protetivas de urgência.
Considerando  que  o  art.  313,  III,  é  amplo  e  que  o  caput  do  dispositivo,  ao  contrário  do  que  ocorria  antes  das  mudanças
introduzidas pela Lei 12.403/2011, não o limita aos crimes dolosos, uma leitura superficial pode conduzir à impressão de que,
com base nesse permissivo, é cabível a decretação da preventiva em relação a qualquer ordem de crimes, dolosos ou culposos.
Tal  orientação
[/PAGINA 1023]

[PAGINA 1024]
,  contudo,  não  resiste  à  melhor  análise  do  dispositivo  tampouco  à  interpretação  sistêmica  de  seus  termos.  Isto
porque  a  hipótese  de  prisão  preventiva  em  foco  tem  por  objetivo  garantir  a  execução  de  medidas  protetivas  de  urgência
aplicadas  em  razão  de  crimes  praticados  com  violência  doméstica  e  familiar  contra  mulher,  criança,  adolescente,  idoso,
enfermo ou pessoa portadora de deficiência. Ora, ao fazer menção a crimes praticados com violência, insere o art. 313, III, de
forma  implícita,  a  conduta  consciente  e  deliberada  do  agente  em  causar  um  dano  às  categorias  de  vítimas  arroladas,  daí
emergindo, então, a ideia de dolo, e não a de culpa. Logo, está claro que, mesmo na situação do art. 313, III, a prisão preventiva
apenas poderá ser decretada quando se tratar de condutas dolosas.
É irrelevante, nesta modalidade de custódia, a pena máxima cominada ao crime. Em suma, não incide, aqui, a restrição
existente no art. 313, I, do CPP, que condiciona a decretação da custódia a que seja a pena cominada superior a quatro anos de
prisão.
Impasse que decorre do art. 313, III, do CPP refere-se aos destinatários das medidas protetivas de urgência  que,  pelo
descumprimento ou potencialidade de descumprimento pelo ofensor, podem ensejar a sua custódia cautelar.
Sendo  o  caso  de  tutela  da  mulher  vítima  de  violência  doméstica  e  familiar,  não  há  qualquer  dificuldade,  pois,
logicamente, estas medidas são as previstas no art. 22 da Lei 11.340/2006. Veja-se que o art. 20 desse diploma dispõe que, “em
qualquer  fase  do  inquérito  policial  ou  da  instrução  criminal,  caberá  a  prisão  preventiva  do  agressor,  decretada  pelo  juiz,  de
ofício, a requerimento do Ministério Público ou mediante representação da autoridade policial”. Tratando-se de norma especial
e  considerando  as  peculiaridades  e  o  intuito  altamente  protetivo  da  Lei  11.340/2006,  reputamos  que,  para  os  efeitos  dessa  lei,
persiste, em prol da mulher ofendida, a legitimidade ex officio do juiz para decretar a prisão preventiva na fase das investigações
policiais, não sendo revogada esta faculdade pela nova redação do art. 282, § 2.º, e do art. 311, ambos do CPP, que permitem a
imposição da preventiva de ofício pelo magistrado apenas na fase posterior ao ajuizamento da ação penal.
Em  verdade,  problemas  surgem  quando  se  trata  das  demais  hipóteses  que  sobressaem  da  leitura  do  art.  313,  III,  do  CPP,
concernentes  à  decretação  da  prisão  preventiva  para  garantir  a  execução  das  medidas  protetivas  de  urgência  em  caso  de
violência  doméstica  e  familiar  contra  criança,  adolescente,  idoso,  enfermo  ou  pessoa  portadora  de  deficiência. Afinal, a
Lei  11.340/2006,  ao  estipular  medidas  cabíveis  ao  agressor  nas  situações  de  violência  doméstica  e  familiar,  é,  como  vimos,
direcionada à mulher, não abrangendo os demais sujeitos referidos no dispositivo citado
[/PAGINA 1024]

[PAGINA 1025]
.
Tendo  em  vista  este  paradoxo  jurídico  decorrente  da  literalidade  do  art.  313,  III,  três  linhas  de  pensamento  passaram  a
coexistir:
Primeira:  Muito  embora  o  art.  313,  III,  preveja  a  decretação  da  prisão  preventiva  para  garantir  a  execução  de
medidas  protetivas  de  urgência,  tal  dicção  legal  não  torna  impositivo  que  exista  prévio  deferimento  dessa  ordem  de
medidas, bastando, dado o caráter protetivo da norma, que estejam demonstrados o premente risco à integridade física da
vítima e a necessidade de preservá-la da atuação nefasta do agressor. Daí por que nada impede que a prisão seja decretada,

11.7.8.4
independentemente de existirem – ou não – medidas protetivas pretéritas desrespeitadas. Trata-se do nosso entendimento,
sendo agasalhado, também, por expressiva parcela da jurisprudência.
Segunda:  Apesar  de  a  Lei  11.340/2006  disciplinar  mecanismos  relacionados  à  proteção  da  mulher,  as  medidas  nela
previstas  podem  ser  usadas,  por  analogia,  para  coibir  e  prevenir  condutas  que  impliquem  violência  doméstica  e  familiar
também em relação a outras vítimas, como crianças, adolescentes, idosos, enfermos ou pessoas portadoras de deficiência.
Cabe ressaltar que esta orientação relacionada à aplicação dos termos da Lei Maria da Penha, além da proteção à mulher,
não é recente, preexistindo à entrada em vigor da Lei 12.403/2011. Além disso, justifica-se no intuito de preencher lacuna
existente  no  ordenamento  jurídico  em  situação  na  qual  favorecida  é  a  própria  vítima  do  delito
52
.  Ora,  se  é  assim,  vale
dizer, se cabível a adoção das medidas assecuratórias outorgadas pela Lei Maria da Penha não apenas à mulher vítima de
violência doméstica e familiar, mas também, por analogia, a qualquer situação envolvendo crime de gênero, tem-se como
solucio-nado  o  impasse  decorrente  dos  termos  do  art.  313,  III  do  CPP,  devendo-se  considerar  as  medidas  protetivas  de
urgência nele referidas aplicáveis à mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência como aquelas
rotuladas na Lei 11.340/2006, muito especialmente as referidas no seu art. 22, importando o respectivo descumprimento
ou  potencialidade  de  descumprimento  em  motivo  para  decretação  da  prisão  preventiva,  desde  que,  como  dissemos
alhures, concorram qualquer dos fundamentos autorizadores do art. 312 do CPP e que, logicamente, não sejam cabíveis as
medidas alternativas do art. 319 (art. 282, § 6.º).
Terceira:  as  medidas  protetivas  de  urgência  estipuladas  na  Lei  n.º  11.340/2006  são  direcionadas  especificamente  à
mulher  vítima  de  violência  doméstica  e  familiar,  não  sendo  possível,  assim,  estendê-las  a  outros  ofendidos.  De  acordo
com  esta  ótica,  tratando-se  de  violência  doméstica  e  familiar  praticada  contra  mulher,  a  prisão  preventiva  determinada
pelo art. 313, III, do CPP tem como fundamento, sobretudo, a garantia das medidas prot
[/PAGINA 1025]

[PAGINA 1026]
etivas de urgência previstas na Lei
11.340/2006, muito embora outras possam ser aplicadas a partir do poder geral de cautela do juiz. Todavia, sendo caso de
violência doméstica e familiar cometida contra criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência, referidas
medidas podem ser apenas aquelas adotadas pelo juiz a partir do seu poder geral de cautela, podendo ele, é claro, socorrer-
se de previsões existentes em diplomas específicos. Como exemplo de medida aplicável a partir de lei especial, atente-se
ao art. 130 do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei 8.069/1990), dispondo que, verificada a hipótese de maus-tratos,
opressão ou abuso sexual impostos pelos pais ou responsável, a autoridade judiciária poderá determinar, como medida
cautelar, o afastamento do agressor da moradia comum. Aplicada esta medida em prol da criança ou do adolescente, para
a  garantia  de  sua  execução  poderá  determinada  pelo  juiz  a  prisão  preventiva  fundamentada  no  art.  313,  III,  do  CPP,
sempre  lembrando  a  necessidade  de  que  estejam  presentes  os  pressupostos  autorizadores  do  art.  312  e  que  não  seja
possível a substituição da custódia por outra medida diversa da prisão.
Hipótese  de  dúvida  sobre  a  identidade  civil  da  pessoa  ou  quando  esta  não  fornecer
elementos suficientes para esclarecê-la (art. 313, parágrafo único, do CPP)
Estabelece o art. 313, parágrafo único, do CPP que a preventiva será admitida quando  houver  dúvida  sobre  a  identidade
civil  da  pessoa  ou  quando  esta  não  fornecer  elementos  suficientes  para  esclarecê-la,  devendo  o  preso  ser  colocado
imediatamente em liberdade após a identificação, salvo se outra hipótese recomendar a manutenção da medida.
Esta  hipótese  não  é,  propriamente,  uma  novidade  introduzida  pela  Lei  12.403/2011,  pois  já  estava  presente  na  disciplina
anterior,  integrando  o  texto  do  art.  313,  II,  do  CPP.  Dispunha,  com  efeito,  este  artigo  sobre  a  admissibilidade  da  segregação
cautelar:  “se  o  crime  for  punido  com  pena  de  detenção  e  apurar-se  que  o  indiciado  é  vadio  ou  o  imputado  não  indicar
elementos para esclarecer sua identidade, em caso de haver dúvida quanto a esta”.
Observe-se o seguinte comparativo:
DISCIPLINA ANTERIOR À LEI 12.403/2011DISCIPLINA POSTERIOR À LEI 12.403/2011
Art.  313  –  Em  qualquer  das  circunstâncias,  previstas
no artigo anterior, será admitida a decretação da prisão
preventiva nos crimes dolosos:
[...]
II  –  punidos  com  detenção,  quando  se  apurar  que  o
indiciado  é  vadio  ou,  havendo  dúvida  sobre  a  sua
identidade, não fornecer ou não indicar elementos para
esclarecê-la;
Art. 313 –  Nos  termos  do  art.  312  deste  Código,  será
admitida a decretação da prisão preventiva: [...]
Parágrafo  único  –  Também  será  admitida  a  prisão
preventiva  quando  houver  dúvida  sobre  a  identidade
civil da pessoa ou quando esta não fornecer elementos
suficientes  para  esclarec
[/PAGINA 1026]

[PAGINA 1027]
ê-la,  devendo  o  preso  ser
colocado    imediatamente    em    liberdade    após    a
identificação,  salvo  se  outra  hipótese  recomendar  a
manutenção da medida.

11.7.8.5
Como se vê, ao mesmo tempo em que exterminou a prisão preventiva do vadio (o que já não era sem tempo, pois, diante
do contingente de desempregados existentes no País, é evidente que a vadiagem é conceito muito relativo), a Lei 12.403/2011
inseriu a exigência  de  que  o  preso  seja  imediatamente  liberado  após  sua  identificação,  salvo  se  outro  motivo  revelar-se
presente,  impondo  a  persistência  da  medida.  Isto  significa  que  a  prisão  preventiva  do  art.  313,  parágrafo  único  não  está
relacionada diretamente  com  a  presença  dos  fundamentos  do  art.  312  do  CPP,  vinculando-se  apenas  indiretamente  a  estes
pressupostos,  muito  especialmente  à  garantia  da  ordem  pública  e  à  aplicação  da  lei  penal.  Por  que  indiretamente?  Porque  a
individualização  do  agente  constitui  formalidade  essencial  da  denúncia  e  da  queixa-crime  (art.  41  do  CPP),  importando  sua
ausência na inépcia da peça e, consequentemente, em nulidade do processo criminal (art. 564, IV, do CPP), que é o instrumento
utilizado pelo Estado para realizar o poder-dever de punir. Ora, se o jus puniendi estatal for obstaculizado pela inexistência de
processo criminal, sendo esta ausência provocada pela impossibilidade de identificação do acusado, a consequência mínima que
daí  decorre  é  o  prejuízo  à  aplicação  da  lei  penal,  sem  falar  na  própria  ameaça  à  ordem  pública,  pois  não  há  dúvidas  de  que  a
prática  de  uma  infração  penal  não  submetida  a  qualquer  apuração  pelo  Poder  Judiciário  conduz  à  impressão  de  impunidade,
aumentando, assim, o risco de reincidência criminosa.
Outro  impasse  que  decorre  da  referência  legal  de  que  deve  o  preso  ser  colocado  imediatamente  em  liberdade  após  a
identificação concerne à autoridade que pode ordenar essa soltura. Há duas orientações:
Primeira:  segundo  esta  corrente,  devido  à  menção  do  art.  313,  parágrafo  único,  à  soltura imediata,  esta,  em  regra,
deverá  ser  realizada  pela  autoridade  que  mantém  o  indivíduo  sob  custódia,  podendo  ser,  por  exemplo,  o  delegado  de
polícia  ou  o  diretor  do  estabelecimento  penitenciário.  Todavia,  se  referida  autoridade  verificar  que  a  manutenção  da
medida se justifica em outro fundamento, deverá, neste caso, comunicar ao juiz para que este decida a respeito.
Segunda:  em  qualquer  hipótese,  a  decisão  sobre  a  liberação  do  agente  cabe  ao  juiz.  Então,  assim  que  identificado  o
preso,  cabe  a  autoridade  (normalmen-te  será  a  autoridade  policial)  que  postulou  a  custódia  comunicar  ao  juiz  esta
circunstância  para  que  o  Poder  Judiciário  proceda  à  liberação,  sem  prejuízo  da  possibilidade  de  manter  a  segregação  se
outras  razões  a  autorizarem  dentre  as  prevista
[/PAGINA 1027]

[PAGINA 1028]
s  no  art.  312.  Aderimos  a  esta  orientação,  lembrando  que  na  fase  das
investigações policiais é vedado ao juiz decretar a prisão preventiva ex offício, conforme dispõem os arts. 282, § 2.º e 311
do CPP. Logo, se a custódia foi decretada apenas para fins de identificação do indivíduo, sua manutenção, após ter sido
ele identificado, exige representação do delegado ou requerimento do Ministério Público neste sentido.
Finalmente, deve-se atentar que, de acordo com a segunda parte do art. 313, parágrafo único, do CPP, a prisão preventiva
poderá ser decretada quando o indivíduo não fornecer elementos suficientes para o esclarecimento das dúvidas existentes sobre
a  sua  identidade.  Neste  contexto,  poder-se-ia  questionar  a  constitucionalidade  desta  previsão  tendo  em  vista  o  princípio  nemo
tenetur  se  detegere,  significando  que  o  acusado  não  pode  ser  constrangido  a  produzir  provas  contra  si.  Nada  há,  porém,  de
inconstitucional na disposição. O direito ao silêncio, corolário do privilégio nemo tenetur se detegere, é aquele que se relaciona
com  a  prestação  de  informações  que  podem  incriminar  o  agente  ou  agravar  a  sua  condição  jurídica,  não  se  relacionando  ao
fornecimento  de  dados  relativos  à  própria  qualificação  (no  que  se  inclui  sua  identificação).  Tanto  é  que  o  art.  68  da  Lei  das
Contravenções  Penais  tipifica  a  conduta  de  recusar  à  autoridade,  quando  por  esta,  justificadamente,  solicitados  ou  exigidos
dados  ou  indicações  concernentes  à  própria  identidade,  estado,  profissão,  domicílio  e  residência.  Portanto,  está  o  agente
obrigado  a  fornecer  os  dados  relativos  à  sua  qualificação.  Não  o  fazendo,  incide  na  contravenção  referida  –  isto  se  o  fato  não
constituir delito mais grave, v.g., o fornecimento de nome errado, o que acarretaria a tipificação na conduta de falsa identidade
prevista  no  art.  307  do  Código  Penal  e,  se  houver  apresentação  de  documento  falso,  também  o  delito  previsto  no  art.  304  do
mesmo diploma, condutas estas que não podem ser consideradas formas de autodefesa, como querem alguns.
Outras questões de admissibilidade da prisão preventiva relacionadas às hipóteses do art.
313 do CPP
Sem  embargo  do  que  dispõe  o  art.  313  do  CPP  ao  relacionar  as  situações  em  que  é  admissível  a  decretação  da  prisão
preventiva, é preciso lembrar que, em razão das mudanças determinadas pela Lei 12.403/2011, outras duas situações concorrem
para  a  imposição  da  restrição  cautelar:  uma  respeita  às  previsões  dos  arts.  282,  §  4.º,  e  312,  parágrafo  único,  autorizando  a
segregação do indivíduo no caso de descumprimento das medidas acautelatórias diversas da prisão estipuladas no art. 319,
e outra à prisão preventiva consequente à prisão em flagrante, na forma determinada pelo art. 310, II.
Diante  deste  quadro,  é  de  se  indagar  se  a  determinação  da  custódia  do  agente,  e
[/PAGINA 1028]

[PAGINA 1029]
m  tais  hipóteses,  exige  que  incidam  as
previsões do art. 313 do CPP, ou, ao contrário, se dispensam a verificação dos casos arrolados neste dispositivo.

1)
2)
11.7.9
De fato, o Código de Processo Penal não resolve tais situações.
Relativamente à prisão preventiva que decorre do descumprimento das medidas cautelares diversas da prisão (arts.
282, § 4.º, e 312, parágrafo único, do CPP), em que pese a existência de corrente oposta, compreendemos que não se aplicam
as  limitações  do  art.  313.  Se  injustificadamente  o  investigado/acusado  descumprir  referidos  provimentos,  não  sendo  cabível  a
substituição ou cumulação com outro da mesma natureza, pensamos que poderá ser decretada sua custódia, ainda que a vertente
não se amolde aos casos listados no precitado art. 313. Tal orientação fundamenta-se em duas premissas básicas: primeira, a de
que  a  não  admissão  da  prisão  preventiva  em  casos  tais  poderia  tornar  inócua  a  aplicação  das  medidas  alternativas  diversas  da
prisão, já que, ocorrendo a transgressão pelo agente, não ficaria ele sujeito à prisão preventiva; e, segunda, porque o art. 282, §
4.º,  estabelece  uma  regra  geral  para  o  descumprimento  das  medidas  cautelares  diversas  da  prisão,  sendo  esta  disciplina
localizada, topograficamente, em Capítulo anterior ao que regulamenta a prisão preventiva, que é onde se encontra o art. 313,
contemplando as infrações que permitem esta forma de segregação. De resto, considerando que esta matéria já foi enfrentada ao
longo deste Capítulo, remetemos o leitor ao item 11.4.1.5, em que já abordamos o thema.
Por  outro  lado,  no  que  tange  à  prisão  preventiva  subsequente  ao  flagrante,  pensamos  de  forma  diversa,  ou  seja,  no
sentido  de  que  é  necessária  a  observância  das  hipóteses  do  art.  313,  a  fim  de  evitar  conferir  tratamentos  diferenciados  a
situações jurídicas assemelhadas. Considerem-se, pois, as seguintes situações:
O indivíduo “A” é preso em flagrante na prática de furto simples.
O indivíduo “B”, embora surpreendido na prática do furto simples, consegue evadir-se, evitando a prisão em flagrante.
Considere-se que, tanto “A” quanto “B” não sejam reincidentes, não havendo, por outro lado, qualquer dúvida acerca
de suas identidades civis. Não obstante, suponha-se que respondem eles a vários processos criminais por crimes contra
o patrimônio, o que sugere a presença dos fundamentos da prisão preventiva garantia da ordem pública e da aplicação
da lei penal.
Ora, o crime de furto é punido com 1 a 4 anos de reclusão. Neste viés, não concorrem, em nenhum dos casos mencionados,
os permissivos à prisão preventiva do art. 313 do CPP. Neste contexto, se entendermos que a prisão preventiva decorrente de
conversão do flagrante não se prende à ocorrência das situações mencionadas nesse dispositivo, estaremos afirmando, também,
que o indivíduo “A”, relativamente ao qual se perfectibilizou o flagrante, poderá ter sua prisão preventiva decretada,
[/PAGINA 1029]

[PAGINA 1030]
ainda que
o  furto  não  tenha  cominada  pena  máxima  superior  a  quatro  anos.  Por  outro  lado,  quanto  ao  indivíduo  “B”,  por  ter  fugido  ao
flagrante, não poderá ter sua preventiva imposta pelo juízo, restando, pois, em situação de privilégio frente ao caso de “A”.
Outro exemplo:
Imagine-se  que  um  médico  e  a  enfermeira  que  o  auxiliava,  ambos  primários,  sejam  surpreendidos  logo  após  realizar
abordo consentido pela gestante. O crime cometido, in casu, é o do art. 126, punido com 1 a 4 anos de reclusão. Suponha-se,
todavia,  que  o  médico  consiga  evitar  a  prisão  em  flagrante,  fugindo  do  local,  e  que  apenas  a  enfermeira  seja  presa.  Se
compreendermos que a conversão do flagrante em preventiva dispensa a análise do art. 313, chegaremos à conclusão de que a
enfermeira  poderá  ter  sua  preventiva  decretada,  mas  não  o  médico,  que  restará  processualmente  beneficiado  com  a  fuga
empreendida.
Logo, para evitar o paradoxo jurídico de conferir soluções jurídicas distintas a situações fáticas idênticas é que reputamos
necessário considerar, para efeito de conversão do flagrante em preventiva, que se atente aos critérios do art. 313 do CPP.
Não  se  olvida,  contudo,  a  existência  de  corrente  oposta,  compreendendo  que  a  conversão  do  flagrante  em  preventiva
independe da verificação do art. 313 do CPP. Lastreiam-se os adeptos desta linha de pensamento, pois, na circunstância de que
o art. 310, II, ao tratar dessa conversão, refere-se apenas à presença dos fundamentos do art. 312, silenciando quanto ao art. 313.
Finalmente,  cabe  ressaltar  que,  ao  defendermos  a  necessidade  de  observância  do  art.  313  do  CPP  para  a  decretação  da
prisão preventiva em razão da conversão do flagrante e adotarmos posição diametralmente oposta quando se trata da custódia
decorrente da transgressão de medidas cautelares diversas da prisão, não estamos utilizando um peso e duas medidas. Trata-
se, com efeito, de situações diferentes, pois enquanto a conversão do flagrante em preventiva é situação prevista em lei como
uma das medidas a serem obrigatoriamente adotadas pelo juiz dentro do procedimento legal que se segue à autuação do flagrado
(art. 310, I, II e III), o mesmo não ocorre com a preventiva decorrente do descumprimento injustificado de uma medida cautelar
diversa da prisão. Neste último caso, pois, existe um comportamento do agente que não apenas implica desrespeito à autoridade
do juiz que aplicou a medida cautelar diversa da prisão, como também reafirma a existência de potencial ameaça à segurança da
ordem pública ou econômica, da instrução criminal e da aplicação da lei penal, conforme o caso.
Hipóteses em que não é admissível a decretação da prisão preventiva

O  regramento  incorporado  ao  Código  de  Processo  Penal  pela  Lei  12.403/2011  permite  a  conclusão  de  que  não  será
admitida a decretação judicial da prisão preventiva nas seguintes hipóteses:
a)  Nas  contravenções  penais
[/PAGINA 1030]

[PAGINA 1031]
:  Não  há  dúvidas  a  este  respeito.  O  próprio  art.  312  do  CPP  condiciona  a  decretação  da
prisão preventiva à existência de prova da existência do crime, ficando implícita, pois, a proibição à medida quando se tratar de
contravenção penal.
b) Quando houver provas de ter o agente praticado o fato sob a égide de excludentes de ilicitude: Dispõe o art. 314
do  CPP  que  “a  prisão  preventiva  em  nenhum  caso  será  decretada  se  o  juiz  verificar  pelas  provas  constantes  dos  autos  ter  o
agente  praticado  o  fato  nas  condições  previstas  nos  incisos  I,  II  e  III  do  caput  do  art.  23  do  Decreto-Lei  n
o
  2.848,  de  7  de
dezembro  de  1940  –  Código  Penal”,  referindo-se,  pois,  ao  indivíduo  que  agiu  ao  amparo  da  legítima  defesa,  estado  de
necessidade, estrito cumprimento do dever legal ou exercício regular de direito.
Essa  regra  guarda  sintonia  com  o  art.  310,  parágrafo  único,  do  CPP,  que,  ao  tratar  da  liberdade  provisória  ao  flagrado,
estabelece que, “se o juiz verificar, pelo auto de prisão em flagrante, que o agente praticou o fato nas condições constantes dos
incisos  I  a  III  do  caput  do  art.  23  do  Decreto-lei  n.
o
  2.848,  de  7  de  dezembro  de  1940  –  Código  Penal,  poderá,
fundamentadamente, conceder ao acusado liberdade provisória, mediante termo de comparecimento a todos os atos processuais,
sob pena de revogação”.
Absolutamente correto o legislador. Efetivamente, não haveria sentido em manter sob restrição cautelar o indivíduo para o
qual as provas dos autos apontam ter agido de acordo com a lei, havendo, por isso mesmo, um prognóstico final de absolvição.
Neste ponto, não inovou a Lei 12.403/2011 em relação à disciplina preexistente no Código de Processo Penal, que já continha
idêntico regramento, apenas se adequando a referência do art. 314 aos dispositivos do Código Penal à Parte Geral de 1984.
E  quando  se  tratar  de  excludentes  de  culpabilidade,  v.g.,  a  embriaguez  fortuita  completa,  a  coação  moral  irresistível,  o
erro  de  proibição,  a  inexigibilidade  de  conduta  diversa  etc.?  Muito  embora  não  incluídas  no  art.  314  do  CPP,  cremos,  por
analogia, que também nestes casos não se justifica a decretação da preventiva pelo juiz.
Afinal,  se  nas  hipóteses  de  exclusão  da  ilicitude  o  agir  do  agente  não  se  mostra  antijurídico,  no  caso  das  excludentes  de
culpabilidade é a reprovabilidade do comportamento que resta afetada. Ora, seja uma ou seja outra a hipótese, há, de qualquer
modo, o prognóstico de que, ao final do processo, o indivíduo não seja privado da liberdade. Logo, não há razões para que as
excludentes de ilicitude obstem a preventiva e o mesmo não ocorra com as causas que excluem a culpabilidade.
Necessário ressalvar destas considerações, contudo, a excludente de culpabilidade relativa à inimputabilidade por doença
mental,  pois,  neste  caso,  é  evidente  que  a  periculosidade  do  agente  pode  aut
[/PAGINA 1031]

[PAGINA 1032]
orizar  a  privação  de  sua  liberdade.  Isto  ocorre,
sobretudo, pelo fato de que este inimputável, apesar de isento de pena (art. 26, caput, do CP), está sujeito a aplicação de medida
de segurança ao final do processo (art. 386, parágrafo único, III, do CPP e art. 97 do CP), sendo esta, indiscutivelmente, uma
medida privativa da liberdade quando cumprida sob a forma de internação.
É admitida a prisão preventiva nos crimes culposos? Antes de entrarem em vigor as alterações da Lei 12.403/2011, o
art. 313, caput, do CPP, ao estipular as hipóteses de admissibilidade da prisão preventiva, dispunha que a prisão preventiva era
admissível  nos  crimes  dolosos.  Não  obstante,  após  a  entrada  em  vigor  da  referida  Lei,  sendo  modificada  a  redação  do
dispositivo, suprimiu-se esta referência do caput do referido artigo, passando ela a integrar apenas alguns de seus incisos.
Observe-se:
DISCIPLINA ANTERIOR À LEI 12.403/2011DISCIPLINA POSTERIOR À LEI 12.403/2011
Art.  313  –  Em  qualquer  das  circunstâncias,  previstas
no artigo anterior, será admitida a decretação da prisão
preventiva nos crimes dolosos:
I – punidos com reclusão;
II  –  punidos  com  detenção,  quando  se  apurar  que  o
indiciado  é  vadio  ou,  havendo  dúvida  sobre  a  sua
identidade, não fornecer ou não indicar elementos para
esclarecê-la;
Art. 313 –  Nos  termos  do  art.  312  deste  Código,  será
admitida a decretação da prisão preventiva:
I – nos crimes dolosos punidos com pena privativa de
liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos;
II  –  se  tiver  sido  condenado  por  outro  crime  doloso,
em   sentença   transitada   em   julgado,   ressalvado   o
disposto no inciso I do caput do art. 64 do Decreto-Lei
no 2.848, de 7 de dezembro de 1940 – Código Penal;
III  –  se  o  réu  tiver  sido  condenado  por  outro  crime
doloso, em sentença transitada em julgado, ressalvado
o  disposto  no  parágrafo  único  do  art.  46  do  Código
Penal;
IV – se o crime envolver violência doméstica e familiar
III – se o crime envolver violência doméstica e familiar
contra  a  mulher,  criança,  adolescente,  idoso,  enfermo
ou  pessoa  com  deficiência,  para  garantir  a  execução
das medidas protetivas de urgência;
Parágrafo  único  –  Também  será  admitida  a  prisão

11.7.10
contra  a  mulher,  nos  termos  da  lei  específica,  para
garantir   a   execução   das   medidas   protetivas   de
urgência.
preventiva  quando  houver  dúvida  sobre  a  identidade
civil da pessoa ou quando esta não fornecer elementos
suficientes  para  esclarecê-la,  devendo  o  preso  ser
colocado    imediatamente    em    liberdade    após    a
identificação,  salvo  se  outra  hipótese  recomendar  a
manutenção da medida.
Ora, examinando-se o texto atual do art. 313, constata-se que, em relação às situações tratadas nos seus incisos I e II, não
há dúvida de que se referem a hipóteses de custódia cabíveis apenas nos crimes dolosos, pois esses dispositivos são expressos a
respeito desta circunstância.
[/PAGINA 1032]

[PAGINA 1033]
Por outro lado, no que concerne ao inciso III, a natureza dolosa dos delitos a que se refere, embora não esteja expressa, fica
implícita em face da finalidade da custódia nele prevista, qual seja para garantir a execução de medidas protetivas de urgência
no caso de crimes que envolvam violência doméstica ou familiar contra os sujeitos arrolados. Indiscutivelmente, a previsão da
preventiva,  neste  caso,  parte  da  consideração  da  vontade  potencial  ou  deliberada  do  agente  em  descumprir  aquelas  medidas,
comportamento este que é próprio dos crimes dolosos e não dos culposos. De resto, remetemos o leitor ao item 11.7.8.3, em que
abordamos o assunto com maior precisão.
Agora,  no  que  tange  à  hipótese  contemplada  no  art.  313,  parágrafo  único,  do  CPP,  relativa  à  prisão  preventiva  quando
houver  dúvida  sobre  a  identidade  civil  da  pessoa,  ou  esta  não  fornecer  elementos  suficientes  para  esclarecê-la,  inexiste,  hoje,
óbice a que seja decretada nos crimes culposos. Esta vedação ocorria na disciplina anterior, quando a menção a crimes dolosos
como os que admitiam a preventiva encontrava-se no caput do art. 313. Como tal situação não persiste na atualidade e tendo em
vista que o parágrafo único em análise não incorpora qualquer elemento que possa coibir a decretação da custódia nele prevista
em relação  aos  crimes  culposos,  conclui-se  que  a  medida,  em  tese,  não  está  vedada,  até  mesmo  com  vista  a  possibilitar  o
desencadeamento da ação penal contra o agente (lembre-se que a individualização do acusado é um dos requisitos da denúncia e
da queixa-crime, ex vi do art. 41 do CPP).
A apresentação espontânea do agente impede a decretação da prisão preventiva? Dispunha o art. 317 do CPP que “a
apresentação  espontânea  do  acusado  à  autoridade  não  impedirá  a  decretação  da  prisão  preventiva  nos  casos  em  que  a  lei
autoriza”.  Referido  dispositivo,  entretanto,  foi  revogado  pela  Lei  12.403/2011,  sendo  utilizado  pelo  legislador  para  disciplinar
tema absolutamente distinto, qual seja o pertinente à prisão domiciliar como forma de cumprimento da prisão preventiva.
Independentemente dessa revogação, é certo que em nada se alterou o entendimento até então vigente. Em suma, tratando-
se de prisão preventiva,  persiste  a  orientação  no  sentido  de  que  a  apresentação  espontânea  não  impedirá,  de  modo  algum,  a
efetivação   da   custódia.   No   máximo,   poderá   acontecer   de   o   juiz,   diante   dessa   apresentação,   compreender   que   o
investigado/acusado tem a intenção de cumprir com suas obrigações processuais e não se afastar do distrito da culpa, deixando,
em consideração a estes fatores, de ordenar sua custódia. Isto, porém, é questão de livre convencimento do magistrado à luz dos
elementos postos a sua apreciação, não importando, de modo algum, em obstáculo à imposição da custódia quando presentes os
pressupostos que a autorizam.
Perceba-se que situação bem divers
[/PAGINA 1033]

[PAGINA 1034]
a ocorre em relação à prisão em flagrante. Com efeito, como vimos nos itens 11.6.6.8
e 11.6.13 deste Capítulo, não se permite a prisão em flagrante do indivíduo que se apresenta de modo espontâneo à autoridade
competente após o cometimento da infração penal, impondo-se, para este fim, que seja apresentado por alguém (exegese do art.
304 do CPP).
Fundamentação (art. 315 do CPP)
Infere-se  do  art.  315  do  CPP,  e  também  por  decorrência  constitucional  (art.  93,  IX,  da  CF),  que  o  decreto  da  prisão
preventiva  deve  ser  fundamentado  quanto  aos  seus  pressupostos  e  motivos  ensejadores.  E  mais:  Considerando  o  que  dispõe  o
art. 282, § 6.º, do CPP, no sentido de que a preventiva apenas poderá ser decretada quando não for cabível a sua substituição por
outra  medida  cautelar  diversa  da  prisão,  também  este  aspecto  deverá  integrar  a  decisão  judicial  que  a  ordenar,  sob  pena  de
nulidade.
Evidentemente,  a  exigência  de  fundamentação  não  significa,  necessariamente,  uma  fundamentação  extensa.  Pode  o  juiz
motivá-la objetivamente, desde que externe as razões de seu convencimento, de forma a permitir que a defesa possa apresentar
argumentos contrários em eventual impugnação com que venha a ingressar.
Questão  importante  concerne  à  possibilidade  de  o  magistrado,  no  decreto  prisional,  limitar-se  a  acolher  os  fundamentos
constantes  do  parecer  do  Ministério  Público,  opinando  pela  decretação  da  prisão  cautelar  do  investigado/acusado.  Trata-se  da
chamada fundamentação per relationem,  assim  compreendida  a  que  faz  remissão  ao  teor  de  outras  manifestações  ou  peças

11.7.11
11.7.12
a)
b)
c)
processuais existentes nos autos. Há posições antagônicas a respeito. Particularmente, entendemos que, se o parecer ministerial
contiver  a  necessária  fundamentação  quanto  aos  motivos  de  fato  e  de  direito  que  justificam  a  medida,  nada  impede  o
acolhimento. Adepto dessa linha de pensamento, já decidiu o STJ que nenhuma ilegalidade há em que adote o juiz a motivação
deduzida  pelo  Ministério  Público  em  pedido  de  decretação  de  custódia  cautelar
53
.  Idêntica  posição  foi  agasalhada  pelo  STF,
compreendendo que a adoção do parecer do Ministério Público como razão de decidir pelo julgador, por si só, não caracteriza
ausência de motivação, desde que as razões adotadas sejam formalmente idôneas ao julgamento da causa
54
. Sobre a motivação
per relationem, remetemos o leitor ao capítulo 13, item 13.2.2, onde aprofundamos o assunto.
Revogação e novo decreto (art. 316 do CPP)
Dispõe  o  art.  316  do  CPP  que  o  juiz  poderá  revogar  a  prisão  preventiva  se,  no  correr  do  processo,  verificar  a  falta  de
motivo para que subsista, bem como de novo decretá-la se sobrevierem razões que a justifiquem. Hipótese bastante comum dá-
se quando se fundamenta o decreto tão só na conveniência da instrução criminal. Vencida esta etapa do processo, deve a prisão,
obviament
[/PAGINA 1034]

[PAGINA 1035]
e, ser revogada, nada impedindo seja decretada posteriormente no caso de outras razões autorizarem-na.
Note-se que o art. 316 do CPP é específico para a prisão preventiva.
Não  obstante,  com  o  advento  da  Lei  12.403/2011,  foi  introduzido  o  art.  282,  §  5.º,  do  CPP,  dispondo  que  o juiz poderá
revogar a medida cautelar ou substituí-la quando verificar a falta de motivo para que subsista, bem como voltar a decretá-la,
se sobrevierem razões que a justifiquem. Esta norma é simétrica à do art. 316, com a diferença de que apresenta caráter geral,
sendo aplicável tanto em relação à prisão preventiva como às demais medidas cautelares diversas da prisão arroladas nos arts.
319 e 320.
A referência poderá revogar, inserida nos arts. 316 e 282, § 5.º, do CPP, não é apropriada, pois sugere a ocorrência de uma
faculdade judicial, o que não ocorre. Afinal, sendo a prisão preventiva uma medida excepcional, correto é dizer que deverá ser
revogada  quando  os  fundamentos  que  a  sustentam  não  mais  subsistirem,  pois,  do  contrário,  passará  a  constituir  execução
antecipada da penal gerando constrangimento ilegal ao preso
55
.
Em  verdade,  o  aspecto  relativo  à  revogação  das  medidas  pessoais  de  caráter  pessoal  é  norteado  pela  cláusula  rebus sic
stantitus, que pode ser lida como “enquanto as coisas estiverem assim”. Isto implica dizer que a decisão judicial que decretar a
prisão  preventiva  ou  outra  medida  cautelar  diversa  da  prisão  deverá  ser  reflexo  da  situação  existente  no  momento  em  que
proferida,  persistindo  o  comando  a  ela  inserido  enquanto  esse  mesmo  contexto  fático  se  mantiver.  Se  o  reverso  ocorrer  e
desfizer-se  o  cenário  que  justificou  a  determinação  das  providências  emergenciais,  caberá  ao  Poder  Judiciário  ordenar  a
respectiva revogação, restabelecendo a situação anterior.
Duração da custódia: juízo de razoabilidade
A legislação não estabelece um prazo máximo de duração da prisão preventiva. Como se viu no tópico anterior, limita-se o
art. 316 do CPP a dispor que deverá a custódia ser revogada se constatar o juiz a falta de motivos para que subsista.
Entretanto,  na  prática  forense,  é  bastante  comum  a  dedução  de  pedidos  de  revogação  da  medida,  sob  o  fundamento  de
excesso  de  prazo  na  prisão  em  face  da  demora  na  conclusão  da  instrução  criminal.  Neste  bordo,  surge  o  questionamento:
Quando resta configurado o alegado excesso de prazo?
56
De acordo com a posição sufragada no STF e no STJ, o prazo para conclusão da instrução criminal sujeita-se a um juízo de
razoabilidade, que pode ser definido como o senso jurídico comum segundo o qual não se considera ocorrente excesso de prazo
na  custódia  quando  a  demora  na  marcha  processual  mostrar-se  justificada.  Depreende-se  daí  que  o  encerramento  da  instrução
criminal,  que  conduz  à  fase  decisória,  não  está  vinculado  a  critérios  rigorosos,  tais  como  a  soma  dos  prazos
[/PAGINA 1035]

[PAGINA 1036]
que  compõem  o
procedimento  criminal  em  andamento  ou  à  não  conclusão  da  instrução  no  prazo  determinado  em  lei.  Pelo  contrário.  Havendo
inúmeros  aspectos  capazes  de  conduzir  a  uma  tramitação  processual  menos  célere  do  que  a  habitual,  estes  devem  ser
considerados na determinação do excesso. Entre eles, a complexidade da ação penal, a pluralidade de réus, a atuação da defesa e
outras circunstâncias não imputáveis ao aparelho judiciário e à acusação
57
.
A propósito deste entendimento, nota-se que o STF tem deferido a ordem de habeas corpus, nos casos a envolver alegação
de excesso de prazo, somente em hipóteses excepcionais, nas quais a mora processual
58
:
Seja decorrência exclusiva de diligências suscitadas pela atuação da acusação;
Resulte da inércia do próprio aparato judicial, em atendimento ao princípio da razoável duração do processo, nos termos
do art. 5.º, LXXVIII; e, por fim,
Seja incompatível com o princípio da razoabilidade, ou, quando o excesso de prazo seja gritante.

11.7.13
•
•
•
•
Cabe lembrar, por derradeiro, a existência de Súmulas pertinentes ao rotulado excesso de prazo na prisão, ressaltando-se,
no âmbito do STJ, a Súmula 21 (“pronunciado o réu, fica superada a alegação do constrangimento ilegal da prisão por excesso
de prazo na instrução”), a Súmula 52 (“encerrada a instrução criminal, fica superada a alegação de constrangimento por excesso
de prazo”) e a Súmula 64 (“não constitui constrangimento ilegal o excesso de prazo na instrução, provocado pela defesa”).
Prisão domiciliar (arts. 317 e 318 do CPP)
Introduzida  pela  Lei  12.403/2011,  a  disciplina  dos  arts.  317  e  318  do  Código  de  Processo  Penal  contempla  a  prisão
domiciliar  como  forma  de  cumprimento  da  prisão  preventiva.  Consiste  no  recolhimento  do  indiciado  ou  acusado  em  sua
residência, de onde apenas poderá sair com prévia autorização judicial.
Para que seja aplicável, o agente, comprovadamente, deverá ser:
I – maior de 80 (oitenta) anos;
II – extremamente debilitado por motivo de doença grave;
III – imprescindível aos cuidados especiais de pessoa menor de 6 (seis) anos de idade ou com deficiência;
IV – gestante;
V – mulher com filho de até 12 (doze) anos de idade incompletos;
VI – homem, caso seja o único responsável pelos cuidados do filho de até 12 (doze) anos de idade incompletos.
A prisão domiciliar, aqui, distingue-se daquela prevista no art. 117 da Lei 7.210/1984 (Lei de Execuções Penais), destinada
ao preso que já está condenado por sentença definitiva e, nesta condição, cumpre pena em regime aberto. Dispõe, com efeito,
esse artigo que somente se admitirá o recolhimento do beneficiário de regime aberto em residência particular quando se tratar
de:  I  –  condenado  maior  de  70  anos;  II  –  condenado  acometido  de  doença  grave;  III  –  condenada  com  filho  menor  ou
deficiente físico ou mental; IV – condenada gestante.
Também  não  se  confunde  a  prisão  domiciliar  dos  arts.  317  e  3
[/PAGINA 1036]

[PAGINA 1037]
18  do  CPP  com  a  medida  cautelar  diversa  da  prisão
estipulada no art. 319, V, do CPP, consistente no recolhimento domiciliar no período noturno e nos dias de folga:
Enquanto a prisão domiciliar não possui existência própria como prisão cautelar, apenas substituindo a prisão preventiva
nas hipóteses estabelecidas em lei, o recolhimento domiciliar do art. 319, V, subsiste como uma medida cautelar que
pode ser aplicada autonomamente (art. 282, § 1.º).
Nas hipóteses dos arts. 317 e 318 do CPP, opera-se a decretação da preventiva, que, não obstante, tem determinado o
seu cumprimento em forma de prisão domiciliar; já no caso do art. 319, V, do CPP, ocorre o inverso, pois o que o juiz
impõe é uma medida cautelar diversa da prisão (o recolhimento domiciliar) que, entretanto, poderá vir a ser convertida
em  prisão  preventiva,  se  descumprida  injustificadamente  pelo  agente  e  se  não  for  cabível  sua  substituição  ou
cumulação com outra não privativa da liberdade (arts. 282, § 4.º, e 312, parágrafo único, do CPP).
 A prisão domiciliar que substitui a preventiva possui conotação de tempo integral, apenas podendo o agente ausentar-se
da residência mediante autorização judicial (art. 317). Já na hipótese do recolhimento domiciliar do art. 319, V, deve
ocorrer apenas no período noturno e nos dias de folga.
Enquanto  a  prisão  domiciliar  destina-se  a  determinados  beneficiários,  levando  em  conta  suas  condições  pessoais
particularizadas,  o  objetivo  presumível  da  medida  cautelar  de  recolhimento  domiciliar  no  período  noturno  e  nos
dias de folga é dificultar a prática de novas infrações penais.
Pois  bem.  Especificamente  em  relação  ao  que  consta  no  art.  318  do  CPP,  com  as  alterações  determinadas  pela  Lei
13.257/2016, é importante ter em vista que o cumprimento da prisão preventiva sob a forma de prisão domiciliar nem sempre
pode levar em conta a literalidade das hipóteses versadas naquele dispositivo, sendo necessária, em algumas situações, a análise
do caso concreto. Assim:
a)  Maior  de  80  anos  (art.  318,  I):  Muito  embora  o  Código  de  Processo  Penal  não  exija,  nesse  caso,  que  outro  requisito
concorra  com  o  fator  etário,  compreendemos  que  a  substituição  da  prisão  preventiva  pela  domiciliar  deve  levar  em  conta  as
condições pessoais do agente. Imagine-se, por exemplo, a situação do preso provisório que, apesar de octogenário, está em boas
condições  de  saúde  e,  ainda,  em  razão  de  seu  direito  à  prisão  especial,  encontra-se  recolhido  em  sala  de  Estado-Maior.
Relativamente  a  essa  pessoa,  não  vemos  razão  para  autorizar  a  substituição  da  prisão  preventiva  pela  domiciliar,  pois,
conquanto  idosa,  não  está  acometida  de  limitações  de  ordem  física  ou  mental,  ou  padecendo  dificuldades  que  justifiquem  o
deferimento do benefício.

–
–
b) Extremamente debilitado por motivo de doença grave (art. 318, II): Nesta hipótese, não é suficiente a
[/PAGINA 1037]

[PAGINA 1038]
legar que o agente
se  encontra  debilitado.  É  necessária  a  efetiva  comprovação  de  que  depende  ele  de  tratamento  médico  que  não  poderá  ser
fornecido no estabelecimento prisional para onde deva ser recolhido. Esta situação corresponde à estatuída no art. 117, II, da Lei
7.210/1984, dispondo sobre o deferimento da prisão-albergue domiciliar ao preso definitivo que se encontra em regime aberto.
A  propósito  desta  previsão,  há  muito  a  jurisprudência  majoritária  já  se  consolidou  no  sentido  de  que,  para  a  concessão  do
benefício,  é  necessário  comprovar,  de  forma  inequívoca,  por  dados  empiricamente  documentados,  que  a  permanência  no
cárcere tem como consequência lógica agravar a moléstia do custodiado
59
.
c) Imprescindível aos cuidados especiais de pessoa menor de 6 (seis) anos de idade ou com deficiência (art. 318, III): Dois
são os casos que autorizam a prisão preventiva domiciliar, aqui:
Imprescindibilidade aos cuidados especiais de pessoa menor de seis anos de idade, referindo-se o dispositivo, por
óbvio,  à  criança  com  até  seis  anos  incompletos.  Observada  a  literalidade  do  dispositivo,  é  certo  que  esta  regra,  na
atualidade, incide apenas na hipótese de a criança menor de 6 (seis) anos não ser filha do indivíduo sob preventiva. É o
caso,  por  exemplo,  de  se  tratar  de  criança  sob  sua  guarda  ou  tutela.  Isto  porque,  tratando-se  de  filho,  as  normas
aplicáveis  são  as  dos  incisos  V  e  VI  do  art.  318,  incluídos  pela  Lei  13.257/2016,  dispondo,  respectivamente,  sobre  a
possibilidade do benefício à “mulher com filho de até 12 (doze) anos de idade incompletos” e ao “homem, caso seja o
único  responsável  pelos  cuidados  do  filho  de  até  12  (doze)  anos  de  idade  incompletos”.  A  despeito  de  tudo  isto,
pensamos que, no cotejo entre as duas situações – filho e não filho do agente –, caberá ao juiz deliberar com cautela.
Isto porque a diferença de tratamento jurídico conferido às duas situações pode conduzir a graves paradoxos, como o
de  impedir  o  deferimento  do  benefício  à  tia  de  uma  criança  de  dez  anos,  que  dele  tem  a  guarda  desde  o  nascimento,
inexistindo  outras  pessoas  próximas  aptas  a  assumir  tal  responsabilidade.  Em  caso  como  este,  por  uma  questão  de
razoabilidade, não vemos como não permitir a aplicação, por analogia, das regras previstas nos mencionados incisos V
e VI do art. 318 do CPP.
Imprescindibilidade aos cuidados especiais de pessoa com deficiência, sendo irrelevante, neste caso, a idade. Como
a lei, aqui, refere-se à situação de imprescindibilidade, não deve, sob esse rótulo, ser deferido o benefício na hipótese,
por exemplo, de a pessoa portadora de deficiência ser responsável por seus atos e apresentar plena autonomia.
Mas,  atenção:  Independentemente  da  situação  que  enseja  o  benefício  entre  estas  que  estão  previstas  no  dispositivo,  é
necessário  que  observe  o  juiz  o  aspecto  da
[/PAGINA 1038]

[PAGINA 1039]
imprescindibilidade  do  indivíduo  aos  cuidados  das  pessoas  que  pretendeu  o
legislador tutelar. Logo, se, apesar de ser a acusada guardiã de uma criança de cinco anos, este menor se encontrar, agora, diante
de sua prisão, sob a guarda de terceiro, que lhe está prestando toda a assistência em termos de habitação, alimentação, educação
e demais cuidados exigidos necessários, não se justifica a prisão domiciliar.
d)  Gestante  (art.  318,  IV):  Antes  da  alteração  realizada  no  Código  de  Processo  Penal  pela  Lei  13.257,  de  08.03.2016,  a
possibilidade  de  deferimento  da  prisão  preventiva  domiciliar  à  gestante  condicionava-se  à  ocorrência  de  uma  das  seguintes
situações: que se tratasse de gestante a partir do sétimo mês de gravidez ou que fosse hipótese de gestante em gravidez de alto
risco, independentemente, neste último caso, da idade gestacional. Pois bem, com a vigência da mencionada lei, tais requisitos
deixaram  de  existir,  sendo  suficiente,  para  que  possa  o  juiz  conceder  a  benesse,  que  se  trate  de  mulher  grávida,  sendo
indiferente o estágio da gestação ou se é ou não caso de gravidez de risco. A despeito da literalidade do dispositivo, cremos que
é preciso ter cautela em sua interpretação. Não se pode, com efeito, entender que há, aqui, espécie de direito subjetivo da mulher
em permanecer recolhida em domicílio apenas porque é gestante. Compreendemos, enfim, que, à semelhança do que ocorre em
relação ao indivíduo com idade superior a oitenta anos, o art. 318, IV, do CPP apenas insere um permissivo ao juiz, no sentido
de  que  possa  conceder  a  prisão  domiciliar  à  gestante,  sendo  necessário,  contudo,  averiguar  cada  caso.  Portanto,  se,  apesar  da
gravidez,  as  condições  do  cárcere  não  revelarem  a  necessidade  do  benefício  ou  contraindicá-lo  (por  exemplo,  em  face  da
elevada  propensão  à  prática  de  outros  delitos;  à  ausência  de  vínculo  com  o  distrito  da  culpa;  à  ausência  de  comprovação  de
residência etc.), este poderá ser indeferido sem que importe ilegal constrangimento à presa.
e) Mulher com filho de até 12 (doze) anos de idade incompletos (art. 318, V): Como se vê, não exige a norma situação de
imprescindibilidade aos cuidados, tal como faz o inciso III do dispositivo. Neste contexto, uma interpretação precipitada pode
conduzir  à  ideia  de  que  faz  jus  à  prisão  preventiva  domiciliar  a  mulher  que  tem  filho  de  até  doze  anos  incompletos,
independentemente  de  qualquer  outro  condicionamento.  Ora,  é  evidente  que  não  pode  ser  este  raciocínio.  Tampouco  cremos
tenha sido este o intuito do legislador nessa mal redigida disposição. Fosse assim, poderia usufruir do benefício a pessoa que,
conquanto mãe  de  infante  com  menos  de  doze  anos,  com  ele  não  convive  há  vários  anos,  o  que  seria  o  mais  completo  dos

11.7.14
1.ª
2.ª
3.ª
4.ª
absurdos. Logo, é preciso, mais uma vez, analisar o caso concreto, apenas sendo
[/PAGINA 1039]

[PAGINA 1040]
a benesse deferida quanto presente situação de
excepcionalidade tal que permita a presunção de que, longe da mãe, a criança está em situação de risco.
f) Homem, caso seja o único responsável pelos cuidados do filho de até 12 (doze) anos de idade incompletos (art. 318, VI):
O mesmo raciocínio exposto na hipótese anterior deve ser observado. Não basta seja o preso responsável sob o ponto de vista
jurídico  pelo  filho  menor  de  12  anos.  É  preciso  que  esta  responsabilidade  seja  demonstrada  no  plano  dos  fatos,  observados,
ainda, fatores outros, como a natureza do crime cometido ou o seu modus operandi. Por exemplo, seria um absurdo cogitar do
retorno  ao  domicílio  do  indivíduo  que  foi  preso  preventivamente  para  garantir  a  execução  de  medida  protetiva  de  urgência
deferida em razão de crime praticado com violência envolvendo o filho do qual se intitula “o único responsável”. O mesmo se
diga em relação ao preso por tráfico de drogas e que se utilizava do filho para essa atividade.
Lembre-se, finalmente, que, para o pronunciamento favorável do juiz a respeito da concessão da preventiva domiciliar, não
basta a alegação do agente no sentido de se enquadrar nesta ou naquela situação. Pelo contrário. O art. 328, parágrafo único, é
explícito ao dispor que “para a substituição, o juiz exigirá prova idônea dos requisitos estabelecidos neste artigo”.
Esquema:  pressupostos,  fundamentos  e  hipóteses  de  admissibilidade  da  prisão
preventiva
Sintetizando  os  tópicos  examinados,  pode-se  estabelecer  o  seguinte  regramento  quanto  às  condições  lato sensu  exigidas
para a decretação da prisão preventiva pelo Poder Judiciário:
Regra: Tratar-se de uma das hipóteses que admitem a restrição cautelar entre as previstas no art. 313 do CPP.
Regra:  Presença  de  ambos  os  pressupostos  autorizadores  da  medida  –  indícios  suficientes  de  autoria  e  prova  da
existência do crime (art. 312, 2.ª parte, do CPP).
 Regra: Configuração de pelo menos um dos fundamentos previstos em lei – garantia da ordem pública/econômica, ou
conveniência da instrução criminal, ou segurança quanto à aplicação da lei penal (art. 312, 1.ª parte, do CPP).
Regra: Não ser cabível a substituição da custódia pelas medidas alternativas diversas da prisão contempladas nos arts.
319 e 320 do CPP (art. 282, § 6.º, do CPP).

11.8PRISÃO DA PRONÚNCIA
A  partir  da  Lei  11.689,  de  09.06.2008,  o  Código  de  Processo  Penal  aboliu  a  prisão  da  pronúncia  como  modalidade
autônoma  de  prisão  provisória.  Com  isso,  modificou-se  o  sistema  decorrente  da  primitiva  redação  do  art.  408  do  CPP,  o  qual
dispunha  que,  ao  pronunciar  o  réu,  o  juiz  deveria  recomendá-lo  à  prisão  onde  já  se  encontrasse  ou  determinar  sua  prisão  para
que  aguardasse  preso  a  data  do  julgamento  pelo  júri  (§  1.º),  salvo  se  fosse  primário  e  de  bons  antecedentes,  hipótese  na  qual
poderia  o  magistrado  deixá-lo  em  liberdade.  Enfim,  a
[/PAGINA 1040]

[PAGINA 1041]
regra  inserida  ao  Código  era  a  prisão  consequente  à  pronúncia,  sendo  a
liberdade uma exceção ocorrente apenas quando primário e de bons antecedentes o pronunciado.
Na atualidade, o regramento adotado pelo CPP em relação à possibilidade de prisão do pronunciado é o constante no art.
413, § 3.º, do CPP, o qual estabelece que, na pronúncia, o juiz decidirá, motivadamente, no caso de manutenção, revogação ou
substituição  da  prisão  ou  medida  restritiva  de  liberdade  anteriormente  decretada  e,  tratando-se  de  acusado  solto,  sobre  a
necessidade da decretação da prisão ou imposição de quaisquer das medidas previstas no Título IX do Livro I deste Código.
Ora,  considerando  que,  com  as  modificações  determinadas  pela  Lei  12.403/2011,  a  prisão  em  flagrante  passou  a  exigir
conversão  em  preventiva  para  o  fim  de  manter  preso  o  agente  (art.  310,  II)  e  tendo  em  vista  que,  no  âmbito  do  Código  de
Processo  Penal,  não  há  previsão  de  qualquer  outra  forma  de  prisão  cautelar  capaz  de  ser  ordenada  em  relação  ao  réu
pronunciado, depreende-se que a prisão a que alude o art. 413, § 3.º, pode ser, unicamente, a prisão preventiva.
Isto  significa  que,  ao  pronunciar  o  acusado,  encontrando-se  ele  já  preso  preventivamente,  caberá  ao  juiz  decidir,
fundamentadamente, se mantém ou revoga esta prisão (art. 413, § 3.º, 1.ª parte), analisando, para tanto, se persistem ou não os
fundamentos do art. 312 do CPP. Se estiver solto, mais uma vez a partir do exame dos pressupostos autorizadores do art. 312 do
CPP, deverá o magistrado verificar a necessidade de submeter o pronunciado sob custódia, o que apenas poderá fazer se não for
cabível a substituição da preventiva por outra medida diversa da prisão entre as arroladas no art. 319 do CPP (arts. 282, § 6.º e
413, § 3.º, 2.ª parte, do CPP).

11.9
11.10
11.10.1
PRISÃO DA SENTENÇA CONDENATÓRIA RECORRÍVEL
Esta  modalidade  de  prisão  decorria  da  regra  estatuída  no  art.  393,  I,  do  CPP,  que  estipulava  como  efeito  da  sentença
condenatória  recorrível  ser  o  réu  preso  ou  conservado  na  prisão  em  que  se  encontrasse,  salvo  se  primário  e  de  bons
antecedentes  ou  se,  afiançável  o  delito  pelo  qual  condenado,  efetuasse  o  pagamento  de  fiança.  Incorporando  redação
praticamente igual à desse dispositivo, previa o art. 594 do CPP que o réu não poderia apelar sem se recolher à prisão ou prestar
fiança (se afiançável o delito), exceto quando primário e de bons antecedentes ou se condenado por infração que permita ao réu
livrar-se solto (definidas no art. 321 do CPP).
Caracterizava-se, enfim, a prisão da sentença condenatória recorrível como forma de prisão ex lege, pois imposta por lei,
independentemente  da  verificação  de  sua  efetiva  necessidade  pelo  Poder  Judiciário,  à  luz  das  circunstâncias  próprias  do  caso
concreto.
Porém,  com  o  advento  da  Lei  11.719,  de  20.06.2008,  esta  revogou  expressame
[/PAGINA 1041]

[PAGINA 1042]
nte  o  art.  594  do  CPP.  Por  outro  lado,
atribuiu nova redação ao art. 387, parágrafo único (atual § 1.º, na redação dada pela Lei 12.736/2012), do Estatuto Processual,
passando este a dispor que, ao proferir sentença condenatória, o juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se
for o caso, a imposição de prisão preventiva ao acusado, daí decorrendo, a nosso ver, a revogação tácita do art. 393, I, do CPP.
Desde então, a nosso ver, já se exterminara no ordenamento processual penal brasileiro esta forma de prisão.
Sem embargo, o tema relacionado à subsistência da prisão ex lege nos momentos posteriores à Lei 11.719/2008 persistiu
controvertido.  No  âmbito  do  STJ,  por  exemplo,  chegou-se  a  decidir  que  a  Lei  11.719/08,  que  alterou  profundamente  a
sistemática do processo penal brasileiro e introduziu a proibição de prisão do réu para apelar, manteve, no entanto, o art. 393
do CPP, segundo o qual é efeito da sentença condenatória recorrível ser o réu preso ou conservado na prisão
60
.
De qualquer sorte, essa polêmica restou definitivamente solucionada com a vigência da Lei 12.403/2011, que, em seu art.
4.º, revogou expressamente a integralidade do art. 393 do CPP.
Neste  contexto,  depreende-se  que,  doravante,  a  única  prisão  que  poderá  ser  determinada  ao  réu  solto  após  a  prolação  da
sentença  penal  condenatória  e  antes  de  seu  trânsito  em  julgado  é  a  preventiva,  condicionada,  obviamente,  a  que  estejam
presentes seus requisitos autorizadores, e, ainda, que não sejam cabíveis as medidas alternativas do art. 319 (art. 282, § 6.º), não
mais subsistindo, pois, a prisão da sentença condenatória recorrível como uma forma própria e autônoma de prisão provisória.
E  não  poderia,  efetivamente,  ser  outra  a  solução  legal.  Se  o  princípio  da  presunção  de  inocência  é  consagrado  em  nível
constitucional,  não  é  possível  conceber,  na  prisão,  um  efeito-regra  da  sentença  penal  condenatória  recorrível,  mas  sim  uma
exceção, aplicável apenas quando se revelarem no caso concreto os requisitos expressamente consagrados em lei.
PRISÃO TEMPORÁRIA (LEI 7.960/1989)
Considerações gerais e cabimento
A prisão temporária está regulamentada na Lei 7.960/1989, a qual, no art. 1.º, prevê as seguintes hipóteses de cabimento:
I – Quando imprescindível para as investigações do inquérito policial;
II  –  Quando  o  indiciado  não  tiver  residência  fixa  ou  não  fornecer  elementos  necessários  ao  esclarecimento  de  sua
identidade;
III  –  Quando  houver  fundadas  razões,  de  acordo  com  qualquer  prova  admitida  na  legislação  penal,  de  autoria  ou
participação  do  indiciado,  nos  crimes  de  homicídio  doloso,  sequestro  ou  cárcere  privado,  roubo,  extorsão,  extorsão
mediante  sequestro,  estupro,  epidemia  com  resultado  de  morte,  envenenamento  de  água  potável  ou  alimentos  ou
medicamentos  com  resultado  morte,  associação  criminosa  (art.  288  do  CP,  com  a
[/PAGINA 1042]

[PAGINA 1043]
alteração  determinada  pela  Lei
12.850/2013), genocídio, tráfico de drogas e nos crimes contra o sistema financeiro.
61
Com a nova disciplina dos crimes contra a dignidade sexual, introduzida ao Código Penal pela
Lei  12.015/2009,  o  estupro  de  vulnerável  poderá  ser  enquadrado  como  hipótese  que  autoriza  a
prisão temporária? Inicialmente, deve-se ter em vista que o estupro de vulnerável, punido com pena
de 8 a 15 anos de reclusão, caracteriza-se pela prática de qualquer ato libidinoso, conjunção carnal ou
não,  com  menor  de  14  anos  (art.  217-A,  caput,  do  CP),  ou  com  pessoa  de  qualquer  idade  que,  por
enfermidade  ou  deficiência  mental,  não  tenha  o  necessário  discernimento,  ou  não  possa  oferecer

•
•
•
•
11.10.2
resistência (art. 217-A, § 1.º, do CP). Considerando que o estupro de vulnerável insere-se no contexto
do  que,  antes  da  mencionada  alteração  legislativa,  rotulava-se  estupro  mediante  violência  presumida,
compreendemos que não há qualquer óbice ao decreto da prisão temporária diante desta modalidade
delituosa, com base no art. 1.º, III, da Lei 7.960/1989.
Apesar da objetividade da lei, estabelecendo categoricamente os requisitos que autorizam a prisão temporária, a doutrina e
a jurisprudência não são inteiramente pacíficas a respeito. Assim, coexistem as seguintes orientações:
A prisão temporária pode ser decretada desde que se faça presente qualquer uma das três hipóteses mencionadas do art.
1.º da Lei 7.960/1989.
Apenas viabiliza-se a prisão temporária quando as três situações mencionadas estiverem presentes, cumulativamente.
É preciso que se configurem, cumulativamente, as hipóteses dos incisos I, II e III e, além disso, que se trate de uma das
situações que autorizam a prisão preventiva.
A prisão temporária é cabível somente em relação aos crimes referidos no art.
1.º, III, e desde que concorra pelo menos uma das hipóteses citadas nos incisos I e II.
Em  termos  de  posição  majoritária,  não  há  dúvidas  de  que  prevalece  a  última  das  correntes  citadas,  sendo  comum
vislumbrar, na fundamentação das decisões judiciais que determinam tal custódia e nos acórdãos dos Tribunais Superiores que
examinam  a  legalidade  de  sua  decretação,  a  referência  concernente  a  tratar-se  dos  crimes  estipulados  no  art.  1.º,  III  da  Lei
7.960/1989 e a análise conjunta de outro requisito dentre os previstos nos dois incisos remanescentes. No julgamento do Habeas
Corpus n.º 96.245/RJ
62
, por exemplo, salientou o STJ que a prisão temporária está regulada na Lei 7.960/1989, que no artigo
1.º,  incisos  I  e  III,  prevê  o  seu  cabimento,  respectivamente,  “quando  imprescindível  para  as  investigações  do  inquérito
policial”,  e  “quando  houver  fundadas  razões,  de  acordo  com  qualquer  prova  admitida  na  legislação  penal,  de  autoria  ou
participação do indiciado” nos crimes nela listados, dentre os quais se encontra o de quadrilha (alínea l), investigado na ação
penal em
[/PAGINA 1043]

[PAGINA 1044]
questão. Como se vê, restaram analisadas tanto a questão pertinente ao enquadramento do delito investigado no rol do
inciso III do art. 1.º como a presença do requisito da prisão temporária previsto no inciso I do mesmo dispositivo, qual seja a
imprescindibilidade para as investigações policiais.
Assim  como  ocorre  em  relação  à  prisão  preventiva,  também  a  decretação  da  prisão  temporária  deve  ser  devidamente
fundamentada, embasando-se o juiz em fatos concretos que indiquem a sua real necessidade e atendendo aos termos previstos
na lei que a regulamenta. Do contrário, a decisão será nula, ensejando a revogação da custódia. Tal exigência decorre tanto do
princípio  constitucional  do  estado  de  inocência,  inserido  ao  art.  5.º,  LVII,  da  Constituição  Federal,  como  da  garantia  de
fundamentação das decisões judiciais, incorporada aos arts. 5.º, LXI, e 93, IX, da mesma Carta. Destarte, a decretação da prisão
cautelar não pode emanar de um simples automatismo da lei ou da mera repetição, pelo magistrado, dos vocábulos componentes
do dispositivo legal, impondo-lhe analisar o fato concreto para constatar se as circunstâncias da investigação realmente exigem
a medida constritiva da liberdade. Mas atenção: A eventual ilegalidade no decreto de segregação temporária não tem o condão
de anular os demais atos que dele decorram, mas apenas o de restabelecer a liberdade do indivíduo, porquanto a prisão só atinge
a  liberdade  ambulatorial,  não  refletindo  nas  provas  porventura  derivadas  da  segregação
63
.  Neste  contexto,  mesmo  que  seja
considerada ilegal a prisão temporária, descabe extirpar dos autos os atos, provas e diligências decorrentes da prisão, tais como
interrogatórios, acareações, reconhecimentos etc.
Outro aspecto importante a considerar refere-se ao fato de que a prisão temporária não pode ser decretada ou mantida após
o   recebimento   da   denúncia   pelo   juízo   competente.   Isso   porque,   como   já   dissemos,   visa   essa   forma   de   custódia,
primordialmente,  a  assegurar  o  êxito  das  investigações  que  antecedem  ao  ajuizamento  da  ação  penal.  Logo,  se  esta  já  foi
ajuizada,  desaparece  o  móvel  que  poderia  conduzir  o  juiz  a  ordenar  a  custódia
64
.  Por  outro  lado,  se  a  prisão  temporária  do
investigado  já  estiver  em  curso  por  ocasião  do  oferecimento  da  denúncia,  ao  receber  esta  peça  deverá  o  juiz  revogar  a
temporária  ou  alterar  o  título  da  prisão  e  decretar  a  prisão  preventiva  do  acusado,  condicionado  este  último  procedimento,
obviamente, a que não seja possível substituir a privação da liberdade ambulatorial por outra medida diversa da prisão (art. 282,
§ 6.º, do CPP).
Aplicação   dos   princípios   e   regras   introduzidas   pela   Lei   12.403/2011   à   prisão
temporária
A  bem  da  verdade,  os  aspectos  fundamentais  das  mudanças  introduzidas  ao  Código  de  Processo  Penal  pela  Lei
12.403/2011, cuja incidência pode re
[/PAGINA 1044]

[PAGINA 1045]
fletir na prisão temporária são dois:

11.10.3
Primeiro,  relativo  aos  parâmetros  estabelecidos  no  art.  282,  I  e  II,  do  CPP,  dispondo  que  as  medidas  cautelares  de
natureza pessoal elencadas no Título IX do Livro I serão aplicadas observando-se critérios de necessidade (para aplicação
da  lei  penal,  para  a  investigação  ou  a  instrução  criminal  e,  nos  casos  expressamente  previstos,  para  evitar  a  prática  de
infrações  penais)  e  adequação  (à  gravidade  do  crime,  circunstâncias  do  fato  e  condições  pessoais  do  indiciado  ou
acusado); e
Segundo, pertinente à regra do art. 282, § 6.º, do CPP estabelecendo que a prisão preventiva será determinada quando
não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar.
Sem embargo da existência de corrente oposta, entendemos que estas disciplinas não se aplicam à prisão disciplinada pela
Lei 7.960/1989.
Observe-se, para tanto, a explicitude do art. 282, caput, que restringe a aplicação dos requisitos atinentes à necessidade e
adequação às “medidas cautelares previstas neste Título”. Ora, o Título IX do Livro I do Código de Processo Penal, em termos
de medidas cautelares de natureza pessoal, contempla apenas a prisão preventiva e os provimentos assecuratórios dos arts. 319
e 320 (a prisão em flagrante, como já dissemos, possui natureza precautelar). Ademais, as regras que o compõem não sugerem a
necessidade de que sejam aplicadas à disciplina da prisão temporária, mormente se considerarmos que esta forma de custódia
possui características próprias, destinando-se, ao fim e ao cabo, ao êxito das investigações policiais.
Independentemente  disso,  como  o  tema  já  foi  enfrentado  neste  Capítulo,  remetemos  o  Leitor  ao  item  11.2.4,  no  qual
expusemos,  com  maior  detalhamento,  as  razões  pelas  quais  entendemos  que  as  mudanças  determinadas  pela  Lei  12.403/2011
não são aplicáveis à prisão temporária.
Legitimidade e prazo
A  prisão  temporária  será  decretada  pelo  juiz  mediante representação  da  autoridade  policial  ou requerimento  do
Ministério Público (art. 2.º, caput).
A  lei  não  prevê  legitimidade  para  o  ofendido  requerê-la  no  curso  das  investigações  policiais.  Mais:  não  sendo  possível  a
decretação  da  medida  depois  de  ajuizada  a  ação  penal,  descabe  qualquer  referência  à  legitimidade  do  ofendido  enquanto
querelante (art. 30 do CPP) ou na condição de assistente do Ministério Público (art. 268 do CPP).
Há  controvérsias  quanto  a  poder  o  juiz  decretá-la  de  ofício,  predominando  a  posição  no  sentido  de  que  não  tem  esta
faculdade.
Outra  questão  debatida  refere-se  à  possibilidade  de  o  Juiz,  diante  de  representação  da  autoridade  policial  pela  prisão
preventiva do investigado, deixar de impor essa prisão e decretar, em seu lugar, a prisão temporária. Apesar de entendimentos
em sentido contrário, não vemos óbice a que o Magistrado assim proceda. Afinal, apesar de a representação do de
[/PAGINA 1045]

[PAGINA 1046]
legado inserir
pedido  de  decretação  da  prisão  preventiva,  não  há  como  desconsiderar  que  tal  pronunciamento  encerra  uma  provocação  ao
Juiz,  não  implicando  a  prisão  temporária  decretada  nessa  hipótese,  então,  em  agir  de  ofício  de  sua  parte.  Além  disso,  não  há
como  se  olvidar  que  a  prisão  temporária,  possuindo  prazo  determinado  –  cinco  ou  trinta  dias,  prorrogáveis  por  igual  período,
conforme se trate de crime comum ou hediondo, respectivamente – é menos gravosa do que a preventiva, já que esta pode ser
prolongada  até  o  trânsito  em  julgado  da  sentença  penal.  Logo,  inexiste  qualquer  prejuízo  na  decretação  da  primeira  em
detrimento da segunda.
Como  regra,  a  custódia  terá  o  prazo  de  cinco  dias,  podendo  este  lapso  ser  prorrogado  por  igual  período,  em  caso  de
excepcional  necessidade  (art.  2.º,  caput).  Tratando-se  de  crimes  hediondos  e  equiparados,  dispõe  o  art.  2.º,  §  4.º,  da  Lei
8.072/1990 (com a alteração da Lei 11.464/2007) que o prazo da temporária será de trinta dias, prorrogáveis por igual tempo,
desde que comprovada a extrema necessidade desse proceder. Do contrário, impõe-se a liberação.
Aspecto  polêmico  concerne  à  possibilidade  de  o  juiz  prorrogar  o  prazo  da  prisão  temporária  ex  officio.  Duas  posições
existem:
Primeira:  Embora  a  Lei  7.960/1989  não  preveja  expressamente  essa  possibilidade,  não  há  qualquer  ilegalidade  na
prorrogação  determinada  pelo  juiz  de  ofício,  desde  que  constate  que  se  trata  de  “caso  de  extrema  e  comprovada
necessidade”, conforme dispõe o art. 2.º, caput, do referido diploma legal. Trata-se de posição minoritária.
Segunda:  Espelhando  o  pensamento  majoritário,  compreende  que,  assim  como  não  pode  o  magistrado  decretar  a
custódia  sem  provocação  dos  legitimados,  também  lhe  é  vedada  a  prorrogação  ex officio.  Considera-se,  pois,  que  essa
forma de prisão destina-se às averiguações e quem deve comprovar a necessidade de prorrogação é a autoridade policial
que investiga o crime e sua autoria, ou o Ministério Público, cabendo ao juiz apenas avaliar se a hipótese concreta autoriza

11.10.4
11.10.5
1)
2)
3)
4)
a prorrogação sem que tal importe em violação ao direito à liberdade. Nesse sentido: “A prisão temporária é excepcional e
restrita  às  averiguações  por  curto  espaço,  comprovado  pela  autoridade  a  extrema  necessidade,  a  fim  de  que  não  seja
tumultuada  a  investigação.  Incabível  prorrogação  de  ofício  pelo  juízo  sob  pena  de  tornar-se  gratuita  e  configurar  erro
judiciário”
65
.
Procedimento
Diante  de  representação  da  autoridade  policial  ou  requerimento  do  Ministério  Público,  o  juiz  de  direito  terá  o  prazo  de
vinte e quatro  horas  para  decidir  fundamentadamente  sobre  a  prisão.  Caso  a  postulação  tenha  sido  realizada  pelo  delegado  de
polícia, imprescindível, ainda, que, antes de se manifestar, o
[/PAGINA 1046]

[PAGINA 1047]
magistrado colha o parecer do Ministério Público.
Tratando-se  de  modalidade  de  segregação  cautelar,  apenas  pode  ser  decretada  por  meio  de  decisão  fundamentada.  A
despeito  de  não  se  exigir  fundamentação  exaustiva,  ao  decretar  a  prisão  temporária,  o  magistrado  deve  demonstrar,
efetivamente,  quais  obstáculos  pretende  impedir  que  o  imputado  possa  causar  ao  trabalho  da  autoridade  policial
66
.  Meras
conjecturas de que o indiciado, em liberdade, poderá comprometer o desenvolvimento das investigações constituem motivação
insuficiente, causadora de constrangimento ilegal, ensejando a revogação da prisão.
Deferida a segregação, será expedido mandado de prisão em duas vias, sendo uma entregue ao preso, a qual servirá de nota
de  culpa.  Gize-se  que,  por  ocasião  da  decisão  deferitória  da  custódia,  poderá  o  magistrado,  de  ofício,  a  requerimento  do
Ministério Público ou do advogado, determinar que o preso lhe seja apresentado, solicitar informações da autoridade policial e
submetê-lo a exame de corpo de delito.
Efetuada  a  prisão,  a  autoridade  policial  advertirá  o  detido  quanto  a  seus  direitos  constitucionais.  Decorrido  o  prazo  legal
(decorrente ou não de prorrogação), o detido deverá ser colocado imediatamente em liberdade, salvo se, no curso da temporária,
houver decretação da prisão preventiva.
Contra a decisão que decreta a custódia, se ilegal o constrangimento daí decorrente, será cabível habeas corpus. Por outro
lado,  em  relação  ao  indeferimento,  compreende-se  possível  a  interposição  de  recurso  em  sentido  estrito,  por  interpretação
extensiva do art. 581, V, do CPP.
Questões controvertidas
O  tema  relativo  à  prisão  temporária,  apesar  dos  poucos  artigos  que  compõem  a  Lei  7.960/1989,  comporta  uma  série  de
discussões em nível de doutrina e de jurisprudência. Dentre estas, cumpre destacar:
É possível a decretação da medida com a finalidade de melhor elucidar o envolvimento dos indiciados na prática do
crime? Não. É evidente o constrangimento ilegal se a prisão temporária foi determinada tão somente “para uma melhor
apuração de seus envolvimentos”, sem a demonstração concreta da imprescindibilidade da medida
67
.
Ultrapassado o prazo máximo da prisão temporária, o investigado poderá ser posto em liberdade por ato próprio da
autoridade policial, ou, para tanto, necessitará esta de expedição de alvará de soltura da autoridade judicial? Apesar
das  divergências  existentes,  entendemos  que,  sendo  a  prisão  temporária  decretada  por  decisão  judicial,  ainda  que
expirado o seu prazo, apenas por ato do juiz poderá ser revogada. Na prática, para evitar o risco de prisões ilegais em
face de excesso de prazo, é comum, no âmbito do Poder Judiciário, constar no próprio mandado de prisão a ordem de
que, vencido o prazo legal, o responsável pela custódia providencie, incontinenti, a liberação do preso. Nesta hipótese,
obviamente, será dispensado o alvará de
[/PAGINA 1047]

[PAGINA 1048]
soltura.
Na hipótese de constar, no mandado de prisão temporária, a determinação de que, vencido o prazo legal, libere-se o
preso, poderá o delegado de polícia, independente de alvará de soltura, liberá-lo antes desse lapso, caso alcance os
resultados pretendidos já nos primeiros dias da segregação? Não. A nosso ver, nesta hipótese, dependerá a autoridade
policial  de  alvará  de  soltura  emitido  por  ordem  judicial,  pois  a  ordem  incorporada  ao  mandado  de  prisão  autoriza  a
liberação do preso no final do período legal de prisão e não antes desse lapso.
Na hipótese de crimes hediondos, como deve ser conciliado o prazo de conclusão do inquérito policial previsto no art.
10  do  CPP  com  o  previsto  para  a  prisão  temporária?  A  controvérsia  decorre  da  circunstância  de  que,  no  caso  de
crimes hediondos, o prazo da prisão temporária pode chegar a 60 dias, ao passo que, de acordo com o art. 10 do CPP,
encontrando-se  preso  o  investigado,  o  inquérito  deve  ser  concluído  no  prazo  de  10  dias.  Pois  bem,  há  diversos
entendimentos  sobre  o  assunto.  Particularmente,  aderimos  à  posição  de  que,  tratando-se  de  investigação  de  crimes
hediondos  e  equiparados  em  que  decretada  a  prisão  temporária  do  suspeito,  altera-se  a  regra  geral  de  prazo  de
conclusão  do  inquérito  policial.  Logo,  em  tal  caso,  o  delegado  de  polícia  não  ficará  submetido  ao  lapso  de  dez dias
fixado pelo art. 10 do CPP, mas sim ao determinado pela Lei dos Crimes Hediondos, podendo finalizar o inquérito no

5)
11.11
11.11.1
prazo de 30 dias, ou, havendo prorrogação da prisão temporária, em até 60 dias. Sobre o tema, remetemos o leitor ao
Capítulo 4, item 4.6.3 deste livro.
É  possível  o  ajuizamento  de  revisão  criminal  com  vista  à  aplicação,  aos  casos  julgados,  de  jurisprudência
superveniente  mais  benigna  ao  réu  condenado?  Considere-se,  para  ilustrar,  a  seguinte  situação:  No  julgamento  do
Habeas Corpus 111.840/ES (em 27.06.2012), o STF declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do § 1.º do art.
2.º da Lei 8.072/1990, possibilitando que os condenados por crimes hediondos ou equiparados iniciem o cumprimento
da  pena  em  regime  diferente  do  fechado.  Referida  decisão,  contudo,  não  tem  efeito  erga  omnes,  mas  apenas  inter
partes.  Não  possui,  enfim,  caráter  vinculante,  já  que  proferida  em  sede  de  controle  difuso  da  constitucionalidade,
refletindo  apenas  sobre  o  caso  concreto  julgado  no  referido  habeas  corpus.  Sem  embargo  desta  consideração,  a
verdade é que, deste julgamento em diante, a jurisprudência majoritária no País passou viabilizar a fixação de regime
diverso  do  fechado  aos  condenados  por  crimes  hediondos  ou  equiparados.  Nesse  caso,  pergunta-se:  Diante  desta
realidade, é possível facultar o ingresso de revisão criminal com vista à aplicação retroativa da nova orientação
aos casos julgados? A despeito de posições contradi
[/PAGINA 1048]

[PAGINA 1049]
tórias, tem-se compreendido viável a aplicação da jurisprudência
mais  benigna  por  meio  de  revisão  criminal,  condicionando-se,  porém,  a  que  se  trate  de  novo  entendimento
jurisprudencial sumulado ou, no mínimo, consolidado nos tribunais pátrios. Tratando do tema, aponta Odone Sanguiné
que  se  deve  considerar  “admissível  ação  revisional  pelo  condenado  pedindo  a  aplicação  da  jurisprudência  mais
benigna, desde que consolidada ou mesmo sumulada. Nesta situação concorrem os mesmos fundamentos que servem
para admitir a retroatividade da lei mais favorável, isto é, quer o princípio humanitário, quer exigências derivadas do
princípio  constitucional  da  igualdade,  no  fundo,  razões  político-criminais  ou  de  justiça  material.  Se  inadmitida  a
revisão criminal ao impetrante da ação revisional, se lhe conferia tratamento desigual, mais gravoso do que o aplicado
aos novos acusados submetidos à jurisprudência mais favorável”
68
. Registre-se, nesse mesmo sentido, a existência de
precedentes dos Tribunais Estaduais. No Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, por exemplo, chegou-se a decidir
que  “na  alteração  da  jurisprudência  do  STF,  em  benefício  do  jurisdicionado,  é  impositivo  o  deferimento  de  revisão
criminal, atribuído efeito retroativo à modificação jurisprudencial, quer pela exigência pura e simples de aplicação da
lei federal, quer por respeito ao princípio da igualdade de todos perante a lei”
69
.
LIBERDADE PROVISÓRIA
Considerações gerais
Por liberdade provisória  entende-se  o  instituto  por  meio  do  qual,  em  determinadas  situações,  concede-se  ao  indivíduo  o
direito de aguardar em liberdade o final do processo. A liberdade provisória poderá estar ou não vinculada ao cumprimento de
condições.  Uma  vez  deferida,  nada  impede  venha  a  ser  revogada,  por  exemplo,  pelo  não  cumprimento  das  condições
estabelecidas.
A liberdade provisória é um direito subjetivo do imputado nas hipóteses em que facultada por lei. Simples juízo valorativo
sobre  a  gravidade  genérica  do  delito  imputado,  assim  como  presunções  abstratas  sobre  a  ameaça  à  ordem  pública  ou  a
potencialidade  a  outras  práticas  delitivas  não  constituem  fundamentação  idônea  a  autorizar  o  indeferimento  do  benefício,  se
desvinculados de qualquer fator concreto revelador da presença dos requisitos do art. 312 do CPP.
Na primitiva redação do Código de Processo Penal, entendia-se que o conceito de liberdade provisória relacionava-se às
seguintes hipóteses: a) benefício concedido ao preso em flagrante, no sentido de aguardar em liberdade a apuração criminal; b)
permissivo da antiga redação do art. 408, § 2.º, do CPP, possibilitando ao réu pronunciado aguardar o julgamento pelo júri em
liberdade; c) previsão do revogado art. 594, 2.ª parte, facultando ao magistrado deixar o réu condenado apelar em liberdade.
Com  o  advento  da  Lei  11.719/2008,  modificada  a  redação  do  art.  408  (que  restou  substitu
[/PAGINA 1049]

[PAGINA 1050]
ído  pelo  atual  art.  413)  e
revogado o art. 594, ficou o instituto da liberdade provisória limitado à prisão em flagrante. Em síntese, dizia-se que, diante de
um  flagrante  legal,  poderia  o  flagrado  ter  concedido  o  benefício  da  liberdade  provisória,  em  oposição  ao  cidadão  preso
preventivamente, que estaria sujeito à revogação de sua prisão preventiva.
Não obstante, com a entrada em vigor das modificações determinadas pela Lei 12.403/2011, dispôs o art. 310 do CPP que,
ao receber o auto de prisão em flagrante, o juiz poderá, fundamentadamente: I – relaxar a prisão ilegal; II – converter a prisão
em flagrante em preventiva, quando presentes os requisitos constantes do art. 312 deste Código, e se revelarem inadequadas ou
insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão; III – conceder liberdade provisória, com ou sem fiança. Por sua vez, o
art. 321 do CPP passou a disciplinar que, ausentes os requisitos que autorizam a decretação da prisão preventiva, o juiz deverá
conceder liberdade provisória, impondo, se for o caso, as medidas cautelares previstas no art. 319 deste Código e observados
os critérios constantes do art. 282 deste Código.

Analisando  estes  dispositivos,  parte  da  doutrina  passou  a  entender  que,  se  por  um  lado  o  regramento  do  art.  310,  III,  do
CPP continua relacionando a liberdade provisória ao flagrante, por outro o art. 321 permite que se compreenda, também, como
em liberdade provisória o indivíduo que, mesmo não se encontrando  preso  em  flagrante,  tem  a  ele  impostas  pelo  juiz  as
medidas cautelares diversas da prisão dos arts. 319 e 320. Sob a ótica desta orientação a liberdade provisória traduz tanto o
benefício concedido ao preso em flagrante de aguardar em liberdade o resultado da investigação policial e do processo criminal
(art.  310,  III),  como  a  situação  da  pessoa  que  se  encontra  em  cumprimento  de  medidas  cautelares  diversas  da  prisão
(interpretação de que o art. 321 alcança o indivíduo que não se encontra preso por ocasião da aplicação de tais provimentos).
Assim não pensamos e, neste bordo, entendemos que a liberdade provisória, mesmo com as alterações da Lei 12.403/2011,
persiste como um benefício que apenas pode ser concedido ao indivíduo preso em flagrante. Isto porque não vislumbramos no
art. 321 do CPP uma regra desvinculada da prisão em flagrante, mas sim uma norma que complementa o art. 310, III, do CPP.
Perceba-se  que  o  dispositivo  refere-se  a  conceder liberdade. Ora, concede-se liberdade  a  quem  não  a  tem.  E  se  não  a  tem,  é
porque,  na  situação  tratada  no  art.  321,  está  pressupondo  o  legislador  hipótese  em  que  esteja  preso  em  flagrante  o  indivíduo.
Fosse o caso de deixar alguém em liberdade, condicionando esta situação ao cumprimento de medidas alternativas diversas da
prisão, não teria dito o legislador que o “juiz deverá conceder liberdade provisória”, mas sim “manter a liberdade provisória,
impondo, se for o c
[/PAGINA 1050]

