[META]
TITULO: Processo Penal
AUTOR: 2017
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Método
PAGINAS: 351-400
ARQUIVO_ORIGINAL: Processo Penal -  Norberto Avena - 2017 .pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Processo Penal.
[/META]

[PAGINA 351]
(“se
ouvido  o  Ministério  Público,  for  aceita  a  declinatória,  o  feito  será  remetido  ao  juízo  competente,  onde,  ratificados  os
atos anteriores, o processo prosseguirá”). Este, a propósito, é o entendimento de Guilherme de Souza Nucci ao observar
que  “quando  o  feito  é  encaminhado  a  juízo  diverso,  em  decorrência  de  incompetência  territorial  (relativa),  cabe  ao
magistrado a ratificação dos atos instrutórios e a renovação dos decisórios”
7
. Não obstante este entendimento, a verdade
é que a jurisprudência do STF vem admitindo a ratificação dos atos decisórios, desimportando, para tanto, se praticados
por órgão jurisdicional absoluta ou relativamente incompetente
8
.

b)
7.2.4.4
7.2.5
O juízo a que foram encaminhados os autos do processo principal, por força da procedência da exceção, não se
considera competente para o processo: se o magistrado a que foram encaminhados os autos do processo criminal, por
força da procedência da exceção de incompetência, não concordar com este desiderato, entendendo não ser competente
o juízo perante o qual atua e sim aquele em que, originariamente, foi distribuída a ação penal, deverá suscitar conflito
negativo de competência junto ao órgão próprio do tribunal a que vinculado.
Declaração de ofício pelo juiz
Refere  o  art.  109  do  CPP  que,  “se  em  qualquer  fase  do  processo  o  juiz  reconhecer  motivo  que  o  torne  incompetente,
declará-lo-á  nos  autos,  haja  ou  não  alegação  da  parte,  prosseguindo-se  na  forma  do  artigo  anterior”.  O  dispositivo  em  questão
não diferencia a natureza da incompetência, vale dizer, se absoluta ou relativa, o que, como já dissemos, encontra razão no fato
de tal distinção ser fruto de construção doutrinária e jurisprudencial surgida após a edição do Código de Processo Penal.
Ora, tratando-se de incompetência absoluta – ratione materiae e ratione personae –, que dispensa a arguição por meio de
exceção,  não  há  dúvida  de  que  é  possível  a  aplicação  literal  do  dispositivo  supracitado,  pois  a  nulidade  absoluta,  como  regra,
permite declaração ex officio pelo juiz.
Na hipótese de incompetência relativa – ratione loci –, que se constitui no objeto da exceção de incompetência, entendiam
alguns  doutrinadores  que,  a  despeito  do  caráter  relativo  da  nulidade  daí  decorrente,  poderia  o  magistrado  reconhecê-la  pela
própria iniciativa. Tal posição, contudo, encontra-se absolutamente superada, tendo em vista que o STJ, por meio da Súmula 33,
consolidou-se no sentido de que “a incompetência relativa não pode ser declarada de ofício”.
Exceção de litispendência

7.2.5.1
•
•
•
7.2.5.2
1)
Considerações gerais
Trata-se  de  exceção  de  natureza peremptória,  sendo  cabível  na  hipótese  de  tramitarem,  no  mesmo  juízo  ou  em  juízos
diversos, duas ou mais ações contra o mesmo réu, envolvendo o mesmo fato. Em suma, é oponível quando houver ações penais
idênticas em andamento, o que pressupõe:
Igualdade de sujeito passivo:
[/PAGINA 351]

[PAGINA 352]
as  duas  ou  mais  ações  deverão  ter  sido  movidas  contra  o  mesmo  réu,  não  importando  a
circunstância de uma delas ter sido iniciada pelo Ministério Público e a outra pelo particular. Sinale-se que, neste último
enfoque, há divergências, alguns apontando a necessidade de que as ações tenham sido ajuizadas pelo mesmo autor para
que haja litispendência.
Identidade de causa de pedir: respeita ao fato imputado, que deve ser o mesmo em ambas as ações penais, ainda que a
capitulação atribuída em cada um dos processos seja distinta.
Igualdade de pedido: o pedido é o de condenação, inerente a qualquer ação penal, salvo nas hipóteses em que, mediante
incidente de insanidade mental instaurado  no  curso  do  inquérito  policial,  tenha  ficado  evidenciada  a  inimputabilidade
do acusado ao tempo da infração penal. Nesse último caso, a inicial não deverá conter pedido de condenação, mas sim o
de  absolvição  com  aplicação  de  medida  de  segurança  (art.  386,  parágrafo  único,  III,  do  CPP  c/c  o  art.  97  do  CP).
Considerando que a medida de segurança possui natureza sancionatória, entendemos que pode ser oposta a exceção de
litispendência na hipótese de responder o réu a processo em que postulada, por exemplo, sua condenação, quando, pelo
mesmo  fato,  já  esteja  ele  respondendo  a  outro  processo,  no  qual  realizado  pedido  de  absolvição  com  imposição  de
medida de segurança.
Levando-se em conta que a litispendência é situação de absoluta ilegalidade, pois importa em mais de uma acusação sobre o
mesmo fato, esta exceção poderá ser arguida por qualquer dos sujeitos processuais, impondo-se, para o seu reconhecimento pelo
juiz, a prévia oitiva da outra parte.
Não  é  possível  cogitar  do  ingresso  de  exceção  de  litispendência  quando  se  tratar  de  duplicidade  de  inquéritos  policiais,
ainda  que  sejam  idênticos  os  fatos  em  apuração.  Dessa  forma,  caso  haja,  em  curso,  dois  inquéritos  distintos  visando  à
investigação  do  mesmo  fato  criminoso,  a  solução  a  ser  adotada  pelo  investigado  apenas  poderá  ser  a  impetração  de  habeas
corpus ou de mandado de segurança, conforme seja ou não o crime investigado punido com prisão (Súmula 693 do STF). Neste
caso, a impetração das mencionadas ações autônomas terá o objetivo de trancar o andamento de um dos inquéritos, em face do
constrangimento ilegal decorrente da dupla investigação policial acerca da mesma conduta.
Processo junto ao qual deve ser arguida a exceção de litispendência. Prazo
Quanto ao processo junto ao qual deverá ser suscitada a exceção em exame, há duas posições:
Primeira:  A  exceção  deverá  ser  arguida  em  relação  ao  segundo  processo  instaurado,  independentemente  de  ele  se
encontrar,  eventualmente,  em  estágio  procedimental  mais  adiantado  do  que  o  primeiro  ou  de  ser  mais  favorável  ao
acusado. Este é o entendimento do STF: “Os institutos da litispendência e da coisa julgada direcionam à insubsistência do
segun
[/PAGINA 352]

[PAGINA 353]
do processo e da segunda sentença proferida, sendo imprópria a prevalência do que seja mais favorável ao acusado”
9
.
Segunda:  O  critério  a  ser  observado  deverá  ser  o  da  prevenção,  o  que  importa  em  considerar  que  o  processo  a  ter
seguimento  deverá  ser  aquele  que  tramita  junto  ao  juízo  que  tenha  se  tornado  prevento  pela  prática  de  qualquer  ato  de
jurisdição. Sob essa ótica, a exceção será ajuizada em relação ao processo remanescente.
No  tocante  à  oportunidade  em  que  deve  ser  suscitada,  a  litispendência  não  está  sujeita  a  prazo  peremptório,  visto  que
importa em nulidade absoluta. Assim, poderá ser arguida em qualquer tempo, desde que antes da sentença.
E  se  for  detectada  a  duplicidade  de  ações  penais  após  a  prolação  de  sentença  no  processo  que  produziu  a
litispendência, porém antes do trânsito em julgado? Neste caso, a mácula deve ser alegada em preliminar de recurso contra
essa  decisão  e  não  mediante  exceção.  Lembre-se:  exceção  é  questão  incidental.  Deve,  portanto,  incidir  no  processo,  ou  seja,
surgir entre o marco inicial (denúncia ou queixa) e o marco final (sentença) do processo.
E  se  constatada  a  duplicidade  após  o  trânsito  em  julgado  da  sentença  proferida  no  processo  que  gerou  a
litispendência?  Nesta  hipótese,  não  se  estará  diante  de  litispendência,  tendo  em  vista  a  inexistência  de  duas  ações  penais  em
curso. Uma delas, pelo menos, já terá sido extinta. Levando em conta que as exceções constituem meio de defesa, a providência
correta a ser adotada dependerá do caso concreto. Logo:
Se a sentença transitada em julgado for condenatória, resta à defesa buscar desconstituí-lo por meio de habeas corpus,
observada a restrição da Súmula 693 do STF, ou revisão criminal (art. 648, VI, do CPP) sob o pálio da nulidade (art.

2)
7.2.5.3
7.2.5.4
7.2.6
7.2.6.1
•
•
•
•
•
•
626 do CPP).
Se  foi  exarada  sentença  absolutória,  mesmo  que  se  trate  do  processo  que  produziu  a  litispendência,  deverá  a  defesa
buscar validar essa decisão, pois não há como ser desconstituída. Logo, o processo validamente instaurado e ainda em
curso é que deverá ser extinto, mediante ingresso de exceção, não de litispendência, mas sim de coisa julgada.
Procedimento
A exceção de litispendência seguirá o procedimento estabelecido para a exceção de incompetência (art. 110 do CPP). Será
oposta junto ao juiz da causa principal, o qual mandará autuá-la em apartado (art. 111, 1.ª parte, do CPP), decidindo após oitiva
da outra parte e do Ministério Público (caso não seja este o próprio propositor), nos termos do art. 110 do CPP. No decorrer da
tramitação  da  exceção,  não  haverá  suspensão  do  processo  criminal  (art.  111,  2.ª  parte,  do  CPP).  Sua  procedência  implica  a
extinção  do  processo  junto  ao  qual  fora  deduzida.  Por  outro  lado,  se  julgada  improcedente,  persistirão  tramitando  ambos  os
processos ajuizados.
Declaração de of
[/PAGINA 353]

[PAGINA 354]
ício pelo juiz
O reconhecimento de ofício pelo juiz acerca da ocorrência de litispendência no processo é possível, uma vez que se trata de
nulidade de ordem absoluta. Destarte, constatando o juiz que preside um dos processos que outro há em andamento e que assim
deva  permanecer,  poderá,  agindo  ex  officio,  determinar  a  extinção  do  remanescente  sob  o  fundamento  da  ocorrência  de
litispendência.
Exceção de ilegitimidade de parte
Considerações gerais
Refere-se,  primordialmente,  à  ilegitimidade ad  causam,  ou  seja,  à  titularidade  do  direito  de  ação  (polo  ativo)  e  à
capacidade para figurar como réu (polo passivo) na relação processual.
Exemplos:
Denúncia oferecida pelo Ministério Público em crime de ação penal privada (ilegitimidade ad causam ativa);
Queixa ajuizada pelo ofendido em crime de ação penal pública antes de esgotar o prazo do promotor de justiça para o
oferecimento de denúncia (ilegitimidade ad causam ativa);
Denúncia movida contra indivíduo menor de 18 anos de idade à época do fato (ilegitimidade ad causam passiva).
Processo  criminal  instaurado  contra  pessoa  inocente,  que  teve  seus  documentos  furtados  e  que  estão  sendo  utilizados
indevidamente  por  terceiro  na  prática  de  crimes  (TJSP,  HC  3964323400,  3.ª  Câmara  de  Direito  Criminal,  r.
12.04.2002).
Independentemente desta finalidade precípua da exceção de ilegitimidade, qual seja, apreciar questões afetas à ilegitimatio
ad causam,  majoritariamente  tem-se  considerado  possível  o  seu  ingresso  também  em  hipóteses  de  ilegitimatio ad processum,
relativa esta à capacidade necessária para a prática de atos de natureza processual.
Exemplos:
Representação oferecida por quem não é o representante legal da vítima de crime de ação penal condicionada;
Querelante menor que outorga procuração a advogado para intentar queixa-crime.
Tratando-se  de  exceção  de  ilegitimidade  ad  causam,  terá  natureza  peremptória,  implicando  seu  reconhecimento  em
nulidade desde o início da ação (art. 564, II, do CPP).
Por  outro  lado,  sendo  hipótese  de  exceção  de  ilegitimidade  ad  processum,  esta  poderá  ser  tanto  dilatória  quanto
peremptória,  tudo  dependendo  da  natureza  e  gravidade  do  vício  detectado  no  caso  concreto.  Assim,  a  ilegitimidade  de  quem
oferece  a  representação  no  lugar  da  vítima  menor  em  crime  de  ação  pública  condicionada  poderá,  em  determinadas
circunstâncias,  não  ser  declarada,  em  face  do  que  dispõe  o  art.  568  do  CPP.  Ocorrendo  esta  situação,  a  exceção  terá  assumido
caráter dilatório.  Já  a  queixa-crime  ajuizada  pelo  querelante  menor  é  insanável,  em  face  da  gravidade  do  vício  de  origem
existente, conduzindo à extinção do processo. Neste último caso, a exceção de ilegitimidade terá assumido caráter peremptório.
À  semelhança  do  que  ocorre  em  relação  à  exceção  de  incompetência  do  juízo,  também  a  exceção  de  ilegitimidade  será
oposta  peran
[/PAGINA 354]

[PAGINA 355]
te  o  juiz  da  causa  principal,  não  possuindo  efeito  suspensivo  (art.  111  do  CPP).  A  sua  procedência  importará  na
extinção do processo, salvo se, tratando-se de ilegitimidade ad processum, não for reconhecida em face da incidência do citado
art. 568 do CPP. Por outro lado, se julgada improcedente, o processo em relação ao qual foi deduzida continuará tramitando.

7.2.6.2
7.2.6.3
7.2.6.4
7.2.7
7.2.7.1
•
•
•
 Prazo
O reconhecimento da ilegitimidade provoca a nulidade processual e, por isso, não se sujeita à preclusão. Destarte, pode ser
arguida em qualquer tempo pelos interessados.
Procedimento
A exceção de ilegitimidade de parte seguirá o mesmo procedimento da exceção de incompetência (art. 110 do CPP). Será
oposta junto ao juiz da causa principal, o qual mandará autuá-la em apartado (art. 111 do CPP), decidindo após a oitiva da outra
parte e do Ministério Público (caso não seja este o próprio propositor), nos termos do art. 110 do CPP. No decorrer da tramitação
da exceção, não haverá suspensão do processo criminal (art. 111 do CPP).
A  procedência  da  exceção  de  ilegitimidade  importará  em  extinção  do  processo,  salvo  se,  tratando-se  de  ilegitimidade  ad
processum,  ocorra  o  saneamento  na  forma  do  citado  art.  568  do  CPP.  Por  outro  lado,  se  julgada  improcedente,  persistirão
tramitando ambos os processos ajuizados.
Declaração de ofício pelo juiz
Não  há  óbice  a  que  seja  a  ilegitimidade  reconhecida  ex officio  pelo  juiz.  Ocorrendo  essa  constatação  na  fase  anterior  à
instauração da relação processual penal, deverá o magistrado rejeitar a denúncia ou a queixa, na forma do art. 395, II, do CPP
(falta  de  pressuposto  processual).  Tratando-se  de  verificação  posterior  à  instauração  do  processo,  poderá  o  juiz  anular  e
extinguir o processo com base no art. 564, II, do CPP. O mesmo poderá ser feito se, no decorrer da instrução, constatar o juiz
que  o  réu  era  menor  de  18  anos  ao  tempo  da  ação  ou  omissão,  caso  em  que  deverá  extinguir  o  processo.  Havendo  corréus
imputáveis no mesmo processo, este seguirá em relação a eles.
Exceção de coisa julgada
Considerações gerais – natureza, prazo e procedimento
É exceção de natureza peremptória,  que  tem  seu  fundamento  remoto  na  circunstância  de  que  ninguém  pode  ser  punido
mais de uma vez pelo mesmo fato. Logo, poderá ser deduzida quando se encontrar em tramitação processo criminal por fato já
decidido  em  outro  processo  por  sentença  transitada  em  julgado.  Difere,  absolutamente,  da  exceção  de  litispendência,  pois  esta
pressupõe  a  coexistência  de  dois  ou  mais  processos  idênticos  em  andamento,  enquanto  aquela  se  justifica  na  existência  de  um
processo em andamento e outro já extinto definitivamente com julgamento de mérito.
Não se fala em exceção de coisa julgada na fase das investigações policiais, pois ainda não há processo. Se for instaurado
procedimento  investigatório  para  apura
[/PAGINA 355]

[PAGINA 356]
ção  de  fato  que  já  foi  objeto  de  sentença  transitada  em  julgado,  os  caminhos  para  o
respectivo trancamento serão o habeas corpus ou o mandado de segurança, sempre se observando os termos da Súmula 693 do
STF.
O  acolhimento  da  exceção  de  coisa  julgada  pressupõe  identidade  de  ações,  o  que  abrange igualdade  de  sujeito  no  polo
passivo da relação processual, identidade de causa de pedir e igualdade de pedido (v. item 7.2.5.1).
Igualdade  de  sujeito  passivo:  as  ações  deverão  ter  sido  movidas  contra  o  mesmo  réu,  não  importando  a  condição  do
sujeito  ativo.  Deste  modo,  pode  ser  alegada  a  coisa  julgada,  ainda  que  uma  das  ações  penais  tenha  sido  iniciada  pelo
Ministério Público e a outra pelo particular.
Identidade de causa de pedir: respeita ao fato imputado, que deve ser o mesmo em ambas as ações penais, ainda que a
capitulação (artigo) atribuída em cada um dos processos seja distinta.
Igualdade de pedido: o pedido é o de condenação, inerente a qualquer ação penal, salvo nas hipóteses em que, mediante
incidente  de  insanidade  mental  instaurado  no  curso  do  inquérito  policial,  tenha  ficado  evidenciada  a  inimputabilidade
do acusado ao tempo da infração penal. Nesse último caso, a inicial não deverá conter pedido de condenação, mas sim o
de  absolvição  com  aplicação  de  medida  de  segurança  (art.  386,  parágrafo  único,  III,  do  CPP  c/c  o  art.  97  do  CP).
Considerando que a medida de segurança possui natureza sancionatória, entendemos que pode ser oposta a exceção de
coisa  julgada  na  hipótese  de  responder  o  réu  a  processo  em  que,  por  exemplo,  esteja  sendo  buscada  sua  condenação,
quando, pelo mesmo fato, já tiver sido ele absolvido com imposição de medida de segurança.
A exceção de coisa julgada não está sujeita à preclusão. Destarte, pode ser arguida em qualquer tempo pelos interessados,
desde que antes da sentença. Como já mencionamos, as exceções (lato sensu) possuem natureza de questões incidentais (incidem
ao processo), e não poderão ser admitidas na fase posterior à sentença proferida na lide principal a que se dirigem. De qualquer

7.2.7.2
1)
2)
forma,  se  implicarem  nulidade  absoluta  (a  violação  à  coisa  julgada  importa  nessa  espécie  de  nulidade),  nada  impede  que  a
matéria seja arguida em grau de recurso como preliminar, ou mesmo em revisão criminal visando à desconstituição de sentença
condenatória.
Quanto ao procedimento, de acordo com os arts. 110 e 111 do CPP, a exceção de coisa julgada observará as disposições
relativas  à  tramitação  da  exceção  de  incompetência.  Será  oposta  junto  ao  juiz  da  causa  principal,  o  qual  mandará  autuá-la  em
apartado, decidindo após a oitiva da outra parte e do Ministério Público, caso não seja este o próprio propositor. No decorrer de
sua tramitação, não haverá suspensão do processo criminal. Sua procedência importará em extinção do processo. Por outro lado,
se julgada improced
[/PAGINA 356]

[PAGINA 357]
ente, persistirá o feito em andamento.
Nada impede o juiz de reconhecer ex officio a ocorrência de coisa julgada, pois ninguém pode responder processo criminal
por  fato  já  decidido.  Assim,  constatando  o  magistrado  que  já  existe  decisão  a  respeito  do  fato  atribuído,  deverá  extinguir  o
processo.
 Coisa julgada formal, coisa julgada material e coisa soberanamente julgada
Considerando  a  natureza  da  coisa  julgada  e  os  efeitos  que  este  instituto  é  capaz  de  produzir  em  processos  distintos,
estabelece-se a seguinte classificação:
a)  Coisa  julgada  formal:  é  a  imutabilidade  da  decisão  judicial  provocada  pela  sua  natureza  irrecorrível,  ou  pela  não
interposição  do  recurso  cabível  no  prazo  legal,  ou  pelo  esgotamento  de  todas  as  vias  impugnativas  possíveis.  A  coisa  julgada
formal  não  produz  nenhum  reflexo  em  relações  processuais  futuras,  ainda  que  versem  sobre  o  mesmo  fato  e  o  mesmo  sujeito
passivo.  Traduz-se  como  um  fenômeno  puramente  processual,  não  envolvendo  ou  decorrendo,  necessariamente,  do  exame  de
aspectos atinentes ao mérito. Acarreta, simplesmente, a impossibilidade de ser revista a decisão judicial que a gerou. Tendo em
vista este contexto e considerando a ausência de projeção de seus efeitos em outros processos, descabe a sua arguição por meio
de exceção de coisa julgada.
Exemplo:
A rejeição da queixa-crime oferecida pelo querelante em delito de ação penal pública, pelo fato de ainda não ter se
esgotado  o  prazo  do  Ministério  Público  para  oferecimento  de  denúncia  (art.  395,  II,  do  CPP).  Tal  decisão,  uma  vez
transitada  em  julgado,  fará  coisa  julgada  formal,  tornando-se  definitiva.  Caso  o  Ministério  Público  não  venha  a  propor  a
denúncia no lapso que lhe é facultado por lei, poderá o mesmo  querelante  intentar  outra  queixa,  relativamente  ao  mesmo
réu e com a imputação do mesmo fato. A decisão anterior de rejeição, enfim, não impede o (re)exercício da ação penal.
Ressaltamos que, ao se dizer que a coisa julgada formal não implica a análise de mérito da ação penal, isto significa apenas
que  o  mérito  não  é  determinante  na  sua  produção.  Entretanto,  hipóteses  existem  em  que  a  decisão,  apesar  de  produzir  tão
somente coisa julgada formal, ingressa em aspectos de mérito. Portanto, não é a presença ou a ausência de enfoques relativos ao
mérito o critério distintivo da natureza da coisa julgada produzida pela decisão.
Exemplos:
A decisão de impronúncia prevista no art. 414 do CPP é fundamentada na ausência de indícios de autoria ou de prova
da  materialidade  do  fato.  Não  sendo  oportunamente  impugnada  por  meio  de  apelação,  essa  decisão  importará  em
arquivamento definitivo do processo, que, em hipótese alguma, poderá ser reaberto. Se, porém, surgirem novas provas
enquanto não for extinta a punibilidade, o mesmo réu poderá ser novamente denunciado pelo mesmo crime, iniciando-
se,  então,
[/PAGINA 357]

[PAGINA 358]
outro  processo.  Como  se  vê,  a  coisa  julgada,  por  ser  unicamente  formal,  atinge  apenas  a  demanda  em  que
proferida  a  decisão  que  a  gerou,  não  obstando  o  ajuizamento  de  outra  ação  penal  caso  novos  elementos  de  convicção
assim  o  autorizarem.  A  par  disto,  deve-se  lembrar  que  a  impronúncia,  resultando  da  conclusão  do  juiz  no  sentido  da
inexistência  de  indícios  de  autoria  ou  de  prova  de  materialidade  do  fato,  pressupõe  o  ingresso  do  magistrado  em
questões  atinentes  ao  mérito.  Sem  embargo,  a  coisa  julgada  decorrente  desta  espécie  de  decisão  não  se  projeta  em
relação  à  futura  ação  penal  que  venha  a  ser  ajuizada  em  face  do  que  dispõe  o  art.  414,  parágrafo  único,  do  CPP,  ao
estatuir que, “enquanto não extinta a punibilidade, poderá, em qualquer tempo, ser instaurado processo contra o réu, se
houver novas provas”.
A decisão de pronúncia prevista no art. 413 do CPP, por meio da qual o juiz admite a imputação feita ao réu de um
crime doloso contra a vida. Tratando-se de um juízo provisório de acusação, a pronúncia produz apenas coisa julgada
formal,  pois  não  apenas  a  classificação  do  crime  nela  estabelecida  está  sujeita  à  modificação  pelos  jurados  (v.g.,  ao
desclassificarem  um  crime  de  homicídio  qualificado  para  homicídio  simples),  como  também  poderá  ser  alterada  pela
superveniência  de  fato  novo,  conforme  regra  expressa  no  art.  421,  §  1.º,  do  CPP  (v.g.,  de  tentativa  de  homicídio  para
homicídio consumado, em razão da morte superveniente da vítima em decorrência do fato descrito na denúncia). Não

1)
2)
obstante,  não  se  pode  deixar  de  constatar  nessa  ordem  de  decisão  um  enfrentamento  de  mérito,  ainda  que  superficial,
pois  o  magistrado,  ao  proferi--la,  examina  a  presença  de  indícios  de  autoria,  de  prova  de  materialidade  do  crime
imputado,   de   evidências   quanto   à   presença   ou   não   de   qualificadoras,   entre   vários   outros   aspectos   que,
indiscutivelmente, estão associados ao mérito da causa.
b) Coisa julgada material: é a imutabilidade dos efeitos substanciais da sentença de mérito e, ao contrário da coisa julgada
formal,  produz  reflexos  em  relações  processuais  distintas  que  envolvam  o  mesmo  fato  e  o  mesmo  réu.  Tendo  em  vista  esta
natureza  que  lhe  é  própria,  apenas  a  coisa  julgada  material  poderá  ser  objeto  de  exceção  de  coisa  julgada.  Malgrado  a
diferença  entre  os  dois  institutos,  não  se  pode  deixar  de  reconhecer  que  há  relação  entre  ambos,  na  medida  em  que,  para  que
ocorra a coisa julgada material, é necessário, antes, que ocorra a coisa julgada formal, ou seja, a preclusão de todos os recursos
possíveis.
Exemplos:
A rejeição da denúncia sob o fundamento da atipicidade. Contemple-se a hipótese em que determinado indivíduo seja
denunciado  pelo  Ministério  Público  sob  o  fundamento  de  ter
[/PAGINA 358]

[PAGINA 359]
obtido  vantagem  ilícita  em  prejuízo  alheio,  ao  emitir
cheque  pré-datado  sem  suficiente  provisão  de  fundos  em  poder  do  sacado.  Conclusa  a  inicial  ao  magistrado,  este
resolve rejeitar a peça acusatória, entendendo tratar-se de mero ilícito civil e não de uma infração penal (art. 395, III, do
CPP – falta de justa causa para a ação penal). Tal decisão, evidentemente, poderá ser modificada em eventual recurso
que  venha  a  ser  interposto  pelo  parquet.  Caso  esgotem-se  as  vias  impugnativas,  a  rejeição  da  denúncia  fará  coisa
julgada  formal,  impedindo  sua  modificação  no  mesmo  processo.  Não  obstante,  também  produzirá  coisa  julgada
material,  pois  não  poderá,  mais  tarde,  em  outra  denúncia,  o  mesmo  fato  ser  atribuído  ao  mesmo  réu  pelo  Ministério
Público.
A rejeição da queixa-crime em razão da prescrição do fato nela atribuído (art. 395, III, do CPP – falta de justa causa
para a ação penal).  Preclusas  as  vias  impugnativas,  esta  decisão  torna-se  imodificável  nos  autos  em  que  exarada  em
face  da  coisa  julgada  formal.  Entretanto,  além  da  coisa  julgada  formal,  o  deci sum  também  produzirá  coisa  julgada
material,  obstaculizando  que  outra  queixa  venha  a  ser  deduzida  relativamente  ao  mesmo  fato,  pois  este  já  foi
considerado prescrito em pronunciamento judicial anterior transitado em julgado. E esta conclusão não se altera mesmo
na  hipótese  em  que  se  venha  a  reconhecer  como  equivocada  a  decisão  que,  reconhecendo  a  prescrição  do  crime
imputado, deixou de acolher a queixa intentada.
c)  Coisa  soberanamente  julgada:  a  coisa  soberanamente  julgada  consiste  em  uma  variante  da  coisa  julgada  material  e,
assim como nesta última, poderá ser objeto de arguição por meio da exceção de coisa julgada. Ocorre em hipóteses nas quais
a decisão, ao tornar-se imutável pela coisa julgada formal, não apenas reflete em eventual relação processual futura envolvendo
o mesmo réu e o mesmo fato (coisa julgada material), como também é irrescindível. O decisum,  neste  caso,  jamais  poderá  ser
desconstituído, ainda que nulo, injusto ou manifestamente ilegal.
Exemplo:
Sentença  absolutória  criminal.  Esta,  uma  vez  transitada  em  julgado,  torna-se  definitiva,  não  importando  que,
posteriormente ao esgotamento ou preclusão dos recursos possíveis (coisa julgada formal), venham a ser descobertas novas
provas que incriminem o réu. Devido à soberania da coisa julgada material produzida por esta ordem de decisão, nenhum
outro  processo  poderá  ser  ajuizado  contra  o  mesmo  réu  e  pelo  mesmo  crime  pelo  qual  absolvido.  Ainda  que  nula  a
sentença absolutória, não poderá ela ser desconstituída por meio de revisão criminal.
Devemos  observar  que  tal  situação  não  ocorre  em  relação  à  sentença  condenatória,  que  somente  produzirá  coisa
soberanamente julgada para impedir que seja agravada a situação do condenado, mas não para obstar s
[/PAGINA 359]

[PAGINA 360]
eja ele beneficiado pelo
reconhecimento de atenuantes e minorantes, ou, quem sabe, até absolvido.
Exemplo:
Sentença  condenatória  criminal:  Considere-se  que  determinado  indivíduo  seja  condenado,  por  delito  de  lesões
corporais seguidas de morte, a pena de cinco anos de reclusão, tornando-se esta decisão imutável em razão do não ingresso
de  qualquer  recurso  pelas  partes  (formando-se,  portanto,  coisa  julgada  formal).  Na  hipótese  de  serem  descobertas,
posteriormente,  novas  provas  contra  o  réu,  evidenciando  que  possuía  ele  o  dolo  de  matar  no  momento  da  conduta,  em
razão  do  fato  estar  soberanamente  julgado,  nada  poderá  ser  feito  visando  à  desconstituição  da  decisão  condenatória  e  ao
ingresso de novo processo criminal contra o mesmo autor para imputar-lhe o crime de homicídio. Não obstante, vindo a ser
descoberta  uma  nulidade  processual  ou  provas  de  inocência  do  réu,  será  possível  o  ingresso  de  revisão  criminal  para  a

7.2.7.3
rescisão da sentença condenatória e, até mesmo, a absolvição do réu condenado. Em suma, a decisão condenatória, nesta
hipótese, terá produzido coisa soberanamente julgada apenas para impedir qualquer medida que agrave a situação do réu,
mas não para obstar-lhe benefícios ou até mesmo a absolvição diante do surgimento posterior de provas de sua inocência.
Atente-se, para melhor visualizar as diferenças quanto aos institutos referidos, ao seguinte gráfico:
A exceção de coisa julgada e os limites objetivos e subjetivos
O estudo relativo aos limites objetivos da coisa julgada tem por fim determinar quais as partes da sentença que produzem
coisa julgada material. Para essa definição, utiliza-se o art. 110, § 2.º, do CPP, o qual estabelece que a exceção de coisa julgada
somente poderá ser oposta em relação ao fato principal que tiver sido objeto da sentença. Ora, por fato principal compreende-se
a imputação feita ao réu, vale dizer, aquela que se possa concluir a partir da descrição incorporada à denúncia ou queixa-crime,
independentemente da capitulação jurídica (artigo de lei) que lhe tenha sido atribuída. Logo, não fazem parte do fato principal e,
consequentemente, não estão abrigados pela coisa julgada material, por exemplo, determinadas circunstâncias do crime, como a
narrativa genérica do contexto fático em que ocorreu.
Por outro lado, os limites subjetivos da coisa julgada  dizem  respeito  à  imutabilidade  da  decisão  em  relação  aos  sujeitos
processuais.  O  problema  relativo  a  esta  vertente  é  resolvido  por  meio  do  art.  506  do  CPC/2015,  estabelecendo  este  que  “a
sentença  faz  coisa  julgada  às  partes  entre  as  quais  é  dada,  não  prejudicando  terceiros”.  Transpondo-se  esta  disciplina  para  o
processo penal, infere-se que a regra, então, é a de que a decisão produza coisa julgada apenas em relação ao responsável pela
infração  que,  devidamente  processado,  tenha  sido  definitivamente  condenado  ou  absolvido.  Tal
[/PAGINA 360]

[PAGINA 361]
situação,  aliás,  decorre  do
imperativo  constitucional  do  contraditório,  o  qual  exige  que  seja  alcançado  pela  autoridade  da  coisa  julgada  apenas  aquele  a
quem tenha sido oportunizado apresentar alegações e produzir provas no intuito de formar o convencimento do juiz

7.2.7.4
–
–
A disciplina do art. 506 do CPC/2015 (A sentença faz coisa julgada às partes entre as quais é dada, não
prejudicando terceiros.) substituiu a do art. 472, 1.ª parte, do revogado CPC/1973 (“A sentença faz coisa
julgada às partes entre as quais é dada, não beneficiando, nem prejudicando terceiros. [...] A alteração
verificada  entre  um  e  outro  (supressão,  no  primeiro,  da  expressão  “não  beneficiando...  terceiros”
adéqua-se  perfeitamente  ao  sistema  processual  penal  em  vigor,  que,  conforme  se  verá  adiante,  em
dadas  circunstâncias,  admite  que  terceiro,  mesmo  não  sendo  réu,  beneficie-se  com  decisão  penal
favorável ao acusado na ação penal que lhe tenha sido movida.
Independentemente  desta  normatização,  qual  seja,  a  de  que  a  coisa  julgada  não  beneficia  nem  prejudica  terceiros,  há
situações  em  que,  excepcionalmente,  os  efeitos  da  sentença  poderão  estender-se  a  pessoas  que  não  tenham  figurado  no  polo
passivo da relação processual, sendo-lhes facultado, na hipótese de virem a ser processadas criminalmente, arguirem a exceção
de coisa julgada como óbice ao prosseguimento do feito.
Ilustra-se:
Suponha-se  que  João  seja  denunciado  por  furto  qualificado  pelo  concurso  de  pessoas,  praticado  no  interior  de  uma
residência,  visto  que  de  lá,  em  conjunto  com  terceira  pessoa  não  identificada  no  inquérito,  subtraiu  determinada  coisa
alheia móvel. Neste interregno, a autoridade policial, que prosseguira nas investigações para descobrir o suposto comparsa
de João, chega à pessoa de Pedro, encaminhando o resultado dessas novas investigações a juízo. Considere-se, porém, que,
a esse tempo, já tenha sido João absolvido por decisão transitada em julgado, sob o fundamento da atipicidade da conduta,
em face das provas surgidas no curso do processo no sentido de que, na verdade, foi a vítima quem, espontaneamente, lhe
doou o objeto tido como furtado, sendo que Pedro apenas o ajudou no seu transporte. Neste contexto, caso Pedro venha a
ser  processado  pelo  mesmo  fato,  poderá  arguir,  em  seu  benefício,  a  exceção  de  coisa  julgada,  visto  que  a  ausência  de
tipicidade da conduta que praticou com João já foi decidida por meio de sentença imutável. Isto ocorre em face de ter sido
João  absolvido  por  motivo  relacionado  ao  fato  que  lhe  foi  imputado  em  si  e  não  à  sua  pessoa.  A  solução  seria  bem
diferente caso a absolvição de João ocorresse por motivo pessoal, v.g.,  a  ausência  de  provas  de  que  ele  tenha  concorrido
para  a  infração  penal.  Neste  caso,  nada  impediria  o  ajuizamento  posterior  de  ação  penal  contra  Pedro,  sem  que  pudesse
este o
[/PAGINA 361]

[PAGINA 362]
por, em seu favor, a exceção em exame.
Para esta interpretação, contribui a exegese a contrario sensu do art. 580 do CPP, que, tratando de situação simétrica, refere
que, “no caso de concurso de agentes (CP, art. 29), a decisão do recurso interposto por um dos réus, se fundado em motivos que
não sejam de caráter exclusivamente pessoal, aproveita aos demais” (grifamos); e também colabora, igualmente por simetria, a
previsão  do  art.  1.005  do  CPC/2015,  relativo  ao  chamado  litisconsorte  unitário,  ao  preceituar  que  o  recurso  interposto  por  um
dos litisconsortes a todos aproveita, salvo se distintos ou opostos os seus interesses.
Exceção de coisa julgada no concurso formal de crimes
Por  concurso  formal  compreende-se  a  hipótese  em  que  o  agente,  mediante  uma  ação  ou  omissão,  pratica  dois  ou  mais
crimes, idênticos ou não.
Haverá concurso  formal  próprio  quando  dois  ou  mais  crimes  decorrerem  de  uma  mesma  conduta,  sem  que  haja
diversidade de desígnios ou de vontades em relação a cada um deles. Assim ocorre nos crimes culposos, na hipótese de conduta
imprudente,  negligente  ou  imperita  do  agente  que  produzir  diversos  resultados;  e,  também,  na  hipótese  de  aberratio ictus  (art.
73, § 2.º, do CP), vale dizer, quando o agente, visando a determinado resultado, causa além deste, que constitui o seu objetivo,
um outro a título de culpa. Em ambos os casos, a teor do art. 70, 1.ª parte, do CP, considerar-se-á apenas a pena cominada a um
dos crimes resultantes da conduta, fazendo-se incidir, sobre ela, o acréscimo de um sexto até a metade (sistema da exasperação
da pena).
Por outro lado, haverá concurso formal impróprio quando o agente pratica dois ou mais crimes mediante uma só conduta,
praticada  esta  com  pluralidade  de  desígnios  (ou  pluralidade  de  vontades).  Essa  espécie  de  concurso  só  é  possível  quando  o
agente deseja (dolo direto) todos os resultados ou aceita o risco de produzi-los (dolo eventual).
Exemplo de concurso formal próprio em crimes culposos: Manoel, dirigindo em excesso de velocidade, vem a colidir
contra outro veículo, matando os três caroneiros que o acompanhavam.
Exemplo de concurso formal próprio na hipótese de “aberratio ictus”: Mário, desejando matar Joaquim, atinge-o com um
disparo que, por acidente, também acerta Maria, causando a morte dos dois.

–
7.2.7.5
7.2.7.6
Exemplo de concurso formal impróprio: indivíduo, desejando matar seus dois inimigos, atropela-os, simultaneamente, no
exato  momento  em  que  atravessam  uma  via  pública.  Neste  caso,  como  havia  desígnios  autônomos  em  relação  a  cada
conduta, dispõe o art. 70, 2.ª parte, do CP que as penas correspondentes aos crimes distintos serão somadas (sistema do
cúmulo material).
No tocante à amplitude da coisa julgada material na hipótese de concurso formal de crimes (próprio ou impróprio), tem-se
compreendido que o instituto apenas poderá ser invocado como matéria de defesa na hipótese em que a sente
[/PAGINA 362]

[PAGINA 363]
nça proferida em
relação  ao  crime  decidido  tenha  sido  absolutória.  Contudo,  se  houve,  em  relação  àquele  delito,  veredicto  condenatório,  nada
obsta a propositura de ação penal em relação ao crime remanescente.
Exemplo:
João foi denunciado, processado e julgado pela morte de Pedro, transitando em julgado essa decisão. Posteriormente,
é  descoberto  que  o  mesmo  tiro  que  matou  Pedro  causou,  por  acidente,  a  morte  de  um  transeunte,  Mário,  que  também
restou  atingido  pelo  projétil,  sendo,  até  então,  desconhecido  o  autor  desse  disparo.  Poderia  o  segundo  resultado,
descoberto apenas em momento posterior ao julgamento do primeiro, ser objeto de novo processo?
No caso exposto, apenas será possível o ajuizamento de ação penal contra João pelo resultado que vitimou Mário se, quanto
a  Pedro,  tiver  sido  condenatória  a  sentença.  Agora,  se  foi  João  absolvido  pelo  tiro  que  desferiu  contra  Pedro,  neste  caso  será
inviável nova ação penal imputando-se a mesma ação, ainda que com resultado diverso.
Exceção de coisa julgada no crime continuado
Com previsão no art. 71 do CP, há crime continuado quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, comete dois
ou mais crimes da mesma espécie, de tal forma que, pelas condições de tempo, lugar e forma de execução, devem os posteriores
ser considerados como continuação do primeiro.
No que concerne à relação entre essa modalidade criminosa e a exceção de coisa julgada, o questionamento que se impõe
respeita à solução jurídica a ser conferida na hipótese de ter sido o indivíduo condenado em processos distintos, constatando-se
posteriormente, já na fase da execução das penas atribuídas por sentenças diversas, que todos foram perpetrados em condições
tais que autorizariam o reconhecimento do crime continuado. Neste caso, independentemente do trânsito em julgado ocorrido em
relação  à  decisão  proferida  em  cada  um  dos  processos  penais  a  que  respondeu  o  condenado,  faculta-se  ao  juiz  da  execução
aplicar o instituto da unificação das penas, que nada mais é do que a incidência do art. 71 do CP na fase executória da pena.
Assim,  verificando  tratar-se,  efetivamente,  de  hipóteses  que  permitem  o  reconhecimento  do  crime  continuado,  caberá  ao
magistrado valer-se da pena mais elevada, exasperando-a segundo os parâmetros fracionários definidos no precitado art. 71 do
CP (1/6 a 2/3).
Considere-se, para ilustrar, a seguinte situação:
Determinada  pessoa  é  processada  e  julgada  por  um  crime  de  furto,  sendo-lhe  fixada  pena  de  dois anos  de  reclusão,
operando-se  o  respectivo  trânsito  em  julgado.  Entretanto,  em  momento  posterior,  vem  a  ser  condenada  em  processos
distintos, por outros três furtos, sendo-lhe impostas, por sentenças igualmente definitivas, penas de um ano e quatro meses
no  primeiro,  um ano  no  segundo  e  um  ano  e  oito  meses  no  terceiro.  Somadas  as  penas  impostas  nas  quatro  sentenças
penais,
[/PAGINA 363]

[PAGINA 364]
ter-se-á o total de seis anos de prisão a serem cumpridos. Encontrando-se a cumprir pena, constata seu defensor a
possibilidade de que tenham sido os crimes cometidos em continuidade delitiva, situação esta que importaria em redução
substancial de pena caso tivesse respondido a um só processo criminal pelos quatro delitos.
Neste exemplo, supondo-se que a exasperação sobre a maior das quatro penas impostas (dois anos) venha a ocorrer no grau
máximo, resultaria a pena final em três anos e quatro meses (2 anos = 24 meses x 2/3 = 1 ano e 4 meses 
 2 anos + 1 ano e 4
meses  =  3  anos  e  4  meses),  reprimenda  esta  inferior,  portanto,  aos  seis  anos  que  originariamente  resultaram  da  soma  então
realizada.
Exceção de coisa julgada nos crimes permanentes
Crime permanente  é  aquele  cuja  consumação  se  protrai  no  tempo.  Trata-se  de  um  único  crime,  sendo  sua  consumação
prolongada por vontade do sujeito ativo. É o que ocorre, por exemplo, no crime de sequestro (art. 148 do CP). Tomando por base
esse  delito,  imagine-se  que  determinada  pessoa  permaneça  sequestrada  durante  várias  semanas,  sendo  o  local  do  cativeiro
modificado de tempos em tempos, abrangendo regiões pertencentes a comarcas distintas. Processado e sentenciado o agente por

7.2.7.7
7.2.8
7.2.8.1
7.2.8.2
7.2.8.3
decisão  transitada  em  julgado  em  uma  dessas  comarcas,  não  poderá  ser  novamente  acionado  pelo  mesmo  delito  em  qualquer
outra, em face da coisa julgada material que se operou com o trânsito em julgado da primeira decisão.
Exceção de coisa julgada nos crimes habituais
Por crimes  habituais  compreendem-se  aqueles  que  não  se  consumam  com  a  prática  de  um  só  ato  típico,  exigindo,  ao
contrário, a reiteração da conduta. Exemplo de crime habitual é o curandeirismo, que apenas se tem por configurado diante da
comprovação de várias práticas relacionadas ao tratamento de pessoas por meio de métodos cientificamente questionáveis. Ora,
denunciado  e  julgado  o  agente  por  essa  forma  de  crime,  não  poderá,  posteriormente,  voltar  a  ser  acionado  por  qualquer  das
condutas que incorporaram o primeiro processo, em razão da coisa julgada material.
Pode  ocorrer,  entretanto,  que,  após  ter  sido  denunciado,  torne  o  agente  a  exercer  a  prática  ilegal  de  métodos  de  cura,
iniciando  um  novo  ciclo  de  condutas  que,  por  não  integrarem  a  relação  anterior,  poderão,  então,  ser  objeto  de  outro  processo
criminal.
Formas  de  impugnação  da  decisão  judicial  proferida  nas  exceções  de  suspeição,
incompetência, litispendência, ilegitimidade de parte e coisa julgada
Procedência e improcedência da exceção de suspeição
Conforme  já  examinamos  anteriormente,  a  exceção  de  suspeição  do  juiz  não  é  decidida  pelo  próprio  magistrado  excepto.
Este  pode,  sem  dúvida,  acolhê-la  e  afastar-se  do  processo,  enviando-o  ao  magistrado  substituto.  Caso  não  o  faça,  deverá
encaminhar  a  exce
[/PAGINA 364]

[PAGINA 365]
ção  ao  órgão  competente  do  tribunal  ao  qual  está  vinculado,  que  julgará  procedente  ou  improcedente  a
exceção.  Destarte,  o  recurso  cabível  em  relação  a  tais  resultados  dependerá  do  órgão  julgador  da  exceção,  o  que  é  previsto  no
regimento  interno  de  cada  pretório.  Como,  normalmente,  a  exceptio suspicionis  é  decidida  por  uma  câmara  dos  Tribunais  de
Justiça  ou  por  uma  turma  dos  Tribunais  Regionais  Federais,  a  respectiva  decisão  poderá  ser  atacada  por  meio  dos  recursos
especial e extraordinário.
Procedência e improcedência das exceções de incompetência, litispendência, ilegitimidade de
parte e coisa julgada
Na hipótese de procedência  destas  exceções,  será  cabível  a  interposição  de  recurso  em  sentido  estrito,  fundamentado  no
art. 581, III, do CPP.
Como  a  previsão  do  recurso  em  sentido  estrito  é  limitada  à  hipótese  de  procedência,  no  caso  de  improcedência caberá a
impetração de habeas corpus, se o crime imputado for punido com prisão, ou de mandado de segurança, se o delito atribuído for
punido com pena não privativa da liberdade (v.g., porte de drogas para consumo pessoal, que não tem previsão de pena privativa
de liberdade na Lei 11.343/2006). Essa diferenciação, como já vimos, ocorre em razão do teor da Súmula 693 do STF, proibindo
a impetração de habeas corpus no âmbito de processos criminais em que não seja cominada pena privativa de liberdade ao delito
apurado.
Reconhecimento ex officio pelo juiz da incompetência do juízo, litispendência, ilegitimidade de
parte e coisa julgada
Em relação ao reconhecimento ex officio da incompetência do juízo, é oponível recurso em sentido estrito fundamentado
no  art.  581,  II,  do  CPP,  que  se  refere  à  decisão  do  magistrado  que  “concluir  pela  incompetência  do  juízo”.  A  hipótese  não  se
confunde  com  a  prevista  no  art.  581,  III  do  mesmo  Código,  pois  este  inciso  contempla  o  cabimento  do  RSE  em  relação  ao
julgamento de procedência da exceção de incompetência (e das demais exceções, salvo a de suspeição), isto é, àquela deduzida
pela parte interessada.
Não  havendo  previsão  de  RSE  em  relação  à  decisão  judicial  que,  ex  officio,  reconhece  a  ocorrência  de  litispendência,
ilegitimidade de parte e coisa julgada, duas alternativas se apresentam:
Primeira:  importando  todas  estas  situações  em  extinção  prematura  do  procedimento,  a  decisão  do  magistrado  poderá
ser  apelável  por  força  do  disposto  no  art.  593,  II,  do  CPP,  que  trata  da  apelação  contra  “as  decisões  definitivas  ou  com
força  de  definitivas”  (decisões  que  provocam  a  extinção  do  procedimento  ou  põem  termo  a  uma  fase  do  processo)  nos
casos “não previstos no capítulo anterior” (o “capítulo anterior” refere-se ao RSE).
Segunda: considerando que a litispendência, a ilegitimidade de parte e a coisa julgada importam em nulidade absoluta
do processo junto ao qual declaradas,
[/PAGINA 365]

[PAGINA 366]
uma vez reconhecidas, justificam o cabimento de recurso em sentido estrito fulcrado

7.2.8.4
7.3
7.3.1
no  art.  581,  XIII,  do  CPP,  dispondo  sobre  o  cabimento  dessa  via  impugnativa  contra  a  decisão  que,  de  ofício  ou  a
requerimento dos interessados, anular o processo no todo ou em parte.
Exceções: gráfico esquematizado
 CONFLITO DE JURISDIÇÃO (ARTS. 113 A 117 DO CPP)
Considerações gerais
Conforme  se  infere  do  art.  114  do  CPP,  surge  conflito de jurisdição  toda  vez  que  duas  ou  mais  autoridades  judiciárias
pretenderem oficiar no mesmo processo (conflito positivo) ou recusarem-se a nele atuar (conflito negativo).

7.3.2
7.3.3
•
•
7.3.4
Doutrinariamente,  tem-se  diferenciado  conflito  de  jurisdição  de  conflito  de  competência,  afirmando-se  que  ocorre  o
primeiro  quando  existe  divergência  entre  órgãos  de  jurisdições  distintas  (exemplos:  Justiça  Comum  e  Justiça  Federal,  Justiça
Comum do Estado de Santa Catarina e Justiça Comum do Estado do Paraná) e, o segundo, quando a divergência surgir entre
dois ou mais órgãos da mesma justiça (exemplos:  juiz  da  Comarca  de  Canoas  e  juiz  da  Comarca  de  São  Leopoldo,  ambos  da
Justiça  Comum  do  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul).  Sob  o  ponto  de  vista  técnico,  compreendemos  imprópria  tal  distinção.  Na
verdade,  entendemos  imprópria  a  expressão  conflito  de  jurisdição  utilizada  pelo  legislador,  porque  todo  o  juiz  regularmente
investido possui jurisdição,  assim  compreendido  o  poder  que  lhe  é  conferido  para  declarar  o  direito.  Logo,  não  podem  existir
jurisdições  em  conflito,  mas  sim  competências  em  conflito,  discutindo-se,  então,  quem,  dentre  todos  os  juízes  investidos  de
jurisdição,  poderá  declarar  o  direito  em  determinado  caso  concreto.  Independentemente  dessa  crítica  que  fizemos,  a  verdade  é
que, no plano da doutrina, a diferenciação é feita, devendo ser observada em sede de concursos públicos voltados à área jurídica.
Por outro lado, quando se tratar de disputa entre autoridades judiciárias e administrativas, ou somente entre autoridades
administrativas,  haverá  conflito  de  atribuições.  Assim,  se  um  promotor  de  justiça  de  Santa  Cruz  do  Sul,  por  exemplo,  não
oferece denúncia em um determinado inquérito policial, requerendo sua remessa ao promotor da comarca vizinha de Rio Pardo,
caso  este  entenda  também  não  possuir  atribuições,  deverá  suscitar  conflito  negativo  de  atribuições,  a  ser  dirimido  pelo
procurador-geral de justiça.
Legitimidade
Segundo  a  norma  do  art.  115  do  CPP,  o  conflito  de  jurisdição  (e  isto  se  aplica,  igualmente,  ao  conflito  de  competência)
poderá ser suscitado pelas partes interessadas (autor e réu) e pelo órgão do Ministério Público junto a qualquer dos juízes
em dissídio, bem como pelos próprios juízes ou tribunais envolvidos. Observe-se que não há incoerência na referência expressa
ao Ministério Público, a
[/PAGINA 366]

[PAGINA 367]
qual se justifica na intenção do legislador em deixar claro que o parquet poderá suscitar o conflito tanto
quando  estiver  posicionado  na  condição  de  parte  do  processo  como  na  hipótese  de  encontrar-se  exercendo  o  papel  de  custos
legis.
Forma e oportunidade
O  conflito  de  jurisdição  (e  de  competência)  sempre  decorrerá  de  manifestação  escrita  circunstanciada,  deduzida  pelos
legitimados   perante   o   órgão   competente   para   dirimi-lo,   expondo-se   os   fundamentos   e   acostando-se   a   documentação
comprobatória pertinente. Se realizado pelas partes (querelante, Ministério Público ou réu) ou pelo custos legis, assume a forma
de requerimento; se, ao contrário, provocado pelos juízes ou tribunais, toma a forma de representação (art. 116 do CP). Quanto à
diferença entre um e outro, tem-se que o requerimento insere um pedido feito ao Tribunal competente para que decida sobre a
controvérsia, dirimindo o conflito existente. Já a representação não contém, propriamente, um pedido, mas sim uma exposição
das  razões  pelas  quais  o  suscitante  considera-se  competente  ou  incompetente  para  o  exame  de  determinado  processo,  a  fim  de
que o Tribunal delibere a respeito.
Tanto o requerimento como a representação, em princípio, devem ser autuados em apartado, com remessa destes autos ao
Órgão  competente  para  julgamento  do  conflito.  Ressalva-se  desta  regra  o  conflito  negativo  suscitado  pelos  próprios  juízes  ou
tribunais, que deverá ser realizado nos próprios autos do processo criminal.
Relativamente  à  oportunidade  de  arguição,  tudo  depende  da  natureza  da  incompetência  que  provocou  o  deslocamento  do
processo (conflito negativo) ou a dupla pretensão de nele oficiar (conflito positivo). Logo:
Tratando-se de incompetência relativa (territorial), o conflito deverá, em regra, ser suscitado nos prazos assinalados
pelo art. 571 do CPP, sob pena de preclusão. Discordamos, neste enfoque, de Mirabete, que considera como prazo fatal,
para  a  defesa,  o  momento  da  defesa  prévia  (agora  tratada,  no  procedimento  comum  –  art.  396-A  do  CPP  –,  como
resposta à acusação).
Sendo hipótese de incompetência absoluta (em razão da matéria ou da pessoa), em tese, pode o conflito ser suscitado
em qualquer tempo, já que tal ordem de incompetência não está sujeita a prazos preclusivos. Diz-se “em tese” porque é
preciso  ressalvar  a  situação  versada  na  Súmula  59  do  STJ,  dispondo  que  “não  há  conflito  de  competência  se  já  existe
sentença  com  trânsito  em  julgado,  proferida  por  um  dos  juízos  conflitantes”.  Logo,  se  em  um  deles  já  existe  decisão
transitada em julgado, não se pode mais cogitar da ocorrência de conflito de competência a ser dirimido pelos tribunais.
Procedimento
O  procedimento  em  si  é  bastante  simples:  o  requerimento  ou  a  representação  deverá  ser  endereçada  ao  Presidente  do

7.3.5
(a)
(b)
(c)
Tribunal  competente  para  a  solução  do
[/PAGINA 367]

[PAGINA 368]
impasse,  sendo  que  este  procederá  à  distribuição  (caso  não  deva  ele  próprio  funcionar
como relator). Uma vez distribuído o conflito, sendo positivo, poderá ser determinada a suspensão do processo pelo relator (art.
116, § 2.º, do CPP). A seguir, expedida ou não essa ordem, serão requisitadas informações das autoridades envolvidas, as quais
deverão ser prestadas no prazo assinalado (art. 116, § 3.º, do CPP). Recebidas tais informações e depois de ouvido o Ministério
Público,  será  julgado  o  conflito,  salvo  se  houver  necessidade  de  alguma  diligência  instrutória  (art.  116,  §§  4.º  e  5.º,  do  CPP),
encaminhando-se, após, as cópias necessárias à execução da decisão às autoridades em conflito (art. 116, § 6.º, do CPP).
Decidindo o conflito, o Tribunal definirá o juiz competente.
  Distinção  entre  conflito  de  competência/jurisdição  e  conflito  de  atribuições  no  caso
concreto
Questão  importante  refere-se  ao  momento  em  que  deixa  de  existir  conflito  de  atribuições  para  surgir  conflito  de
competência ou de jurisdição, ou vice-versa. Imagine-se que um promotor de justiça de Guaratinguetá não ofereça denúncia
em  determinado  inquérito  policial,  requerendo  sua  remessa  ao  promotor  da  comarca  de  Jacareí,  sendo  esta  manifestação
acolhida pelo juiz. Considere-se, neste mesmo caso, que o juiz a que foram encaminhados os autos, Jacareí, também acolhendo
manifestação  do  Ministério  Público  que  lá  oficia,  venha  a  entender  não  ser  competente  para  o  feito,  compreendendo  que  tal
deveria  ocorrer  junto  ao  foro  a  que  inicialmente  foi  distribuído  o  procedimento  investigatório,  ou  seja,  Guaratinguetá.  Nessa
hipótese, houve:
Conflito negativo de jurisdição entre os juízes de Guaratinguetá e de Jacareí?
Conflito negativo de atribuições entre os promotores de Guaratinguetá e de Jacareí?
Conflito negativo de atribuições entre o promotor de Guaratinguetá e o juiz de Jacareí?
Há, basicamente, três posições:
1.ª)  A  hipótese  é  de  conflito  negativo  de  atribuições  entre  os  promotores  de  Guaratinguetá  e  de  Jacareí,  visto  que
surgiu antes da instauração da relação processual penal: para os defensores dessa linha de pensamento, o simples fato de o
juiz, no âmbito do inquérito policial, enviar os respectivos autos, a requerimento do Ministério Público, para outro órgão judicial
não implica negar a sua competência, consubstanciando-se esse encaminhamento em um simples despacho de mero expediente.
Tanto  é  que  o  art.  109  do  CPP  permite  que  o  juiz  declare  sua  incompetência  “em  qualquer  fase  do  processo”,  não  havendo
referência  ao  inquérito  policial.  Destarte,  quando  realiza  tal  encaminhamento,  procede  o  juiz  a  uma  atividade  meramente
administrativa  e  sem  nenhum  caráter  jurisdicional.  Neste  sentido,  a  decisão  do  Conflito  de  Jurisdição  163/RJ,  do  Tribunal  de
Justiça do Rio de Janeiro, entendendo-se que, “inexistindo denúncia,
[/PAGINA 368]

[PAGINA 369]
não tendo sido instaurada a ação penal, não há conflito de
competência de juízes, mas conflito de atribuições do MP, que será decidido pela douta Procuradoria-Geral de Justiça”.
2.ª) A hipótese caracteriza conflito negativo de competência entre os juízes de Guaratinguetá e de Jacareí, pois estes,
ao  acolherem  as  manifestações  dos  promotores  que  atuam  nas  respectivas  varas,  judicializaram  as  posições  externadas
nos pareceres do Ministério Público: entende-se que o momento em que é suscitado o conflito – antes ou depois da instauração
da relação processual penal – mostra-se indiferente. Assim, quando dois agentes do Ministério Público promovem no sentido da
incompetência  do  juízo  para  o  processo  e  julgamento  de  um  fato  delituoso,  deixando,  em  razão  disso,  de  oferecer  denúncia,  o
conflito não se estabelece entre eles, mas entre os juízes que acolherem suas promoções conflitantes. Trata-se, pois, de conflito
de  jurisdição,  e  não  de  conflito  de  atribuições,  a  ser  dirimido  no  âmbito  do  Poder  Judiciário.  Neste  sentido,  em  diversas
oportunidades  pronunciou-se  o  STF,  acrescentando  que,  “se  juízes  de  comarcas  situadas  em  Estados-membros  diversos,
acolhendo manifestações dos respectivos membros do Ministério Público, decidem no sentido da incompetência dos seus Juízos,
o que se configura é conflito de jurisdição, e não de atribuições entre órgãos do Ministério Público de Estados diferentes” (RTJ
166/401, Rel. Min. Maurício Corrêa).
3.ª)  A  hipótese  poderá  caracterizar  tanto  conflito  de  competência  como  conflito  de  atribuições,  dependendo  da
situação  caracterizada  no  caso  concreto:  para  esta  orientação,  a  qual  perfilhamos,  para  que  se  possa  definir  se  a  hipótese
caracteriza conflito de competência ou conflito de atribuições, será necessário considerar a natureza do pronunciamento do juiz
diante  da  manifestação  do  promotor-recusante.  Logo,  se  o  magistrado  ingressa  no  mérito  da  questão  relativa  à  competência,
compartilhando do pensamento ministerial, e encaminha o feito a outro juízo, caso lá haja discordância com esse entendimento,
o  conflito  que  surge  é  o  de  competência.  Agora,  se,  diante  da  promoção  do  Ministério  Público,  limitar-se  o  magistrado  a
encaminhar os autos do inquérito a outro juízo, sem nenhum pronunciamento de caráter jurisdicional, limitando-se, por exemplo,
a  um  simples  “acolho  o  parecer  do  Ministério  Público”,  o  conflito  que  poderá  se  estabelecer  na  hipótese  de  não  aceitação  do

•
•
7.3.6
7.3.7
inquérito pelo juízo ao qual foi encaminhado será o de atribuições. Portanto, em relação ao caso ilustrado:
Suponha-se que o juiz de direito de Guaratinguetá, concordando com a arguição declinatória do Ministério Público, tenha
reconhecido  a  incompetência  daquele  juízo  e  determinado,  ato  contínuo,  a  remessa  dos  autos  à  comarca  de  Jacareí.
Nesta  hipótese,  caso  o  promotor  de  Jacareí
[/PAGINA 369]

[PAGINA 370]
entenda  no  sentido  da  competência  do  juízo  de  Guaratinguetá,  em  vez  de
suscitar  conflito  negativo  de  atribuições,  deverá  manifestar-se  perante  o  juiz  da  vara  a  que  fora  distribuído  o
procedimento policial no sentido de que seja suscitado conflito de competência.
Imagine-se, agora, que não tenha ocorrido pronunciamento explícito do juízo de Guaratinguetá sobre a incompetência
desse foro, limitando-se a mero despacho de acolhimento do parecer do Ministério Público, ordenando, ato contínuo, a
remessa  do  feito  à  comarca  de  Jacareí.  Nesta  situação  a  recusa  do  promotor  de  Jacareí  exigirá  que  ele  próprio  suscite
conflito negativo de atribuições em relação à manifestação do promotor de Guaratinguetá.
Essa última orientação tem sido adotada pelo STF, compreendendo esta Corte que, se o Poder Judiciário não foi provocado
a definir a competência de nenhum de seus Órgãos, apenas atendendo a requerimento do Ministério Público para fazer chegar o
feito  a  outro  juízo  sem  exarar  qualquer  ato  de  conteúdo  jurisdicional,  tem-se  configurado  conflito  de  atribuições  e  não  de
competência (Pet. 3.631/SP, DJ 07.03.2008).
Avocatória
Conforme estabelece o art. 117 do CPP, “o STF, mediante avocatória, restabelecerá a sua jurisdição, sempre que exercida
por qualquer dos juízes ou tribunais inferiores”. Pois bem, se o STF considerar-se competente para deliberar sobre processo que
tramita  em  instância  inferior  (juízos  de  1ª  Instância  ou  Tribunais),  poderá  avocá-lo,  ou  seja,  trazer  para  si  a  decisão  sobre  a
demanda.  Justifica-se  a  previsão  incorporada  ao  dispositivo  pelo  fato  de  que  não  existe  um  órgão  superior  que  possa  resolver
eventuais conflitos envolvendo o STF. Destarte, no surgimento desta ordem de impasse, limitar-se-á o Pretório Excelso a avocar
o processo e julgamento da causa.
Como a avocatória era prevista na Carta Política anterior e não mais está presente na atual Constituição, há quem entenda
que  tal  instituto  teria  sido  extinto.  Neste  aspecto,  compartilhamos  do  entendimento  contrário,  vale  dizer,  no  sentido  de  que
persiste em vigor a avocatória, não restando prejudicada pela omissão no texto constitucional atual, eis que, quando prevista no
art.  119,  I,  o,  da  antiga  Carta,  possuía  outra  conotação,  não  sendo  restrita  à  matéria  de  competência,  tal  como  hoje  o  é.  Cabe
ressaltar, também, que há forte entendimento no sentido de que a faculdade de avocar, além do STF, estende-se igualmente ao
STJ em relação a processos de sua competência originária
10
.
Competência para a decisão sobre os conflitos de competência e jurisdição
O art. 116, caput, do CPP, ao tratar do conflito de jurisdição, refere-se apenas ao “tribunal competente” para julgá-lo, sem
estabelecer  regras  expressas  sobre  a  forma  de  definição  dessa  competência.  Destarte,  tal  normatização  deverá  ser  buscada  na
Constituição  Federal,  nas  Constituições
[/PAGINA 370]

[PAGINA 371]
Estaduais,  nas  leis  processuais,  nas  leis  de  organização  judiciária  e  nos  regimentos
internos de cada tribunal.
Situação semelhante ocorre em relação aos conflitos de atribuições.
Em síntese, e abstraindo regramentos próprios de cada Estado da Federação nas respectivas Constituições, leis e regimentos
internos,  pode-se  estabelecer  o  seguinte  esquema  geral  de  competências,  segundo  o  conflito  estabelecido  e  considerando-se  as
situações mais comuns:
* C.C.R. = CÂMARAS DE COORDENAÇÃO E REVISÃO
CONFLITO DE COMPETÊNCIA OU JURISDIÇÃOCOMPETÊNCIA PARA DECISÃO
Conflitos  entre  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  e  quaisquer  outros
tribunais  (exceto  o  STF). Exemplo:  conflito  entre  o  STJ  e  o  STM  ou
entre o STJ e o Tribunal de Justiça de Pernambuco.
Conflitos  entre  Tribunais  Superiores  (exceto  o  STF)  e  qualquer
outro tribunal. Exemplo: conflito entre o STM e o Tribunal de Justiça de
São Paulo.
Conflito entre Tribunais Superiores (exceto o STF). Exemplo: conflito
Supremo Tribunal Federal (art. 102,
I, o, da CF)

entre o STM e o TSE.
Observação:  Por  Tribunais Superiores  compreendem-se  o  Superior
Tribunal  de  Justiça,  o  Superior  Tribunal  Militar,  o  Tribunal  Superior
Eleitoral  e  o  Tribunal  Superior  do  Trabalho.  Embora  o  STF  também
seja  um  Tribunal  Superior,  exclui-se  da  regra  em  exame,  pois
eventuais conflitos envolvendo-o são resolvidos pela avocatória.
Conflitos  envolvendo  quaisquer  tribunais,  exceto  os  referidos  no
item supra.  Exemplo:  conflito  entre  os  Tribunais  de  Justiça  do  Rio
Grande do Sul e de Santa Catarina.
Conflitos   envolvendo   tribunal   e   juízes   a   ele   não   vinculados.
Exemplo:  conflito  entre  Tribunal  de  Justiça  do  Rio  Grande  do  Sul  e
Turma   Recursal   do   Juizado   Especial   Criminal   do   mesmo   Estado.
Observe-se que a Turma Recursal do JEC não se vincula a Tribunal de
Justiça, até porque este último não é grau recursal do primeiro.
Conflitos  entre  juízes  vinculados  a  tribunais  diversos. Exemplos:
conflito entre Juiz Federal vinculado ao TRF da 1.ª Região e Juiz Federal
vinculado  ao  TRF  da  4.ª  Região  e  conflito  entre  Juiz  Federal  vinculado
ao TRF da 1.ª Região e Juiz Estadual investido na jurisdição federal da
4.ª  Região.  Neste  último  caso,  se  houver  conflito  entre  juiz  federal
vinculado a Tribunal Regional Federal da uma região e juiz estadual que,
investido  da  jurisdição  federal,  esteja  vinculado  a  Tribunal  Regional
Federal  de  outra  região,  a  competência  para  julgar  o  conflito  será  do
STJ, não incidindo a Súmula 3 desse Tribunal.
Superior  Tribunal  de  Justiça  (art.
105, I, d, da CF)
Conflitos  entre  juízes  federais  vinculados  aos  Tribunais  Regionais
Federais. Exemplo: conflito entre Juiz Federal da 2.ª Vara e Juiz Federal
da  3.ª  Vara,  ambos  vinculados  ao  Tribunal  Regional  Federal  da  4.ª
Região.
Tribunais  Regionais  Federais  (art.
108, I, e, da CF)
Conflito
[/PAGINA 371]

[PAGINA 372]
entre  juiz  federal  e  juiz  estadual  investido  na  jurisdição
federal. A hipótese tem pertinência com a exegese da Súmula 3 do STJ,
dispondo  que  “compete  ao  tribunal  regional  federal  dirimir  conflito  de
competência  verificado,  na  respectiva  região,  entre  juiz  federal  e  juiz
estadual  investido  de  jurisdição  federal”.  Esse  verbete,  na  atualidade,
perdeu bastante de sua relevância em matéria criminal. Isso porque sua
aplicação    era    restrita    à    hipótese    de    tráfico    internacional    de
entorpecentes,  praticado  em  comarca  que  não  fosse  sede  da  justiça
federal,  em  razão  do  que  dispunha  o  art.  27  da  Lei  6.368/1976,
permitindo a delegação da competência federal para o âmbito da justiça
estadual. Entretanto, com a vigência da Lei 11.343/2006, estabeleceu o
art.  70  desse  diploma  que  “o  processo  e  o  julgamento  dos  crimes
previstos   nos   arts.   33   a   37   desta   Lei,   se   caracterizado   ilícito
transnacional,  são  da  competência  da  Justiça  Federal”.  Portanto,  pela
nova lei, é consagrado que não pode a Justiça Comum Estadual julgar o
tráfico  internacional  de  drogas,  como  era  facultado  sob  a  égide  da  Lei
6.368/1976.
Conflitos  entre  juízes  Estaduais  vinculados  ao  mesmo  Tribunal  de
Justiça. Exemplo: conflito entre Juiz Estadual de Jacareí e Juiz Estadual
de Guaratinguetá.
Tribunais de Justiça Estaduais
(art. 101 da LC 35/1979)
Conflitos  entre  juiz  do  juízo  comum  e  juiz  do  juizado  especial
criminal
Tribunais  de  Justiça  dos  Estados,
no  âmbito  da  justiça  estadual;  e
dos  Tribunais  Regionais  Federais,
no âmbito da justiça federal.

Conflitos  entre  juiz  do  juízo  comum  e  juiz  do  juizado  especial
criminal
(O   STJ,   no   julgamento   do   CC
107.635/PR,        em        17.03.2010,
cancelou     a     Súmula     348     que
dispunha  sobre  a  competência  do
STJ para dirimir tais conflitos)
11
Conflitos entre juízes eleitorais do mesmo Estado.Tribunais  Regionais  Eleitorais  (art.
29, I, b, do Código Eleitoral)
Conflitos    entre    Tribunais    Regionais    Eleitorais    de    Estados
diferentes.
Conflitos entre juízes eleitorais de Estados diferentes.
Tribunal  Superior  Eleitoral  (art.  22,
I, d, do Código Eleitoral)
Impasses envolvendo o Supremo Tribunal Federal e qualquer outro
Tribunal.
Observação: Não é admissível conflito entre o STF e qualquer outro
Tribunal,  pois  inexiste  um  órgão  superior  ao  Pretório  Excelso  para
solucioná-lo.  A  questão  resolve-se,  então,  pela  avocatória  (art.  117
do CPP).
Não  se  estabelece  conflito  nesse
caso
Conflitos entre Promotores de Justiça de um mesmo Estado.Procurador-Geral   de   Justiça   (art.
10, X, da Lei 8.625/1993)
Conflitos  entre  órgãos  do  Ministério  Público  Estadual  de  Estados-
membros diferentes.
Observação:  Revisando  sua  posição  anterior,  passou  o  STF  a
entender  ser  sua,  e  não  do  STJ,  a  competência  originária  para  o
processo  e
[/PAGINA 372]

[PAGINA 373]
julgamento  dos  conflitos  de  atribuições  entre  órgãos  do
Ministério  Público  de  Estados-membros  distintos  (Pet  3.631/  SP,  DJ
07.03.2008).
Supremo Tribunal Federal (art. 102,
I, f, da CF)
Conflitos entre órgãos do Ministério Público Federal e do Ministério
Público Estadual.
Observação:  Revisando  seu  entendimento  anterior,  consagrou-se  o
STJ  no  sentido  de  que  esse  tribunal  “não  possui  competência  para
julgar   conflito   de   atribuição   entre   Ministério   Público   Estadual   e
Ministério Público Federal, pois o caso não se amolda a qualquer das
hipóteses  previstas  no  art.  105,  I,  g,  da  CF”  (STJ,  CAt  163/ES,  DJ
23.06.2008),  pertencendo  ao  STF  essa  incumbência.  No  Excelso
Pretório,  idêntica  orientação  é  agasalhada  (STF,  ACO  1.058/CE,  DJ
23.05.2008)
Supremo Tribunal Federal (art. 102,
I, f, da CF)
Conflito  entre  membros  de  ramos  diferentes  do  Ministério  Público
da União.
Observação:  Por  “ramos  diferentes  do  Ministério  Público  da  União”
compreendem-se  aqueles  previstos  no  Título  II  da  LC  75/1993:
Ministério  Público  Federal  (abrangendo  as  funções  do  Ministério
Público junto ao STF, STJ, TRF, Juízes Federais, Tribunais e Juízes
Eleitorais), Ministério Público do Trabalho, Ministério Público Militar e
Ministério Público do Distrito Federal.
Procurador-Geral da República
(art. 26, VII, da LC 75/1993)
Conflitos entre órgãos do Ministério Público Federal.
Observação:  o  Ministério  Público  Federal  é  um  ramo  do  Ministério
Público  da  União,  assim  como  o  é  o  Ministério  Público  Militar,  o
Ministério  Público  do  Trabalho  e  o  Ministério  Público  do  Distrito
Federal.
C.C.R.     do     Ministério     Público
Federal
(art. 62, VII, da LC 75/1993)

7.4
7.4.1
Conflito entre membros do Ministério Público do Trabalho.
Observação:  O  Ministério  Público  do  Trabalho  é  um  ramo  do
Ministério  Público  da  União,  assim  como  o  é  o  Ministério  Público
Federal,  o  Ministério  Público  Militar  e  o  Ministério  Público  do  Distrito
Federal.  Por  isso,  a  competência  para  dirimir  o  conflito  entre  seus
membros  é  simétrica  à  competência  para  dirimir  o  conflito  entre  os
membros do Ministério Público Federal.
C.C.R.   do   Ministério   Público   da
Justiça do Trabalho
(art. 103, VI, da LC 75/1993)
Conflito entre membros do Ministério Público Militar Federal.
Observação:  O  Ministério  Público  Militar  é  um  ramo  do  Ministério
Público  da  União,  assim  como  o  é  o  Ministério  Público  Federal,  o
Ministério  Público  do  Trabalho  e  o  Ministério  Público  do  Distrito
Federal.  Por  isso,  a  competência  para  dirimir  o  conflito  entre  seus
membros  é  simétrica  à  competência  para  dirimir  o  conflito  entre  os
membros do Ministério Público Federal.
C.C.R.   do   Ministério   Público   da
Justiça Militar
(art. 136, VI, da LC 75/1993)
Conflito entre membros do Ministério Público do Distrito Federal.
Observação:  O  M
[/PAGINA 373]

[PAGINA 374]
inistério  Público  do  Distrito  Federal  é  um  ramo  do
Ministério  Público  da  União,  assim  como  o  é  o  Ministério  Público
Federal, o Ministério Público do Trabalho e o Ministério Público Militar
Federal.  Por  isso,  a  competência  para  dirimir  o  conflito  entre  seus
membros  é  simétrica  à  competência  para  dirimir  o  conflito  entre  os
membros do Ministério Público Federal.
C.C.R.   do   Ministério   Público   do
Distrito Federal
(art. 171, VIII, da LC 75/1993)
Conflito  entre  membros  do  Ministério  Público  Eleitoral  do  mesmo
Estado-membro.
Observação:  A  despeito  da  competência  legalmente  estabelecida
para  dirimir  essa  forma  de  conflito,  comumente  essa  atribuição  é
delegada ao Procurador Regional Eleitoral junto a cada Estado.
Procurador-Geral da República
(art. 75, III, da LC 75/1993)
RESTITUIÇÃO DAS COISAS APREENDIDAS (ARTS. 118 A 124 DO CPP)
Considerações gerais
Coisas apreendidas, para efeitos da regulamentação do Capítulo V, Título VI, Livro I, do CPP, são aquelas que, presentes
os  requisitos  necessários  e  observadas  as  formalidades  exigidas  pela  lei  ou  pela  Constituição  Federal,  foram  retiradas  do  local
em que se encontravam ou do poder de quem as detinha, em face da importância que apresentam na elucidação do crime.
Como regra geral, depois de cumprida a finalidade dessa apreensão, deverão tais objetos ser restituídos a quem de direito.
Não  obstante,  por  exceção,  há  situações  em  que  esta  restituição  é  vinculada  a  determinadas  condições  ou  até  mesmo  não  é
facultada, o que pode se justificar em motivos de diversas ordens como a espécie delituosa, a natureza do objeto em questão, o
momento em que deduzida a pretensão de restituição ou a condição de quem o reclama.
Como exemplo de hipótese em que a restituição é condicionada, refere o art. 60, § 3.º, da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas)
que “nenhum  pedido  de  restituição  será  conhecido  sem  o  comparecimento  pessoal  do  acusado,  podendo  o  juiz  determinar  a
prática de atos necessários à conservação de bens, direitos ou valores”. Outro caso encontra-se previsto no art. 4.º, § 3.º, da Lei
9.613/1998  (Lei  da  Lavagem  de  Capitais,  alterada  pela  Lei  12.683/2012),  dispondo  que  “nenhum  pedido  de  liberação  será
conhecido sem o comparecimento pessoal do acusado ou de interposta pessoa a que se refere o caput deste artigo, podendo o
juiz determinar a prática de atos necessários à conservação de bens, direitos ou valores (...)”. Em ambos os casos, como se vê,
a lei vincula a efetiva devolução da coisa aprendida ao comparecimento pessoal das pessoas mencionadas, não bastando que o
interessado se faça representar pelo defensor ou por outro procurador.
Por outro lado, a restituição é vedada e, consequentemente, deverá ser indeferida pela autoridade policial ou judiciária nos
seguintes casos:

a) Quando, não havendo sentença que transita em julgado, o objeto apreendido interessar à investigação policial o
[/PAGINA 374]

[PAGINA 375]
u
à  instrução  processual  penal: trata-se  da  previsão  inserida  no  art.  118  do  CPP,  vedando  a  devolução  de  coisas  que  ainda
apresentem relevância ao processo. Muito embora se refira o citado dispositivo às coisas que “interessarem ao processo”, resta
evidente que a proibição alcança, igualmente, os objetos que relevem à investigação policial, não sendo intenção do legislador,
portanto, limitar a proibição de restituição apenas à fase judicial propriamente dita. Até porque é óbvio que, se a finalidade do
inquérito  policial  é  servir  de  base  para  a  futura  denúncia  ou  queixa  (peças  iniciais  do  processo  criminal),  o  fato  de  um  bem
apreendido  importar  ao  inquérito  acarreta,  por  questão  de  coerência,  relevância  ao  processo.  Assim,  o  veículo  furtado,  no  qual
foi encontrada vítima de homicídio provocado por arma de fogo, não poderá ser restituído ao legítimo proprietário antes de ser
devidamente  periciado  pelo  órgão  competente  em  busca  de  impressões  digitais,  vestígios  de  pólvora,  resíduos  de  sangue  etc.
Também  o  revólver  pertencente  ao  réu  para  alvejar  determinada  pessoa,  ainda  que  se  trate  de  arma  legal,  não  poderá  ser
restituído ao legítimo dono antes de realizada a perícia a que alude o art. 171 do CPP.
b) Quando se tratar de instrumentos de crime cujo fabrico, alienação, uso, porte ou detenção constitua fato ilícito;
de produtos de crime; e, por fim, de qualquer bem ou valor que constitua produto auferido pelo agente com a prática do
fato criminoso:  neste  caso,  incide  o  art.  119  do  CPP,  dispondo  que  “as  coisas  a  que  se  referem  os  arts.  74  e  100  do  CP  não
poderão ser restituídas, mesmo depois de transitar em julgado a sentença final, salvo se pertencerem ao lesado ou a terceiro de
boa-fé”.  As  referências  aos  dispositivos  74  e  10  do  CP  são  as  pertinentes  à  antiga  Parte  Geral  daquele  diploma.  Com  o  atual
regramento,  introduzido  pela  Lei  7.209/1984,  os  artigos  citados  do  Estatuto  Repressivo  passaram  a  corresponder  ao  art.  91,  II,
“a”  e  “b”,  os  quais  estabelecem,  como  efeito  automático  e  obrigatório  da  sentença  penal  condenatória  definitiva,  “a  perda,  em
favor da União, ressalvado o direito do lesado ou de terceiro de boa-fé: a) dos instrumentos do crime, desde que consistam em
coisas cujo fabrico, alienação, uso, porte ou detenção, constitua fato ilícito; b) do produto do crime ou de qualquer bem ou valor
que constitua proveito auferido com a prática do fato criminoso”.
b.1) Quanto aos instrumentos do crime (art. 91, II, a, do CP), o óbice à restituição existirá apenas quando se tratar de
objeto proibido ou que se encontre em situação de ilegalidade no momento da prática da conduta típica, já que o art. 91, II, “a”,
do  CP  é  taxativo  quando  condiciona  a  proibição  de  restituição  a  que  sejam  coisas  cujo  “fabrico,  alienação,  porte,  uso  ou
detenção constituam fatos ilícitos”
[/PAGINA 375]

[PAGINA 376]
.
A título de ilustração, imaginem-se três hipóteses distintas:
Exemplo 1:  determinado  indivíduo  que,  utilizando-se  de  um  revólver  registrado  em  seu  nome,  porém  sem  o  devido
porte legal (autorização para que alguém possa trazer consigo, fora de casa, arma de fogo), venha a matar alguém em via
pública, sendo condenado por decisão transitada em julgado. Ora, no momento do crime, a arma encontrava-se em situação
ilegal em face da ausência do porte, não podendo, então, ser restituída ao acusado.
Exemplo 2: considere-se, agora, a hipótese de que esse mesmo autor tivesse cometido a conduta descrita, possuindo o
registro e o porte legal da arma utilizada. Neste caso, com o trânsito em julgado da sentença, nada impedirá a restituição do
revólver  aos  familiares  do  condenado  ou  a  ele  próprio  (nesse  último  caso,  apenas  depois,  é  claro,  de  cumprida  eventual
pena privativa de liberdade que lhe tenha sido imposta).
Exemplo 3:  suponha-se,  agora,  que  a  arma  utilizada  pelo  autor  se  tratasse  de  objeto  furtado  de  terceiro  de  boa-fé.
Nesse  caso,  prefalada  arma  encontrava-se  em  situação  de  ilegalidade  quando  desferido  o  disparo,  pois  furtada.  Não
obstante,  tratando-se  de  bem  pertencente  a  outrem,  poderá  ser  restituída  ao  legítimo  titular,  pois  o  art.  91,  II,  do  CP
ressalva do confisco a hipótese em que o instrumento do crime pertença a terceiro de boa-fé.
b.2) Quanto ao produto do crime (art. 91, II, b, 1.ª parte, do CP), trata-se do bem diretamente obtido a partir da prática
delituosa,  como,  por  exemplo,  o  carro  furtado,  a  joia  roubada.  Esse  tipo  de  objeto,  evidentemente,  não  pode  ser  restituído  ao
autor  do  crime.  Todavia,  sendo  conhecido  o  legítimo  dono,  a  este  o  bem  poderá  ser  devolvido.  Não  o  sendo,  operar-se-á  o
confisco em favor da União.
b.3) Quanto aos bens adquiridos com o produto do fato criminoso (art. 91, II, b, 2.ª parte, do CP), por uma questão de
coerência, prevê o legislador a sua perda como efeito da condenação. Evita-se, com isto, que venha o indivíduo a locupletar-se
com  a  renda  obtida  com  a  prática  do  crime  (ou  da  contravenção,  conforme  se  tem  entendido  por  interpretação  extensiva).
Contemple-se,  então,  a  hipótese  em  que  o  acusado,  funcionário  público,  tenha  se  apropriado  de  altos  valores  pertencentes  ao
erário,  adquirindo  patrimônio  com  essa  verba.  Estes  bens,  evidenciada  a  origem  ilícita  da  verba  utilizada  para  a  aquisição,
deverão ser confiscados, o que pode ser alcançado de duas formas, conforme tenha ou não ocorrido o sequestro de bens no curso
do inquérito policial ou da ação penal:

•
•
Se houve o sequestro: trata-se o sequestro de medida assecuratória destinada à constrição de bens móveis ou imóveis
adquiridos com o produto da infração penal (art. 125 do CPP). Esgotado que venha a ser o procedimento do sequestro e
não logrando o titular do bem sequestrado demonstrar q
[/PAGINA 376]

[PAGINA 377]
ue a respectiva aquisição ocorreu com verba lícita, operar-se-á a
venda judicial, destinando-se o produto ao ressarcimento da vítima do delito praticado, com reversão de eventual saldo
à União Federal (art. 133, caput, e parágrafo único, do CPP).
Se não houve o sequestro: neste caso, o confisco dos bens adquiridos com o produto do crime poderá ser alcançado por
meio  da  forma  prevista  no  art.  122  do  CPP,  ao  dispor  que  “sem  prejuízo  do  disposto  nos  arts.  120  e  133,  decorrido  o
prazo de 90 (noventa) dias, após o trânsito em julgado da sentença condenatória, o juiz decretará, se for o caso, a perda,
em  favor  da  União,  das  coisas  apreendidas  (art.  74,  II,  ‘a’  e  ‘b’,  do  CP)  e  ordenará  que  sejam  vendidas  em  leilão
público”. Como já se viu alhures, a referência ao art. 74 do CP, na atualidade, concerne ao art. 91, II, “a” e “b”, do CP.
Portanto,  o  art.  122  do  CPP,  em  linhas  gerais,  está  dispondo  que,  se  não  tiver  ocorrido  o  procedimento  prévio  do
sequestro, o confisco dos bens adquiridos com a prática criminosa poderá ocorrer mediante a forma prevista no aludido
dispositivo,  devendo-se,  para  tanto,  aguardar  o  prazo  de  90  (noventa)  dias  após  o  trânsito  em  julgado  da  condenação,
prazo  no  qual  eventuais  interessados  poderão  reclamar  a  coisa  (art.  122,  caput,  do  CPP).  Não  havendo  reclamação,
determinará  o  magistrado  a  perda  do  bem  em  favor  da  União,  ordenando  que  seja  vendido  em  leilão,  sendo  o  valor
recolhido  ao  Tesouro  Nacional.  Evidentemente,  se,  neste  interregno,  comparecer  lesado  ou  terceiro  de  boa-fé
comprovando  o  direito  sobre  a  coisa  alienada,  a  ele  será  repassado  o  valor  apurado  com  o  leilão  (art.  122,  parágrafo
único, do CPP).
c)  Quando  houver  dúvida  sobre  o  legítimo  direito  do  reclamante:  a  restituição  de  qualquer  objeto  apreendido  exige
certeza quanto à legitimidade de quem o reclama para recebê-lo, conforme se deflui do art. 120, caput, do CPP: “A restituição,
quando  cabível,  poderá  ser  ordenada  pela  autoridade  policial  ou  juiz,  mediante  termo  nos  autos,  desde  que  não  exista  dúvida
quanto ao direito do reclamante”. Havendo essa dúvida, faculta o Código a produção de provas, no juízo criminal, visando saná-
la  (art.  120,  §  1.º).  Se,  a  despeito  das  provas  produzidas,  persistir  incerto  o  direito  de  quem  está  reclamando  a  devolução  do
objeto apreendido, a solução será o encaminhamento do interessado à esfera cível, para que lá, por meio de ação própria e dos
meios pertinentes, obtenha a prova de que a coisa apreendida realmente é sua ou de quem legalmente representa.
Pode ocorrer que, durante o inquérito policial ou no curso da ação penal, sejam apreendidos objetos cuja ilicitude não seja
comprovada, vale dizer, que não se apure tratarem-se de produtos de crime, instrumentos de crime ou coisas adquiridas com o

7.4.2
7.4.2.1
7.4.2.2
produto da infração
[/PAGINA 377]

[PAGINA 378]
penal. Sendo assim, não incide o disposto no art. 91, II, “a” e “b”, do Código Penal, o que impede sejam tais
objetos confiscados em favor da União. Diante dessa situação, prevê o Código de Processo Penal que se aguarde a fluência do
prazo  de  90  dias,  contados  do  trânsito  em  julgado  da  sentença  final,  seja  ela  absolutória  ou  condenatória.  Não  comparecendo,
neste caso, qualquer interessado comprovando a titularidade dos bens, serão eles vendidos em leilão, depositando-se o numerário
obtido à disposição do juízo de ausentes, seguindo-se, de resto, a disciplina dos arts. 744 e 745 do CPC/2015.
A  disciplina  dos  arts.  744  e  745  do  CPC/2015  modifica  o  regramento  dos  arts.  1.159  a  1.169  do
revogado  CPC/1973.  Na  verdade,  em  que  pesem  as  semelhanças  entre  uma  normatização  e  outra,  o
novo  diploma  processual  civil  é  mais  simples,  mais  claro  e  mais  eficaz,  inclusive  porque  contempla  o
chamamento do ausente a entrar na posse de seus bens mediante editais publicados na rede mundial
de  computadores,  no  sítio  do  tribunal  a  que  estiver  vinculado  e  na  plataforma  de  editais  do  Conselho
Nacional  de  Justiça,  sendo  que,  apenas  não  havendo  sítio  eletrônico,  é  que  a  publicação  far-se-á  no
órgão oficial e na imprensa da comarca.
Pedido de restituição e incidente de restituição
Embora  o  Código  não  seja  totalmente  explícito,  existe  diferença  entre  o  pedido  de  restituição  propriamente  dito  e  o
incidente de restituição, visto que são formas distintas de postular, no âmbito penal, a devolução de um bem que se encontra
sob apreensão.
Pedido de restituição
O pedido de restituição é um procedimento bastante simples. Poderá ser formulado tanto à autoridade policial no curso do
inquérito  quanto  ao  juiz  no  curso  do  processo  criminal.  É  inserido  nos  próprios  autos  do  inquérito  ou  do  processo  e  pode  ser
deferido pelo delegado de polícia ou pelo magistrado, desde que as coisas a serem restituídas não mais interessem ao processo
(art. 118 do CPP), que não se trate de objetos que a lei proíbe a restituição (art. 119 do CPP) e que não haja dúvida quanto ao
direito do reclamante (art. 120 do CPP). Aplica-se àquelas hipóteses em que a propriedade da coisa apreendida é indiscutível e se
encontra demonstrável de plano. Exemplo: o carro furtado, que veio a ser apreendido pela autoridade policial em uma garagem,
onde  aguardava  o  desmanche.  Com  a  simples  apresentação  do  comprovante  de  propriedade  e  de  documento  de  identidade,
poderá o veículo ser restituído ao legítimo dono, mediante lavratura de termo ou auto de restituição.
 Incidente de restituição
O incidente de restituição, opostamente, é procedimento instaurado em hipóteses específicas, previstas em lei, justificando-
se na necessidade de produção de provas do direito à restituição. Somente pode ser desencadeado por determinação judicial, o
que poderá ocorrer ex officio, mediante provocação
[/PAGINA 378]

[PAGINA 379]
da autoridade policial (no curso do inquérito) ou da própria parte interessada
(no curso do inquérito ou do processo). Autuado em apartado, o incidente é cabível em duas hipóteses:
a) Existência de dúvida quanto ao direito de quem pede a devolução: em relação a esta hipótese, estabelece o art. 120, §
1.º, do CPP que o pedido de restituição autuar-se-á em apartado, assinando-se ao requerente o prazo de cinco dias para a prova,
sendo  que,  em  tal  caso,  só  o  juiz  criminal  poderá  decidir  o  incidente.  Como  se  vê,  nesta  hipótese  o  incidente  de  restituição
surge a partir de um pedido de restituição, no âmbito do qual foi constatada a dúvida em relação ao direito de quem requereu a
devolução da coisa apreendida.
Exemplo 1:  No  curso  de  inquérito  policial,  o  suposto  titular  de  coisa  apreendida  formula  ao  delegado  o  respectivo
pedido de restituição. Tendo em vista o disposto no art. 120, caput, do CPP, esse pedido é juntado ao inquérito policial,
seguindo  concluso  ao  delegado  para  decisão.  Percebendo  a  autoridade  policial  que  não  está  comprovado  o  direito  do
postulante,  deverá  desentranhar  o  pedido  do  inquérito  e  encaminhá-lo  a  juízo  para  que  lá  seja  instaurado  o  incidente  de
restituição (art. 120, § 1.º, do CPP).
Exemplo 2: No curso de processo criminal,  determinada  pessoa  realiza  ao  juiz  o  pedido de restituição  de  objeto  que
está apreendido. Juntado esse pleito ao processo, na forma do art. 120, caput, do CPP, constata o magistrado que não há
elementos que comprovem ser o reclamante o proprietário da coisa. Nesta hipótese, caberá ao juiz desentranhar o pedido
do processo,  autuando-o  em  apartado  sob  a  forma  de  incidente  de  restituição,  procedendo,  ato  contínuo,  conforme  o
disposto no art. 120, § 1.º, do CPP.

7.4.3
7.4.4
b) Quando os bens reclamados tiverem sido apreendidos em poder de terceiro de boa-fé: Sendo requerida a devolução
de coisa que foi apreendida em poder de terceiro de boa-fé, determina a lei que este terceiro seja “intimado para alegar e provar o
seu  direito,  em  prazo  igual  e  sucessivo  ao  do  reclamante,  tendo  um  e  outro  dois  dias  para  arrazoar”.  A  redação  confusa  do
dispositivo  enseja  dúvidas  quanto  ao  procedimento  a  ser  seguido.  Pensamos  que  deve  ser  interpretado  da  seguinte  forma:
postulada  a  restituição  da  coisa,  deve  o  terceiro  ser  intimado  para,  querendo,  alegar  seu  direito.  Ato  contínuo,  faculta-se  a
produção  de  provas  ao  reclamante  e  ao  terceiro,  sucessivamente,  e,  ao  final,  abre-se  o  prazo  de  dois  dias  a  cada  um  para
apresentação  de  alegações.  Justifica-se,  aqui,  o  incidente  na  possibilidade  de  que  ocorra  litígio  entre  a  vítima,  acusado  ou
respectivos  familiares  e  o  terceiro  que  tenha  adquirido  o  bem  de  boa-fé.  Na  verdade,  esta  segunda  hipótese  de  incidente,  na
atualidade, tem sua aplicação questionável, pois sua maior motivação
[/PAGINA 379]

[PAGINA 380]
residia nas normas incorporadas ao antigo Código Civil de
1916, que asseguravam direitos de permanência com o bem ao terceiro de boa-fé, caso o tivesse adquirido em situação tal que
não pudesse avaliar a procedência criminosa.
Em  ambos  os  casos  citados  –  dúvida  sobre  o  direito  do  reclamante  e  coisa  apreendida  em  poder  de  terceiro  de  boa-fé  –,
pode  ocorrer  de  a  instrução,  realizada  no  juízo  penal  visando  à  produção  de  provas  para  a  definição  da  titularidade  do  bem
reclamado,  não  permitir  ao  juiz  formar  a  convicção  quanto  a  quem  seja  o  seu  legítimo  proprietário.  Afinal,  os  procedimentos
regrados no art. 120, §§ 1.º e 2.º, são bastante simples, descabendo sua utilização quando a complexidade da questão demandar
ampla  dilação  probatória.  Neste  caso,  então,  o  bem  permanecerá  apreendido  no  juízo  criminal,  devendo  as  partes  discutir  no
juízo civil esta questão. Ocorrendo esta situação, apenas depois do trânsito em julgado da decisão na esfera cível é que o objeto
reclamado poderá ser liberado pelo magistrado criminal a quem tiver sido considerado seu legítimo titular. Este, a propósito, o
sentido do art. 120, § 4.º, do CPP, ao dispor que, persistindo a dúvida quanto à titularidade da coisa apreendida, o juiz remeterá
as partes para o juízo cível.
Sendo perecível a coisa apreendida, o art. 120, § 5.º do CPP faculta ao juiz determinar seja ela avaliada e vendida em leilão
público, depositando-se o valor auferido à disposição do juízo ou entregue ao terceiro que detinha a coisa, se for pessoa idônea,
mediante  termo  de  responsabilidade.  O  intuito  do  legislador  é  óbvio:  evitar  que  a  coisa  se  deteriore  em  face  do  tempo  levado
para a definição de sua titularidade. Tal procedimento – leilão – mostra-se ainda mais justificável no caso de as partes terem sido
encaminhadas ao juízo cível para discussão de seus direitos sobre o bem.
Oitiva prévia do Ministério Público
Reza o art. 120, § 3.º, do CPP que, sobre o pedido de restituição, será sempre ouvido o Ministério Público. Como se vê, não
distingue o Código de Processo Penal tenha o pedido sido feito perante a autoridade policial ou judiciária, impondo-se, pois, em
ambas as hipóteses, pelos termos da lei, a prévia manifestação do Parquet.
A  questão,  todavia,  é  bastante  delicada  quando  se  trata  de  pedido  de  restituição  feito  à  autoridade  policial  no  curso  do
inquérito.  É  que,  na  prática,  não  ocorre  tal  oitiva  prévia  do  Ministério  Público,  procedendo  o  próprio  delegado  de  polícia  à
devolução do bem apreendido, se for o caso, independentemente de submeter o pedido à prévia manifestação ministerial.
Cremos  que  a  solução  do  impasse  há  de  passar  pelo  bom  senso.  Tratando--se,  pois,  os  objetos  apreendidos  de  simples
produtos de crime (v.g., o relógio furtado), deve-se abstrair a formalidade prevista no art. 120, § 3.º, do CPP, facultando-se ao
próprio  delegado  de  políci
[/PAGINA 380]

[PAGINA 381]
a,  mediante  termo  nos  autos  do  inquérito,  proceder  à  restituição  independentemente  de  qualquer
remessa prévia ao Ministério Público. Agora, sendo hipótese de instrumento de crime ou de coisa utilizada na prática delituosa
com  relevância  na  elucidação  do  crime,  não  deve  nem  pode  a  autoridade  policial  proceder  à  respectiva  devolução  sem  antes
obter o aval ministerial, uma vez que o Ministério Público é o autor da ação penal pública e o interessado direto em angariar o
maior número de provas possíveis. Trata-se, nesta hipótese, de evitar o agir isolado da autoridade policial com potencial prejuízo
ao desiderato do processo.
Ressalte-se  que  este  impasse  relacionado  à  necessidade  de  oitiva  do  Ministério  Público  antes  da  restituição  existe,  tão
somente,  quando  se  tratar  de  pedido  de  restituição  endereçado  à  autoridade  policial  no  curso  do  inquérito.  Sendo  o  caso  de
procedimento  judicializado,  é  indiscutível  que  a  oitiva  do  Ministério  Público  sempre  será  obrigatória,  não  importando  se  a
hipótese é de pedido ou de incidente de restituição.
Impugnação  da  decisão  acerca  do  deferimento  e  do  indeferimento  do  pedido  de
restituição e do incidente de restituição
Não há previsão expressa de recurso em relação à decisão do juiz que resolve (defere ou indefere) a restituição de coisas
apreendidas. No entanto, desde muito tempo, os tribunais têm aceito cabimento de apelação alicerçada no art. 593, II, do CPP.
Tendo em vista essa orientação e considerando que, segundo a Súmula 267 do STF, não cabe mandado de segurança contra ato

7.4.5
judicial passível de recurso ou correição, vinha-se entendendo impróprio o uso do mandamus para o insurgimento da parte que
se sentisse prejudicada com aquela decisão. Entretanto, cremos que esse entendimento, na atualidade, deva ser repensado, pois,
com  a  vigência  da  Lei  12.016,  de  07.08.2009,  revogando  a  Lei  1.533/1951,  passou-se  a  estabelecer  que  não  se  concederá
mandado de segurança quando se tratar de decisão judicial da qual caiba recurso com efeito suspensivo. Logo, entendemos que,
diante  da  nova  regulamentação  do  mandamus,  o  Verbete  267  do  STF  deve  ser  interpretado  no  sentido  de  que,  agora,  será
possível  o  uso  mandado  de  segurança  contra  decisão  judicial  sujeita  a  recurso,  desde  que  este  não  tenha  efeito  suspensivo e,
portanto, não seja hábil a evitar a ocorrência de dano irreparável. Neste contexto, e levando em conta que a apelação alicerçada
no  art.  593,  II,  do  CPP  não  tem  previsão  de  efeito  suspensivo,  não  vislumbramos  nenhum  óbice  ao  manejo  do  mandado  de
segurança contra a decisão judicial que definir a restituição de coisa apreendida que esteja sendo reclamada. Quanto à opção por
uma e outra via impugnativa, tudo dependerá do caso concreto: havendo a necessidade de exame aprofundado da prova, deverá a
parte  optar  pela  apelação.  Caso  contrário,  poderá
[/PAGINA 381]

[PAGINA 382]
valer-se  do  mandado  de  segurança.  E  quanto  à  correição  parcial?  Também
não resta proibida, reservada, porém, às hipóteses de arbitrariedade, ilegalidade do magistrado (error in procedendo).
Tratando-se, por outro lado, de ato do delegado de polícia que indeferiu o pedido de restituição, sempre compreendemos
que não há como subtrair do prejudicado o direito de impetrar, perante o juiz, mandado de segurança para buscar a restituição
do objeto ilegalmente ou injustamente apreendido, posição esta, aliás, agasalhada por parcela da jurisprudência. Nesse sentido:
“Nada impede que o sujeito o qual obteve bem de sua propriedade apreendido por autoridade policial utilize a via do mandado
de  segurança  para  correção  de  injustiça,  desde  que  esteja  configurado  na  hipótese  constrangimento  ilegal,  ou  seja,  violação  de
direito  líquido  e  certo”  (TRF  da  2.ª  Região,  Apelação  2002.51.10009869-7,  j.  18.05.2005).  Agora,  contra  o  deferimento  de
restituição levado a efeito pelo delegado, compreendemos possíveis tanto um novo pedido de busca e apreensão ao juiz quanto
o próprio mandamus.
DECISÃOPEDIDO DE RESTITUIÇÃOINCIDENTE DE RESTITUIÇÃO
Deferimento     da     restituição
pelo    delegado    na    fase    do
inquérito policial
Facultada   a   formulação   de   novo
pedido de busca e apreensão ao juiz.
Possível,  também,  a  impetração  de
mandado      de      segurança,      por
exemplo,    pelo    Ministério    Público
visando  à  tutela  do  direito  líquido  e
certo   da   sociedade   em   face   da
restituição     indevida     de     objeto
relevante   às   investigações   ou   ao
processo.
Prejudicada     a     possibilidade     de
decisão  do  delegado  no  âmbito  de
incidente  de  restituição,  pois  apenas
o juiz pode resolvê-lo, nos termos do
art. 120, §§ 1.º e 2.º, do CPP.
Indeferimento   pelo   delegado
na fase do inquérito policial
Facultada  a  impetração  de  mandado
de segurança perante o juiz.
Deferimento  ou  indeferimento
pelo  juiz  na  fase  do  processo
criminal
Cabível  apelação  alicerçada  no  art.  593,  II,  do  CPP.  Também  é  possível  a
impetração  de  mandado  de  segurança,  com  base  na  Lei  12.016/2009.  A
correição  parcial  não  resta  inviabilizada,  reservada  às  hipóteses  de  error  in
procedendo (ilegalidade).
Esquema ilustrativo das possibilidades envolvendo a restituição de coisas apreendidas

7.5
7.5.1
•
•
•
•
1)
2)
 MEDIDAS ASSECURATÓRIAS (ARTS. 125 A 144 DO CPP)
Considerações gerais
A prática de uma infração penal, além de determinar o surgimento da pretensão punitiva do Estado, pode causar um dano
patrimonial à vítima, gerando, consequentemente, o direito ao respectivo ressarcimento, que poderá ser alcançado:
Voluntariamente, vale dizer, quando o ofensor, independentemente de ação judicial, decide ressarcir o dano patrimonial
causado com a prática do fato criminoso;
No  âmbito  dos  Juizados  Especiais  Criminais,  quando  se  tratar  de  infração  de  menor  potencial  ofensi
[/PAGINA 382]

[PAGINA 383]
vo,  por  meio  do
instituto da composição dos danos cíveis (art. 74 da Lei 9.099/1995);
Mediante aceitação de proposta da suspensão condicional do processo a que alude o art. 89 da Lei 9.099/1995, em que é
condição obrigatória a reparação do dano cível;
Por meio de busca e apreensão, quando apreendidos os produtos do crime.
Não alcançada a composição do prejuízo por meio de nenhuma destas formas, resta ao lesado a via judicial, utilizando-se,
para  tanto,  do  direito  de  ação  como  forma  de  constranger  o  autor  do  dano  à  reparação  civil.  Neste  caso,  faculta-lhe  a  lei  duas
opções:
Aguardar o trânsito em julgado da sentença penal condenatória para, depois, executá-la no juízo cível com fundamento
nos arts. 63 do CPP; 515, VI, do CPC 2015; e 91, I, do CP. Trata-se da ação de execução ex delicto.
Ajuizar,  imediatamente,  ação  de  indenização  na  esfera  cível,  com  fundamento  no  art.  64  do  CPP,  para  obter  o  título
executivo hábil à reparação de seu prejuízo. Trata-se, neste caso, da ação civil ex delicto.
Pois  bem,  se  a  opção  tiver  sido  pela  primeira  das  medidas  citadas  (ação  de  execução  ex delicto,  alicerçada  no  art.  63  do
CPP), não poderá o interessado se utilizar do Código de Processo Civil para segurar o patrimônio do autor do crime e impedir
que se desfaça ele de seus bens antes do término da ação penal. Isto porque, no regramento desse diploma, as tutelas cautelares
pressupõem a existência de uma ação principal já em andamento ou a ser ajuizada no máximo em trinta dias após a efetivação da
cautela  conforme  prevê  o  art.  308,  caput,  1.ª  parte,  do  CPC/2015.  E  nada  disso  quer  o  lesado  que,  como  sobredito,  está

7.5.2
7.5.2.1
a)
b)
c)
aguardando transitar em julgado a decisão na esfera penal.
Neste contexto, então, surgem as medidas assecuratórias como verdadeiras ações cautelares contempladas no Código de
Processo Penal, visando assegurar que a vítima terá como recompor seu prejuízo por meio do patrimônio do réu caso este não
promova o ressarcimento de forma espontânea, bem como a garantir que o condenado perderá todos os bens adquiridos com o
produto da prática delituosa.
Medidas assecuratórias,  portanto,  são  ações  de  natureza  cautelar,  previstas  nos  arts.  125  a  144  do
CPP,  que  têm  como  objetivo  garantir  que  se  efetivem  os  efeitos  extrapenais  obrigatórios  da  sentença
penal  condenatória  previstos  no  art.  91,  incs.  I  e  II,  b,  2.ª  parte,  do  CP,  quais  sejam,  tornar  certa  a
obrigação do réu em indenizar a vítima pelos danos causados com o crime e conduzir à perda dos bens
que tiver o condenado adquirido com o proveito da infração.
A ação de execução ex delicto e a ação civil ex delicto
A compreensão dos temas relativos à ação de execução ex delicto e à ação civil ex delicto são pressupostos necessários ao
estudo das medidas assecuratórias. No presente tópico, abordaremos o assunto resumidamente, apenas com o fim de introduzir a
análise d
[/PAGINA 383]

[PAGINA 384]
as ações cautelares criminais.
De qualquer forma, dada a relevância, aconselhamos o leitor a compulsar, previamente, o Capítulo 6  deste  livro,  em  que
tratada a matéria pertinente a citadas ações com maior profundidade.
Ação de execução ex delicto
A ação de execução ex delicto está prevista no art. 63 do CPP, que dispõe:
Art. 63.  Transitada  em  julgado  a  sentença  condenatória,  poderão  promover-lhe  a  execução,  no  juízo
cível, para o efeito da reparação do dano, o ofendido, seu representante legal ou seus herdeiros.
Independentemente  dessa  previsão,  há,  como  já  dissemos  e  repetimos,  outros  dispositivos  que,  contemplados  fora  do
Código  de  Processo  Penal,  também  fundamentam  essa  demanda.  É  o  caso  do  art.  91,  I,  do  CP,  estabelecendo  como  efeito  da
sentença  penal  condenatória  tornar  certa  a  obrigação  de  reparar  o  dano,  e  do  art.  515,  VI,  do  CPC/2015,  este  dispondo  que  a
sentença penal condenatória transitada em julgado é título executivo judicial.
Diante  desses  regramentos,  é  conclusivo  que  a  regra  da  independência  entre  a  responsabilidade  civil  e  a  responsabilidade
penal, incorporada ao art. 935 do Código Civil, não é aplicável quando se está diante de sentença criminal condenatória trânsita
em  julgado.  Bem  ao  contrário.  Condenado  o  réu  na  esfera  penal  por  decisão  definitiva,  estará  obrigado  a  indenizar  eventuais
danos  patrimoniais  que  tenha  provocado  ao  ofendido  como  consequência  da  infração  penal,  não  havendo  ele  como  se  furtar  a
essa obrigação. Neste caso, a única discussão que poderá surgir respeita ao valor do dano indenizável, o que deverá ser arbitrado,
definitivamente, no âmbito cível, mediante ação de liquidação.
Aspecto importante diz respeito ao art. 387, IV, do CPP, estabelecendo que, na sentença penal condenatória, o magistrado
fixará  valor  mínimo  para  reparação  dos  danos  causados  pela  infração,  considerando  os  prejuízos  sofridos  pelo  ofendido.  A
partir  dessa  disciplina  e  tendo  em  vista  o  que  dispõe  o  art.  63,  parágrafo  único,  do  CPP,  depreende-se  que,  após  o  trânsito  em
julgado da sentença penal condenatória, terá o ofendido as seguintes alternativas:
Promover, incontinenti, a ação de execução da sentença condenatória no juízo cível pelo valor fixado na sentença penal;
Providenciar a liquidação da sentença condenatória no juízo cível para apuração do dano efetivamente sofrido e, somente
após, ingressar com a ação de execução da sentença penal;
Adotar  ambas  as  providências  concomitantemente,  ou  seja,  execução  da  sentença  penal  pelo  valor  nela  fixado,  e,  ao
mesmo  tempo,  ingresso  de  pedido  de  liquidação  da  mesma  sentença  na  órbita  cível  para  quantificar  o  dano  efetivo
visando à posterior execução da diferença entre o valor apurado na liquidação civil e aquele que foi fixado na sentença
penal.
Note-se  que  a  execução  da  sentença  condenatória  apena
[/PAGINA 384]

[PAGINA 385]
s  pode  ser  proposta  contra  o  condenado,  pois  só  ele  foi  parte  no
processo  penal.  Quanto  a  terceiros  (responsável  legal,  herdeiros,  coautor  excluído  da  denúncia),  a  responsabilização  civil
dependerá do ingresso de ação ordinária cível, alicerçada no art. 64 do CPP, sob pena de violação às garantias do contraditório e

7.5.2.2
a)
b)
•
•
•
da ampla defesa.
Como já dissemos (item 7.5.1), pode ocorrer que, no período em que aguarda o trânsito em julgado da ação penal, venha o
ofendido  a  recear  que  o  réu  se  desfaça  de  seus  bens.  Neste  caso,  presentes  os  requisitos  legais,  poderá  ele  deduzir,  no  juízo
criminal, as medidas assecuratórias previstas nos arts. 125 a 144 do CPP (sequestro, arresto ou hipoteca legal) para evitar que o
autor  da  prática  criminosa  reste  sem  bens  para  responder  pelos  danos  patrimoniais  que  causou  quando  for  movida  a  ação  de
execução.
Observação importante: A nomenclatura “ação de execução ex delicto” perde espaço, no CPC/2015,
para  a  chamada  “ação  de  cumprimento  de  sentença  penal  condenatória”.  Isso  ocorre  em  razão  dos
termos incorporados ao art. 515, § 1.º, do CPC/2015, que modificou parcialmente o regramento do
art. 475-N, parágrafo único, do revogado CPC/1973:
Art.  475-N,  parágrafo  único,  do  CPC/1973:  “São  títulos  executivos  judiciais  [...]  II  –  a  sentença  penal
condenatória transitada em julgado; [...] Parágrafo único: Nos casos dos incisos II, IV e VI, o mandado
inicial  (art.  475-J)  incluirá  a  ordem  de  citação  do  devedor,  no  juízo  civil,  para  liquidação  ou  execução,
conforme o caso”.
Art. 515 do CPC/2015: “São títulos executivos judiciais, cujo cumprimento dar--se-á de acordo com os
artigos  previstos  neste  Título:  [...]  VI  –  a  sentença  penal  condenatória  transitada  em  julgado  [...].  §  1.º
Nos casos dos incisos VI a IX, o devedor será citado no juízo cível para o cumprimento da sentença
ou para a liquidação no prazo de quinze dias [...]”.
 Ação civil ex delicto
O art. 64 do CPP, que cuida da ação civil ex delicto, dispõe:
Art.  64.  Sem  prejuízo  do  disposto  no  artigo  anterior,  a  ação  para  ressarcimento  do  dano  poderá  ser
proposta no juízo cível, contra o autor do crime e, se for caso, contra o responsável civil.
Parágrafo único.  Intentada  a  ação  penal,  o  juiz  da  ação  civil  poderá  suspender  o  curso  desta,  até  o
julgamento definitivo daquela.
Esta modalidade de ação, tal como a examinada no tópico anterior, também objetiva o ressarcimento do dano ao ofendido.
Contudo, dela se diferencia nos seguintes aspectos:
Seu ingresso não pressupõe o trânsito em julgado de sentença condenatória na esfera criminal, podendo ser ajuizada pelo
ofendido contra o ofensor em seguida à prática do crime. O ajuizamento desta demanda independe, até mesmo, de já ter
sido ingressada a ação penal;
Pode ser ingressada tanto contra o autor do crime como em relação ao responsável ou corresponsável civi
[/PAGINA 385]

[PAGINA 386]
l pela reparação
patrimonial à vítima.
Cabe ressaltar que a opção por esta via nem sempre antecipa à vítima a sua reparação em relação ao término da ação penal.
Isso porque o art. 64, parágrafo único, do CPP, prevê a faculdade de o juiz cível suspender o prosseguimento da ação civil até o
julgamento  definitivo  da  ação  penal.  Esta  suspensão,  porém,  não  será  discricionária,  apenas  podendo  ocorrer  quando  o
magistrado perceber, até mesmo pelos termos incorporados à contestação, que há a possibilidade de ser o réu absolvido no juízo
criminal por uma das causas que, por expressa disposição legal, fazem coisa julgada no cível, quais sejam:
Art. 386, I, do CPP – Absolvição sob o fundamento de que está provada a inexistência do fato imputado no processo
criminal. A coisa julgada cível decorre do que dispõe o art. 935, 2.ª parte, do Código Civil.
Art. 386, IV, do CPP – Absolvição sob o fundamento de que está provado que o réu não concorreu para a infração penal.
Assim como no caso anterior, a coisa julgada cível, aqui, também é consequência do que estabelece o art. 935, 2.ª parte,
do Código Civil.
Art. 386, VI, 1.ª parte  –  Absolvição  sob  o  fundamento  de  que  está  provada  a  ocorrência  de  excludentes  de  ilicitude  –
legítima  defesa,  estado  de  necessidade,  exercício  regular  de  direito  e  estrito  cumprimento  do  dever  legal.  A  coisa
julgada cível, neste caso, provém da regra expressa do art. 65 do CPP.
Optando  o  ofendido  por  buscar  o  ressarcimento  de  seu  prejuízo  por  meio  da  ação  civil  ex  delicto,  as  medidas

7.5.2.3
assecuratórias  como  forma  de  resguardo  do  patrimônio  do  réu  perderão  bastante  de  sua  importância.  Isso  porque,  havendo
intenção de ingresso de ação civil de conhecimento ou já tendo esta sido instaurada, bastará ao ofendido propor, antecedente ou
incidentalmente,  uma  das  tutelas  cautelares  previstas  no  Código  de  Processo  Civil,  mais  rápidas  e  mais  eficazes  do  que  as
medidas assecuratórias previstas no Código de Processo Penal, para impedir que venha o réu a desfazer-se de seu patrimônio e
tornar-se insolvente enquanto se aguarda o deslinde da lide cível.
O CPC/2015 diferencia a tutela provisória de urgência da tutela provisória de evidência, dispondo ainda
que a primeira poderá ser requerida em caráter antecedente ou incidental: Perceba-se:
Art. 294: A tutela provisória pode fundamentar-se em urgência ou evidência.
Parágrafo único: A tutela provisória de urgência, cautelar ou antecipada, pode ser concedida em caráter
antecedente ou incidental.
Art.   300:   A   tutela   de   urgência   será   concedida   quando   houver   elementos   que   evidenciem   a
probabilidade do direito e o perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo.
Art.  311:  A  tutela  da  evidência  será  concedida,  independentemente  da  demonstração  de  perigo  de
dano  ou  de  risco  ao  resultado  útil  do  processo,  quando:  I  –  ficar  caracterizado  o  abuso  do  dir
[/PAGINA 386]

[PAGINA 387]
eito  de
defesa  ou  o  manifesto  propósito  protelatório  da  parte;  II  –  as  alegações  de  fato  puderem  ser
comprovadas  apenas  documentalmente  e  houver  tese  firmada  em  julgamento  de  casos  repetitivos  ou
em súmula vinculante; III – se tratar de pedido reipersecutório fundado em prova documental adequada
do  contrato  de  depósito,  caso  em  que  será  decretada  a  ordem  de  entrega  do  objeto  custodiado,  sob
cominação  de  multa;  IV  –  a  petição  inicial  for  instruída  com  prova  documental  suficiente  dos  fatos
constitutivos  do  direito  do  autor,  a  que  o  réu  não  oponha  prova  capaz  de  gerar  dúvida  razoável.
Parágrafo único. Nas hipóteses dos incisos II e III, o juiz poderá decidir liminarmente.
Breve esquema das formas judiciais de reparação do dano

7.5.3
7.5.3.1
7.5.3.2
 Sequestro de bens imóveis (arts. 125 a 133 do CPP)
Considerações gerais
Trata-se da primeira medida assecuratória regulada pelo Código de Processo Penal, devendo ser ingressada perante o juízo
criminal, visando à indisponibilidade de bens imóveis havidos pelo investigado ou pelo réu com o proveito extraído da infração
penal (art. 125 do CPP). Exemplo: imóveis adquiridos pelo réu com valores provenientes do desvio de verbas públicas.
Ao mesmo tempo em que impede o enriquecimento ilícito do imputado, o sequestro assegura que se operem os dois efeitos
extrapenais  da  sentença  condenatória  transitada  em  julgado,  previstos  no  art.  91,  I  e  II,  b,  2.ª  parte,  do  CP,  quais  sejam:
reparação do dano causado pela infração penal e perda dos bens adquiridos com o produto da prática criminosa.
Não se aplicam ao sequestro as restrições consagradas na Lei 8.009/1990, que dispõe sobre a impenhorabilidade de certos
bens. Isto ocorre porque, de acordo com o art. 3.º, VI, daquele diploma, as normas lá previstas não incidem em relação a bens
adquiridos com o produto do crime.
Outra  questão  refere-se  ao  sequestro  de  bem  de  terceiro  que  o  tenha  adquirido  (título  oneroso)  do  réu,  quando  houver
fortes evidências de que este o comprou com o proveito do crime. Ocorre que, embora haja previsão desta possibilidade nos arts.
125 e 130, II, do CPP, não há como negar que a aplicação irrestrita destes dispositivos é fator de elevada insegurança jurídica,
além  de  produzir  efeito  devastador  sobre  as  relações  negociais.  Diante  disso,  entende  a  jurisprudência  majoritária  que,  “se
demonstrada, à saciedade, a lisura do adquirente de imóvel pertencente ao réu, é de rigor o levantamento da constrição judicial
efetuada sobre a res”
12
. Isto quer dizer que, embora sequestrável o bem do terceiro adquirente, a não comprovação de sua má-fé
nessa aquisição deve implicar, necessariamente, levantamento do sequestro, liberando-se o bem.
Fases
Pode ser ingressado tanto no curso do processo criminal propriamente dito como na fase anterior a este.

7.5.3.3
7.5.3.4
7.5.3.5
1.
2.
3.
Observe-se que o art. 127 do CPP, ao dispor sobre
[/PAGINA 387]

[PAGINA 388]
o momento em que pode ser determinado o sequestro, refere que tal pode
ocorrer em qualquer fase do processo ou ainda antes de oferecida a denúncia ou a queixa. Não exige o legislador, portanto, a
existência de inquérito policial, como ocorre, por exemplo, em relação ao incidente de insanidade mental, em que a existência,
no mínimo, de inquérito é pressuposto para instauração, ex vi do art. 149, § 1.º, do CPP. Dessa forma, conclui-se que o sequestro
pode  ser  requerido  antes  da  existência  formal  de  processo  e  ainda  que  não  haja  inquérito,  bastando  que  elementos  aportem  ao
pedido,  possibilitando  ao  magistrado  a  decretação  da  medida.  Exemplo:  postulação  feita  pelo  Ministério  Público  com  base  em
documentos obtidos no curso de investigação criminal realizada no âmbito da Promotoria de Justiça.
 Requisito indispensável
O  ingresso  da  medida  não  requer  prova  plena,  mas  exige  indícios  veementes  de  que  o  bem  sequestrado  tenha  sido
adquirido com o produto da infração penal (art. 126 do CPP). É o caso, por exemplo, de indivíduo que, logo após a prática de um
crime, tenha adquirido patrimônio em valor equivalente ao que se locupletou com o fato criminoso, sem ter rendas que dessem
suporte  a  tal  aquisição  e,  ainda,  omitindo  o  bem  da  declaração  de  bens  junto  à  Receita  Federal.  Fernando  Capez,  comentando
esse pressuposto, refere que “a expressão ‘indícios veementes’ significa mais do que meros indícios, mas menos do que prova
plena, já que nessa fase vigora o princípio do in dubio pro societate. Podemos entender como tal a probabilidade séria de que o
bem tenha proveniência ilícita”
13
.
Legitimidade
De  acordo  com  o  art.  127  do  CPP,  o  sequestro  pode  ser  ordenado  pelo  juiz ex  officio.  Podem,  também,  requerê-lo  o
Ministério  Público,  o  ofendido,  seu  representante  legal  (se  incapaz)  ou  seus  herdeiros  (se  morto).  Faculta  o  legislador,
ainda, à autoridade policial representar ao juiz pela necessidade de sua decretação na fase investigatória. Mais recentemente, o
art.  3.º-A  da  Lei  1.579/1952,  introduzido  pela  Lei  13.367/2016,  conferiu  ao  presidente  de  Comissão  Parlamentar  de
Inquérito,  por  deliberação  desta,  “solicitar,  em  qualquer  fase  a  investigação,  ao  juízo  criminal  competente,  medida  cautelar
necessária, quando se verificar a existência de indícios veementes da proveniência ilícita de bens”.
Defesa
No sequestro, a defesa a ser realizada pela pessoa que teve o bem constrito deve ocorrer por meio de embargos, a serem
opostos na forma dos arts. 129 e 130 do CPP. Independente dessa previsão, o Código de Processo Penal não estabelece qual o
momento em que deve ser dada ciência à pessoa atingida pela medida quanto ao gravame incidente sobre seu patrimônio. Como
é consolidado o entendimento de que o sequestro deve ser realizado inaudita altera parte, isto é, sem o conhecimento prévio do
titular  do  bem  sobre  o  qual  deve  recair,  p
[/PAGINA 388]

[PAGINA 389]
redomina  a  orientação  de  que  esta  ciência  deve  ocorrer  logo  após  a  inscrição  do
sequestro no registro imobiliário.
Pois  bem,  efetivado  o  sequestro,  inscrita  esta  medida  no  registro  de  imóveis  e  cientificado  quanto  a  ela  o  proprietário  do
bem gravado, três situações podem ocorrer:
O  sequestro  incide  sobre  bem  imóvel  de  propriedade  de  terceiro:  Pode  acontecer  que,  por  equívoco,  o  sequestro
atinja  bem  imóvel  ou  parcela  de  bem  imóvel  pertencente  a  terceiro  estranho  a  qualquer  negócio  com  o  agente  da
infração, vale dizer, que não o tenha adquirido do indiciado ou réu após a prática do delito. É o caso do cônjuge meeiro,
do sócio, do condômino, do lindeiro etc. Nesta hipótese, faculta-se a este terceiro opor os embargos do art. 129 do CPP,
os  quais  não  se  confundem  com  os  embargos  previstos  no  art.  130,  II,  do  mesmo  diploma,  que  são  deduzidos  pelo
terceiro  de  boa-fé  que  adquiriu  o  bem  que  o  indiciado  ou  réu,  por  sua  vez,  teria  adquirido  com  o  produto  da  infração
penal. Tais embargos – do art. 129 – devem ser julgados desde logo pelo juiz criminal e, se considerados procedentes,
importam  desoneração  imediata  do  bem.  Veja-se  que  ao  terceiro  incumbe  o  ônus  da  prova  dos  fatos  que  alegar  nos
embargos.
O sequestro incide sobre bem imóvel de propriedade do réu ou indiciado: neste caso, os embargos a serem opostos
estão  previstos  no  art.  130,  I,  do  CPP,  estabelecendo  a  própria  lei  o  único  argumento  que  pode  ser  utilizado  como
defesa, qual seja o de que o bem tenha sido adquirido de forma lícita. Incumbe ao embargante não apenas alegar, mas
também  comprovar  a  licitude  da  verba  utilizada  para  aquisição  do  bem  sequestrado,  operando-se,  então,  hipótese  de
inversão  do  ônus  da  prova.  Há  segmento  doutrinário  que  considera  inconstitucional  tal  inversão,  sob  o  argumento  de
que viola a presunção de inocência. Não concordamos com essa orientação tendo em vista a circunstância de que, sendo
legítima a aquisição do bem, não há dificuldade alguma e muito menos prejuízo para o investigado ou réu em explicar a
origem dos valores utilizados na sua aquisição
14
.
O sequestro incide sobre bem de terceiro que o adquiriu de boa-fé: trata-se, nesta situação, dos embargos previstos

no  art.  130,  II,  do  CPP,  por  meio  dos  quais  o  terceiro  de  boa-fé  que  teve  o  seu  bem  sequestrado  poderá  alegar  (e,
efetivamente,  não  lhe  restará  outra  defesa)  que,  ao  comprar  o  bem  do  investigado  ou  réu,  desconhecia  que  este,
inicialmente,  tinha-o  adquirido  com  verbas  ilícitas.  Diferentemente  dos  embargos  opostos  pelo  próprio  réu,  o  terceiro
adquirente que sustenta boa-fé não precisa comprová-la, bastando, repita-se, alegá-la. Destarte, vigora, aqui, o princípio
geral  das  provas  segundo  o  qual  o  ônus  da  prova  incumbe  a  quem  alega,  obrigando  a  quem  requereu  a  medid
[/PAGINA 389]

[PAGINA 390]
a
comprovar a má-fé do terceiro. Não realizada esta comprovação, o gravame deve ser levantado pelo magistrado.
Ressalte-se,  quanto  a  estes  dois  últimos  embargos  –  opostos  pelo  imputado  e  pelo  terceiro  de  boa-fé  –,  que  somente
poderão ser julgados após o trânsito em julgado da sentença condenatória eventualmente proferida no processo criminal movido
contra o réu, nos termos do art. 130, parágrafo único, do CPP. Até lá, o bem deve permanecer constrito, salvo a possibilidade,
quanto ao terceiro de boa-fé (não o próprio indiciado ou réu), de prestar caução, na forma prevista no art. 131, II, do CPP.
Por outro lado, no tocante ao prazo para tais embargos serem opostos, mais uma vez omite-se o Código de Processo Penal.
Surgiram, então, duas posições:
Primeira: efetivado o sequestro, deve o titular do bem constrito ser intimado dessa medida. Para os defensores dessa
posição, os embargos tratados no art. 130 devem ser ingressados até o trânsito em julgado da sentença penal condenatória,
visto que o parágrafo único deste dispositivo proíbe que sejam julgados tais embargos antes deste momento.
Segunda:  com  a  inscrição  do  sequestro,  o  titular  do  bem  gravado  deverá  ser  citado  acerca  da  constrição  operada.  Os
adeptos  desta  corrente  equiparam  os  embargos  do  art.  130  a  uma  contestação,  considerando,  portanto,  que  devem  ser
propostos  no  prazo  de  cinco  dias,  por  analogia  ao  prazo  estipulado  pelo  art.  306  do  CPC/2015  para  a  contestação  das
cautelares previstas nesse diploma.
Embora  plausível  a  primeira  orientação,  compreendemos,  na  atualidade,  como  correta  a  segunda,  revisando,  com  isso,
nossa orientação anterior. Isso porque ditos embargos possibilitam a produção de prova. Ora, se opostos às vésperas do trânsito
em  julgado  da  sentença  condenatória  ainda  for  necessário  realizar  fase  instrutória,  a  cautelar  de  sequestro  terá  sua  tramitação
prolongada,  retardando  o  ressarcimento  da  vítima  quanto  aos  danos  sofridos  pelo  crime,  o  que,  como  vimos,  é  um  dos  fins  do
sequestro.
E quanto aos embargos do art. 129 do CPP? Não há divergências, devendo ser aplicada, por analogia, a regra do art. 675,
caput,  do  CPC/2015,  dispondo  que  estes  “podem  ser  opostos  a  qualquer  tempo  no  processo  de  conhecimento  enquanto  não
transitada  em  julgado  a  sentença  e,  no  cumprimento  de  sentença  ou  no  processo  de  execução,  até  5  (cinco)  dias  depois  da
adjudicação, da alienação por iniciativa particular ou da arrematação, mas sempre antes da assinatura da respectiva carta”.

7.5.3.6
a)
b)
 A apelação e o mandado de segurança como formas de insurgência em relação à decisão de
sequestro de bens
Embora o Código de Processo Penal estabeleça os embargos como forma de insurgimento em relação ao sequestro, têm a
jurisprudência e a doutrina consolidadas admitido, também, o uso do mandado de segurança e da apelação prevista no art. 593,
II, do CPP co
[/PAGINA 390]

[PAGINA 391]
m esse mesmo objetivo. Neste passo, qual deverá ser o critério de opção do indivíduo atingido em seu patrimônio
pelo  gravame?  A  resposta  a  esta  pergunta  condiciona-se  à  verificação  da  existência  ou  não,  em  poder  do  prejudicado  pela
medida, de provas capazes de conduzir ao seu levantamento, e, em caso positivo, da qualidade dessas provas. Assim:
Opção  pelo  mandado  de  segurança:  Havendo  elementos  que  apontem,  com  absoluta  certeza,  que  o  sequestro
determinado  viola  o  direito  líquido  e  certo  do  proprietário  em  ter  seu  patrimônio  livre  e  desembaraçado,  a  medida
adequada será o mandado de segurança, pois, além de admitir a concessão de medida liminar, possui tramitação rápida.
Além disso, o cabimento do writ na espécie não infringe o art. 5.º, II, da Lei 12.016/2009, visto que a apelação cabível
contra o sequestro de bens fundamenta-se no art. 593, II, do CPP, a qual não possui previsão legal de efeito suspensivo.
Exemplo:  Sequestro  de  bem  adquirido  antes  da  infração  penal  pela  qual  está  sendo  o  indivíduo  investigado  ou
processado.  Possuindo  o  titular  a  comprovação  da  época  da  aquisição,  poderá  impetrar,  imediatamente,  o  mandamus
para obter o levantamento da constrição.
Opção pela apelação: Havendo provas de que o bem foi adquirido licitamente, mas que não sejam ostensivas a ponto de
justificar  o  ingresso  de  mandado  de  segurança  –  provas,  enfim,  que  demandem  exame  aprofundado  para  formação  da
convicção do julgador quanto à veracidade dos argumentos expendidos pelo insurgente –, deverá o prejudicado apelar
da  decisão  que  ordenar  o  sequestro.  Exemplo:  Contemple-se  a  hipótese  de  que  o  acusado  tenha  adquirido  um  imóvel
após a prática de crime patrimonial pelo qual está sendo processado. Considere-se, ainda, que esse bem venha a sofrer,
no  curso  do  processo,  sequestro  por  ordem  do  juiz  criminal.  Não  obstante,  em  seu  poder,  detém  o  réu  elementos  que
comprovam a origem lícita do numerário utilizado na referida aquisição, uma vez que parte do valor foi retirado de três
contas  bancárias  preexistentes  ao  crime  objeto  do  processo  penal  e,  outra  parte,  obtida  com  a  venda  de  um  imóvel

c)
7.5.3.7
7.5.3.8
havido de herança, com a alienação de um veículo e com dinheiro recebido de terceiro como quitação de dívida. Em tal
caso, a prova da aquisição lícita, em tese, existe. Entretanto, sua constatação depende de exame aprofundado e detido
dos elementos trazidos, o qual não se admite na via estreita do mandado de segurança, justificando-se, assim, o uso da
apelação.
Opção  pelos  embargos:  Não  havendo  provas  de  aquisição  lícita  do  bem,  sendo,  ainda,  necessária  sua  produção,  o
correto  é  o  manejo  dos  embargos  contemplados  no  Código  de  Processo  Penal,  os  quais  admitem  ampla  produção
probatória, v.g., oitiva de testemunhas, perícias, requisição e juntada de documentos etc.
Procedimento
Intentada a
[/PAGINA 391]

[PAGINA 392]
medida perante o juízo criminal, será autuada em apartado, decidindo o juiz de plano e sem a oitiva do titular
do bem (inaudita altera parte).
Entendendo  ausentes  os  indícios  veementes  de  que  o  bem  fora  adquirido  com  o  produto  do  crime  ou  insubsistentes  os
argumentos  incorporados  ao  requerimento  de  sequestro,  poderá  o  magistrado  indeferir  liminarmente  o  pedido,  ou  designar
audiência de justificação, facultando ao requerente produzir prova oral e documental acerca dos fatos que alega.
Caso, porém, compreenda o juiz estarem presentes os requisitos legais, decretará o sequestro, ordenando, no caso de bem
imóvel, sua inscrição no Registro Imobiliário, ato que o torna indisponível (inalienável) – veja-se que a medida não priva o uso
do  bem  nem  mesmo  o  proveito  de  seus  frutos.  Logo,  se  o  réu  reside  no  bem  sequestrado,  nele  poderá  continuar  até  que  haja
eventual  venda  judicial.  Por  outro  lado,  se  o  bem  é  locado  ou  arrendado,  poderá,  igualmente,  seu  proprietário  continuar
percebendo os respectivos frutos.
A partir daí, embora o Código de Processo Penal não seja explícito, segue-se a citação do titular do bem sequestrado, que
poderá  opor  embargos.  Tratan-do-se  dos  embargos  previstos  no  art.  129  do  CPP,  são  estes  julgados  imediatamente  após  a
produção  das  provas  requeridas,  implicando  sua  procedência  em  levantamento  da  medida.  Se,  opostamente,  for  o  caso  dos
embargos contemplados no art. 130 do mesmo diploma, após a fase probatória, são estes suspensos para aguardar o julgamento
da  ação  penal.  Neste  último  caso,  transitando  em  julgado  sentença  criminal  absolutória,  ocorrerá  o  levantamento  do  sequestro
(art. 131, III, do CPP), ficando prejudicado o julgamento dos embargos. Se, contudo, transitar em julgado sentença condenatória,
serão  os  embargos  decididos  pelo  juiz  criminal.  A  procedência  libera  o  bem.  Já  a  improcedência  acarreta  a  determinação  pelo
juízo criminal dos atos tendentes à venda judicial do bem sequestrado na forma do art. 133 do CPP.
Levantamento
O  levantamento  do  sequestro,  que  significa  a  perda  da  eficácia  da  medida,  dar-se-á  em  quatro  hipóteses,  previstas  no  art.
131 do CPP:
1. Não ajuizamento da ação penal em 60 dias. Sendo a medida deferida na fase anterior ao ajuizamento da denúncia ou
da  queixa,  dispõe  o  Ministério  Público  ou  o  ofendido  do  prazo  de  60  dias  para  ingresso  da  ação  penal.  Referindo  a  lei  que  tal
prazo é contado da data em que ficar concluída a diligência, consideramos que seu dies a quo dá-se com o registro imobiliário da
constrição, nos termos do art. 128 do CPP.
2.  Caução  pelo  terceiro  de  boa-fé.  Atente-se  que  a  lei  não  faculta  ao  indiciado  ou  réu  prestar  caução  para  fins  de
levantamento antecipado do sequestro (isto é, antes do julgamento de eventuais embargos). Ao contrário: a prestação de caução é
permitida  apenas  ao  ter
[/PAGINA 392]

[PAGINA 393]
ceiro  (de  boa-fé,  logicamente)  que  tenha  adquirido  o  bem.  Quanto  ao  valor  da  caução,  estabelece  o
dispositivo que deve ser o bastante para assegurar o disposto no art. 74, II, “b”, 2.ª parte, do Código Penal, que, na atualidade,
corresponde ao art. 91, II, “b”, 2.ª parte, do mesmo Estatuto, referindo-se ao efeito da condenação de perda dos bens adquiridos
com o proveito da infração penal. Ora, conquanto o art. 131, II, do CPP, a partir da remissão ao referido dispositivo do Código
Penal,  sugira  que  a  caução  deve  ter  valor  equivalente  ao  do  bem  sequestrado,  é  certo  que  tal  exigência,  em  muitos  casos,
inviabilizará a prestação da garantia. Por isso, compreendemos que, embora o valor do bem não possa ser desprezado na fixação
do montante da caução, esta deve legar em consideração, também, a condição econômica de quem deva prestá-la.
3.  Extinção  da  punibilidade  transitada  em  julgado.  Trata-se,  especialmente,  das  situações  elencadas  no  art.  107  do
Código  Penal,  sem  prejuízo  de  outras  hipóteses  previstas  na  legislação  especial.  Apesar  de  o  art.  131,  III,  do  CPP  não  ser
específico, deve-se lembrar que o sequestro possui dois objetivos primordiais: um, assegurar que se cumpra o efeito extrapenal
da condenação previsto no art. 91, I, do Código Penal (reparação do prejuízo financeiro sofrido pela vítima do crime), e, dois,
fazer cumprir o efeito extrapenal da condenação contemplado no art. 91, II, “b”, 2.ª parte, do CP (perda, em favor da União, dos
bens  adquiridos  com  o  produto  da  infração  penal,  ressalvado  direito  do  lesado  e  de  terceiro  de  boa-fé).  Neste  viés,
compreendemos  que  as  causas  extintivas  da  punibilidade  que  autorizam  o  levantamento  do  sequestro  são,  unicamente,  aquelas
que,  além  da  pena,  elidem  os  referidos  efeitos  extrapenais  da  sentença  condenatória  transitada  em  julgado.  Tome-se,  como

7.5.3.9
7.5.3.10
•
exemplo,  a  prescrição  da  pretensão  executória.  Neste  caso,  a  extinção  da  punibilidade  prejudicará  tão  somente  a  aplicação  da
pena, como efeito penal principal da sentença, permanecendo intactos os efeitos penais secundários e os efeitos extrapenais da
condenação, inclusive a obrigação de indenizar. Logo, tal causa extintiva não pode implicar no levantamento do sequestro.
4. Sentença absolutória transitada em julgado. Não importam os fundamentos da absolvição, dentre os elencados no art.
386  do  CPP.  Sendo  o  acusado  absolvido  por  decisão  transitada  em  julgado,  opera-se  o  levantamento  do  sequestro.  A  razão  da
regra é simples: como dissemos na nota anterior, o sequestro tem por fim efetivas os efeitos da sentença condenatória transitada
em  julgado  previstos  no  art.  91,  I  e  II,  b,  do  CP.  Ora,  se  transita  em  julgado  sentença  absolutória,  tais  efeitos  não  se  operam,
deixando de ser justificável a manutenção da constrição.
Embora a lei contemple quatro hipóteses (distribuí
[/PAGINA 393]

[PAGINA 394]
das em três incisos) de levantamento do sequestro, percebe-se que nada
refere quanto ao julgamento de eventuais embargos que tenham sido opostos pelo titular do bem sequestrado. Apesar do silêncio
do legislador a respeito, é evidente que a procedência dos embargos opostos como forma de defesa, quer do terceiro, quer do
investigado ou do réu, também acarreta o levantamento. Não fosse assim, qual seria a finalidade dessa forma de intervenção? Na
verdade, essa omissão do legislador tem como justificativa o fato de que, à época em que editado o Código de Processo Penal, o
êxito  dos  embargos  opostos  pelo  terceiro  de  boa-fé  assegurava-lhe  apenas  o  direito  de  receber  eventual  resíduo  que,  após
ressarcimento  da  vítima  do  crime,  viesse  a  sobrar  das  verbas  alcançadas  por  meio  do  leilão  ou  da  praça  da  coisa  sequestrada.
Tanto é que o art. 133, parágrafo único, ao tratar do dinheiro obtido com a venda de bens sequestrados, refere que este reverterá
para a União Federal o que não couber ao lesado (vítima do crime) ou ao terceiro de boa-fé. Na atualidade, porém, contemplada
a  boa-fé  inclusive  em  nível  de  Constituição  Federal,  consolidou-se  a  jurisprudência  no  sentido  de  que  é  inconstitucional  este
regramento  introduzido  no  Código  de  Processo  Penal  pelo  legislador  de  1941.  Portanto,  não  se  evidenciando  que  o  terceiro
adquirente do bem comprado pelo réu com o produto do ilícito agiu de má-fé, a procedência de seus embargos (art. 130, II, do
CPP),  tal  como  dos  embargos  opostos  pelo  réu  sob  o  argumento  de  aquisição  com  verbas  lícitas  (art.  130,  I,  do  CPP)  e  dos
embargos do terceiro não adquirente (art. 129 do CPP), importará em levantamento do sequestro, restando à vítima, neste caso,
buscar ressarcir o seu prejuízo mediante a constrição de outros bens do réu, com uso da medida própria – hipoteca legal (art. 134
do CPP) ou arresto (art. 137 do CPP).
Por tudo isso, é possível acrescentar, além das quatro causas de levantamento do sequestro previstas nos três incisos do art.
131 do CPP, a procedência dos embargos, quer sejam os previstos no art. 129 do CPP, quer sejam os catalogados no art. 130, I e
II, do mesmo diploma.
Finalização
Transitando em julgado a sentença penal condenatória, serão julgados os embargos deduzidos na forma do art. 130, I e II, e
parágrafo único, do CPP. A procedência libera o bem. A improcedência acarreta a determinação pelo juízo criminal dos atos
tendentes à venda judicial do bem sequestrado na forma do art. 133 do CPP.
Realizada a venda judicial, o dinheiro apurado será utilizado para ressarcimento do dano causado à vítima pela prática da
infração penal, e o que sobrar, encaminhado à União Federal, conforme reza o art. 133, parágrafo único, do CPP.
Lembre-se  que,  com  a  alteração  introduzida  ao  art.  387  do  CPP  pela  Lei  11.719/2008,  na  sentença  condenatória  o  juiz
criminal  fixará  um  valor  mínimo  a  título  de  indenização  à
[/PAGINA 394]

[PAGINA 395]
vítima.  Independentemente  dessa  fixação,  que  já  garante  à  vítima,
após  a  venda  judicial  do  bem  sequestrado,  o  direito  de  obter  o  repasse  do  valor  correspondente,  poderá  ela,  ainda,  diante  da
sentença  penal  condenatória  transitada  em  julgado,  liquidá-la  na  esfera  cível  para  a  apuração  do  dano  efetivamente  sofrido  e,
após, habilitar-se no juízo criminal visando ao recebimento do valor remanescente em relação ao que foi apurado em liquidação
e  ao  que  foi  obtido  com  a  venda  judicial  (deduzindo-se,  por  óbvio,  eventual  repasse  já  realizado  por  conta  do  valor  mínimo
arbitrado  na  sentença  penal).  Omitindo-se  o  ofendido  nessa  providência  e  havendo  valores  à  sua  disposição  em  face  da  venda
judicial operada, deverá o juiz criminal, a nosso ver, intimá-lo para que, em prazo judicialmente fixado, comprove o ingresso de
pedido  de  liquidação  da  sentença  condenatória  penal  na  esfera  cível,  sob  pena  de,  não  o  fazendo,  ser  o  valor  existente  em
decorrência da venda judicial revertido em favor da União Federal, nos termos do referido art. 133, parágrafo único, do CPP.
 Observações importantes sobre o sequestro do bem imóvel
Trata-se  o  sequestro  de  medida  que  possui  determinadas  peculiaridades,  as  quais,  pela  importância,  não  podem  ser
esquecidas. Consistem:
O sequestro é medida que, por si, pode implicar satisfação do dano cível causado à vítima, não exigindo desta qualquer
outra  providência  que  não  a  liquidação  da  sentença  penal  condenatória  transitada  em  julgado.  Basta  atentar  ao  que
dispõe o art. 133, parágrafo único, do CPP, ao estabelecer que, com o dinheiro da venda judicial do bem sequestrado,

•
•
•
•
•
•
–
–
–
7.5.3.11
ressarcir-se-á a vítima do crime.
Trata-se  de  medida  que  tem  início  e  fim  no  juízo  criminal.  Não  passará,  jamais,  pela  jurisdição  do  juízo  cível,
resolvendo-se, integralmente, na esfera penal.
Pode incidir   sobre   qualquer   bem   imóvel,   ainda   aqueles   referidos   na   Lei   8.009/1990,   que   dispõe   sobre   a
impenhorabilidade de bens. É que, essa mesma lei, em seu art. 3.º, VI, exclui da impenhorabilidade os bens que tenham
sido adquiridos com o proveito do crime. Assim, nada obsta, v.g., o sequestro do único imóvel residencial pertencente
ao réu.
O sequestro, como já vimos, atinge apenas o poder de disposição (alienação), não impedindo o uso do bem sequestrado
nem que sejam auferidos os respectivos frutos, como, por exemplo, o valor decorrente do aluguel ou do arrendamento.
A  medida  é  deferida  inaudita  altera  parte  pelo  juiz,  vale  dizer,  sem  a  necessidade  de  oitiva  prévia  da  pessoa  cujo
patrimônio  será  atingido  pela  constrição.  Evidentemente,  embora  não  prevista  em  lei  e  sendo  desaconselhável  esta
oitiva  (pela  possibilidade  de  o  acusado,  ciente  da  pretensão  do  autor  da  medida  de  onerar  seu  bem,  vendê-lo  antes  a
terceiro de boa-f
[/PAGINA 395]

[PAGINA 396]
é), não resta a mesma proibida, caso entenda o juiz necessária à formação de seu convencimento.
Lembre-se:  na  hipótese  do  seu  deferimento,  o  sequestro  admite  defesa por meio de embargos.  Possível,  contudo,  ao
prejudicado,  optar  pelas  vias  da  apelação  ou  do  mandado  de  segurança,  na  esteira  de  consolidada  jurisprudência.
Relativamente ao indeferimento, reputamos possível a apelação, com fundamento no art. 593, II, do CPP.
Considerando  que  o  sequestro  requer  a  existência  de  indícios  veementes  de  que  o  bem  foi  adquirido  com  a  prática
criminosa, caso entenda insuficientes os elementos apresentados, faculta-se ao juiz:
Indeferir, de plano, o requerimento de sequestro;
Notificar  a  parte  requerente  para  que  complemente  a  documentação  acostada  ao  pedido  (v.g.,  na  hipótese  em  que
houver alusão a determinada evidência que, não obstante, não instruiu o requerimento);
Determinar ele próprio a produção de prova para a obtenção dos indícios veementes de que a aquisição do bem se deu
com o produto do crime, providência esta que se justifica não apenas na circunstância de que o juiz pode determinar
o sequestro ex officio (art. 127 do CPP), como também na regra do art. 156, I, do CPP, que lhe possibilita ordenar,
mesmo  antes  de  intentada  a  ação  penal,  a  produção  de  provas  consideradas  urgentes  e  relevantes,  observando  a
necessidade, a adequação e a proporcionalidade da medida.
 Roteiro prático das fases que compõem o sequestro de bem imóvel
Tendo  em  vista  a  complexidade  do  tema,  para  facilitar-lhe  a  compreensão,  apresentamos,  a  seguir,  um  roteiro  básico,
incorporando os principais acontecimentos processuais envolvendo o pedido, a tramitação e a finalização do sequestro de bens
imóveis.

7.5.3.12
•
•
•
 Sequestro de bem móvel (arts. 132 e 133 do CPP)
Ao  sequestro  de  bens  móveis  aplicam-se,  mutatis mutandis,  as  mesmas  regras  já  examinadas  em  relação  ao  sequestro  de
bens imóveis. Logo:
Destina-se a bens adquiridos com o produto da infração penal;
É cabível em qualquer fase do processo ou ainda antes de oferecida a denúncia ou a queixa;
Pode  ser  postulado  pelo  Ministério  Público,  pela  vítima,  seu  representante  legal  ou  herdeiros  e,  na  fase  do  inquérito

•
•
•
•
•
•
•
7.5.3.13
7.5.4
7.5.4.1
policial, mediante representação do delegado de polícia. Mais recentemente, a Lei 13.367/2016, introduzindo o art. 3.º-
A  à  Lei  1.579/1952,  conferiu  legitimidade  para  requerer  judicialmente  a  medida,  também,  ao  presidente  de  Comissão
Parlamentar de Inquérito, por deliberação desta;
Admite, igualmente, embargos como defesa, sob todas as formas previstas nos arts. 129 e 130 do CPP;
As hipóteses de levantamento são aquelas arroladas no art. 131, além, obviamente, da procedência dos embargos;
Assim como ocorre em relação ao sequestro de bem imóvel, exige a presença de indícios veementes de aquisição ilícita;
É medida de alçada do magistrado crimina
[/PAGINA 396]

[PAGINA 397]
l e por ele determinada de forma inaudita altera parte;
Por fim, no tocante ao procedimento, é ele constante do esquema elaborado em relação aos bens de natureza imobiliária.
Em verdade, como peculiaridades do sequestro de bem móvel, e que, em termos de características, distingue-o do sequestro
de bem imóvel, encontram-se apenas as seguintes:
Tratando-se de bem móvel, não há falar-se, obviamente, em inscrição da medida em Registro Imobiliário. Havendo
órgão  próprio  de  registro  como,  por  exemplo,  veículos  (passíveis  de  inscrição  no  Detran)  e  semoventes  (sujeitos  à
comunicação  às  inspetorias  veterinárias  regionais),  é  feita  a  devida  comunicação  pelo  juiz  criminal  quanto  à
inalienabilidade  determinada,  sem  prejuízo  de  o  bem  ficar  em  condição  de  depósito,  que  pode  ser  tanto  do  próprio
proprietário  como  de  terceiro.  Não  existindo,  contudo,  órgão  registral  ou  cadastral  próprio,  apenas  a  situação  de
depósito do bem é estabelecida pelo magistrado.
A medida somente é viável quando não for possível a busca e apreensão, conforme se observa do art. 132 do CPP, ao
dispor que o cabimento é residual em relação à medida prevista no Capítulo XI, do Título VII, do Código de Processo
Penal.  Em  outras  palavras,  o  sequestro  de  bem  móvel  dar-se-á  em  relação  às  coisas  adquiridas  com  o  provento  da
prática  criminosa  (produto  indireto  do  ilícito).  Ao  contrário,  a  busca  e  apreensão  terá  lugar  para  as  coisas  obtidas
diretamente  por  meios  criminosos  e  instrumentos  do  crime  (produto  direto  do  ilícito).  Por  exemplo,  se  alguém  se
apropria  indevidamente  de  valor  que  não  lhe  pertence  e  com  esse  dinheiro  adquire  um  carro,  a  medida  correta  é  o
sequestro. Agora, se for o caso de um carro que fora furtado e depois localizado em uma garagem, a medida cabível é a
busca, pois o veículo, nesse caso, é o produto direto do ilícito.
 Sequestro de bens ou valores equivalentes (art. 91, § 2.º, do CP)
O art. 91, II, letra b, do Código Penal estabelece, como efeito automático e obrigatório da sentença condenatória transitada
em julgado, a perda, em favor da União Federal, ressalvado o direito do lesado ou de terceiro de boa-fé, do produto do crime
ou de qualquer bem ou valor que constitua proveito auferido pelo agente com a prática do fato criminoso.
Considerando que podem surgir dificuldades em rastrear o produto ou os proventos do crime, estabelece o art. 91, § 1.º, do
Código Penal (introduzido pela Lei 12.694, de 24.07.2012) que, no caso de não localização destes bens ou de se localizarem eles
no exterior, poderá o juiz decretar a perda de bens ou valores equivalentes ao produto ou proveito do crime.
Ora, na medida em que existe esta possibilidade, torna-se necessário assegurar que precitados bens ou valores equivalentes
estejam à disposição. Para este fim, determinou o art. 91, § 2.º, do Código Penal (acrescentado pela Lei 12.694, de 24.07.2012)
que as  medidas
[/PAGINA 397]

[PAGINA 398]
assecuratórias  previstas  na  legislação  processual  poderão  abranger  bens  ou  valores  equivalentes  do
investigado ou acusado, para posterior decretação da perda.
Logicamente, tratando-se do produto do crime, a medida cabível é a busca e apreensão, ex vi do art. 240, § 1.º, alínea b, 2.ª
parte, do CPP (“coisas obtidas por meios criminosos”). Tratando-se, porém, de proveito da infração penal, entendendo-se como
tal os bens adquiridos com o produto do crime, a medida assecuratória cabível será o sequestro contemplado nos arts. 125 a 133
do CPP.
Em  suma,  podem  ser  sequestrados  os  próprios  bens  adquiridos  com  o  produto  do  crime.  Não  sendo  estes  encontrados  ou
localizando-se no exterior, podem ser sequestrados bens ou valores lícitos equivalentes pertencentes ao investigado ou acusado.
Hipoteca legal (arts. 134 a 144 do CPP)
Considerações gerais
Trata-se de direito real de garantia que incide sobre bens imóveis lícitos pertencentes ao réu (arts. 134 e 135 do CPP), não
podendo  atingir  patrimônio  registrado  em  nome  de  terceiro.  Alerta-se  que  existe  entendimento  no  sentido  de  que  é  possível  a
especialização  do  patrimônio  do  terceiro,  se  este  for  corresponsável  civil,  caso  em  que  o  procedimento  servirá  como
preparatório ou incidental para o processo de conhecimento condenatório, uma vez que o terceiro responsável não é parte no
processo penal
15
.
Sendo lícita a origem dos bens sujeitos à hipoteca, pergunta-se: Qual a finalidade desta medida assecuratória? A resposta é

7.5.4.2
7.5.4.3
7.5.4.4
simples: visa assegurar que o acusado tenha patrimônio disponível para responder à futura ação de execução ex delicto (art. 63
do  CPP)  que  lhe  venha  a  ser  proposta  pelo  ofendido.  Afinal,  não  possuindo  ação  civil  de  indenização  (art.  64  do  CPP)  em
andamento e não sendo a sua intenção ajuizá-la de imediato, não poderá o ofendido valer-se das tutelas cautelares previstas no
Código  de  Processo  Civil,  pois  estas  ou  são  incidentais  (nesse  caso  a  ação  de  indenização  já  deveria  estar  ajuizada)  ou  são
antecedentes (caso em que estaria obrigado a ajuizar a ação civil no prazo máximo de 30 dias contados da efetivação da cautela,
sob pena de perda de eficácia).
Ilustra-se:
Considere-se  que  a  vítima  de  uma  infração  penal,  que  se  encontra  aguardando  o  trânsito  em  julgado  de  sentença
condenatória criminal em relação ao réu, descubra que este se encontra praticando atos de disposição de seu patrimônio, a
fim de tornar-se insolvente. Diante desta realidade, outra alternativa não lhe restará a não ser proceder ao pedido imediato
de hipoteca legal de bens imóveis pertencentes ao acusado para garantir a existência de patrimônio capaz de responder, na
ocasião do ajuizamento da ação de execução ex delicto, pelo prejuízo causado em razão da prática criminosa.
Importante:  assim  como  ocorre  no  sequestro,  também  a  hipoteca  não  está  sujeita  às  restrições  da  imp
[/PAGINA 398]

[PAGINA 399]
enhorabilidade  que
incidem  sobre  o  bem  de  família  e  que  constam  da  Lei  8.009/1990.  Isto  ocorre  porque  o  art.  3.º,  VI,  dessa  Lei  exclui  dessa
impenhorabilidade  os  bens  que  se  destinem  à  execução  de  sentença  penal  condenatória  a  ressarcimento,  indenização  ou
perdimento de bens. Nesse sentido: “A hipoteca legal poderá recair sobre bem imóvel gravado como bem de família, a teor do
contido no art. 3.º, VI, da Lei 8.009/90” (TRF, 4.ª Região, ACR 5.045 PR 2005.70.00.005045-3, j. 04.07.2007).
Fases
A despeito da redação equivocada do art. 134 do CPP (refere-se a indiciado), seu requerimento é possível, unicamente, na
fase judicial, tendo em vista que incide sobre os bens que não são suspeitos de aquisição ilícita. Reforça essa posição o fato de
que  o  citado  art.  134  refere-se,  unicamente,  ao  cabimento  da  hipoteca  em  qualquer  fase  do  processo,  não  mencionando  a
possibilidade  dessa  cautelar  no  momento  anterior  à  fase  judicial,  ao  contrário  do  que  ocorre  com  o  art.  127  do  CPP,  que,
pertinente ao sequestro, contempla sua possibilidade em qualquer fase do processo ou ainda antes de oferecida a denúncia ou a
queixa.
Independentemente  dessa  nossa  posição,  que  espelha  a  orientação  majoritária,  é  certo  que  alguns  tribunais  já  entenderam
possível a especialização da hipoteca antes do início da ação penal. “Não há necessidade, para hipoteca legal sobre bens do autor
do delito, que a denúncia tenha sido oferecida e recebida. O art. 134 do CPP refere-se a indiciado, exigindo para a efetivação da
medida unicamente a certeza da infração e indícios suficientes de autoria” (RT 588/292).
Requisitos indispensáveis
Os  pressupostos  da  hipoteca  legal  são  dois:  prova  da  materialidade  do  fato  imputado  (em  relação  ao  qual  se  pretenderá,
mais  tarde,  o  ressarcimento  do  dano  cível  causado)  e  indícios  de  autoria  (art.  134  do  CPP).  Na  verdade,  é  totalmente
desnecessária  essa  previsão,  pois,  se  a  hipoteca  é  possível  unicamente  na  fase  judicial,  tais  requisitos  são  presumidamente
existentes, visto que, do contrário, não poderia ocorrer o recebimento da denúncia ou da queixa-crime.
Dessa  forma,  requisito  que,  efetivamente,  deverá  ser  demonstrado  ao  juiz  criminal  como  conditio  sine  qua  non  para  que
ordene ele a hipoteca legal de bens do réu é o periculum in mora, vale dizer, o justo receio de que, diante da demora do processo
criminal, o réu possa tornar-se insolvente, desfazendo-se de seu patrimônio antes do trânsito em julgado da condenação.
Legitimidade
De  acordo  com  o  art.  134  do  CPP,  a  especialização  de  bens  em  hipoteca  poderá  ser  requerida  pelo  ofendido,  o  que  se
estende, obviamente, ao seu representante legal e a seus herdeiros. Esta limitação à legitimidade estatuída no artigo em exame
ocorre não apenas em razão da circunstância de que a hipoteca atinge patrimônio imóvel de natureza lícita do réu, com
[/PAGINA 399]

[PAGINA 400]
o também
em razão de seu fim primordial, qual seja garantir o êxito de futura execução da sentença condenatória que venha a ser intentada.
Ora, sendo a vítima do crime lesada em seu patrimônio a maior interessada no ressarcimento de seu prejuízo, nada mais correto
do que ser sua, também, a legitimidade principal para postular a constrição do patrimônio do acusado.
Quanto ao Ministério Público, de acordo com o art. 142 do CPP, a legitimação ocorrerá em apenas dois casos: quando a
vítima,  pobre,  requerer,  formalmente,  que  promova  o  pedido  de  hipoteca  legal  em  seu  nome,  caso  em  que  estará  agindo  o
Ministério  Público  como  substituto  processual;  e,  também,  quando  houver  interesse  da  Fazenda  Pública,  como  nos  casos  de
crimes de sonegação fiscal. Lembre-se de que, no primeiro caso citado (Ministério Público agindo como substituto processual da

7.5.4.5
7.5.4.6
vítima  pobre),  a  jurisprudência  condiciona  a  constitucionalidade  do  agir  ministerial  à  inexistência  de  Defensoria  Pública
organizada na Comarca, pois, existindo este Órgão, será sua a competência para atender os necessitados (art. 134 da CF).
Por fim, cabe frisar que, ao contrário do que ocorre em relação ao sequestro, na hipoteca legal é vedado ao juiz decretar a
medida ex officio,  também  não  sendo  facultado  ao  delegado  de  polícia,  na  fase  do  inquérito,  oferecer  representação  visando  a
esse fim.
Defesa
Não  há  previsão  legal  de  uma  defesa  específica  quanto  ao  mérito  da  hipoteca  legal,  ao  contrário  do  que  ocorre  com  o
sequestro,  relativamente  ao  qual  o  Código  de  Processo  Penal  faculta  a  oposição  de  embargos  (arts.  129  e  130).  Não  se  prevê,
enfim, um momento específico em que possa o réu manifestar-se ao juízo no sentido de que seja desnecessária a hipoteca de seus
bens, alegando, por exemplo, que não existe risco iminente de alienação de seu patrimônio. A única defesa facultada por lei ao
réu (impugnação também assegurada ao requerente) consiste na possibilidade de impugnar a perícia realizada para a avaliação
dos bens a serem hipotecados e do dano a ser indenizado à vítima. Obviamente, atingidos os bens, quota-parte ideal ou meação
de  terceiros  estranhos  à  relação  vítima x réu,  nada  impede  se  utilize  o  prejudicado,  que  indevidamente  tenha  sofrido  hipoteca
sobre seu patrimônio, da via dos embargos de terceiro previstos no Código de Processo Civil para restaurar o status quo ante.
 Procedimento
O pedido de hipoteca legal deve ser feito por meio de petição fundamentada junto ao juízo penal. Neste requerimento, deve
o postulante demonstrar a presença dos pressupostos da medida, descrever os bens imóveis a serem hipotecados e estimar o valor
do dano cível sofrido e dos bens do réu que pretende hipotecar. Esta última providência – estimativa de valores – justifica-se na
circunstância  de  que  o  juiz  apenas  deverá  hipotecar  os  bens  cujo  valor  seja  necessário  para  assegurar
[/PAGINA 400]

