[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 1201-1250
ARQUIVO_ORIGINAL: Código de Processo Penal Comentado - Renato Brasileiro - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 1201]
iva, 
temporária, etc.), a data da decisão, a data do 
trânsito em julgado (quando for o caso), a pena 
aplicada  (quando for  o  caso),  assim  como  o 
prazo de validade do mandado, que equivale 
ao lapso prescricional.
4.  Lavratura pelo escrivão e assinatura da 
autoridade competente: nada impede que 
o  mandado  seja lavrado  por um  escrevente 
ou  por  um  funcionário  da justiça.  O  que  é 
indispensável  é  a  assinatura  da  autoridade 
judiciária  competente,  elemento  essencial à 
existência  do  mandado  de  prisão.  Cuida-se 
de  pressuposto  de  validade  que  comprova 
a  autenticidade  da  ordem  emanada.  Sem  a 
assinatura do juiz, o mandado jamais prestará 
para prender, pois a desconformidade com o 
modelo legal é tão intensa que se pode falar 
em inexistência do ato.
5.  Designação da pessoa que tiver de ser 
presa, por seu nome, alcunha ou sinais carac­
terísticos: de maneira semelhante ao que ocorre 
na denúncia (CPP, art. 41), não são necessários 
todos os dados referentes à qualificação da pessoa 
que tiver de ser presa (RG, filiação, alcunha, sexo, 
cor da pele,  data de nascimento, naturalidade, 
endereço residencial).  No  entanto,  diante dos 
frequentes casos de homônimos, deve-se buscar 
individualizá-la da melhor maneira possível, a 
fim de se evitar abusos e/ou erros.
6.  Menção da infração penal que motivara 
prisão: impõe-se uma interpretação extensiva 
do art. 285, parágrafo único, alínea “c”, do CPP, 
eis que a lei disse menos do que queria dizer. 
Isso porque, em se tratando de prisão civil do 
devedor de alimentos, não há infração penal. 
Destarte,  o  dispositivo  em  questão  deve  ser 
lido: mencionará a infração penal ou o motivo 
legal que der ensejo à prisão.
7.  Valor da fiança arbitrada, quando afian- 
çável a infração: tendo em conta que a Cons­
tituição  Federal preceitua  que ninguém  será 
levado à prisão ou nela mantido, quando a lei 
admitir a liberdade provisória, com ou sem fian­
ça, do mandado deve constar o valor da fiança 
se a infração for afiançável, sob pena, inclusive, 
de  restar caracterizado  o  delito  de  abuso  de 
autoridade previsto no art. 4o, alínea “e”, da Lei 
n. 4.898/65.0  conceito de infrações afiançáveis 
deve ser feito a partir de uma interpretação 
a 
contrario sensu dos arts. 323 e 324 do CPP.
8.  Direcionamento à autoridade com atri­
buição para  lhe dar execução: quem  tem 
atribuição  para  fazer  cumprir  o  mandado 
de prisão é o oficial de justiça, a autoridade 
policial ou seus agentes. Particulares ou fun­
cionários  públicos  de  outras  categorias  não 
detêm  autorização  para  efetuar  o  cumpri­
mento  de  mandado  de prisão,  nem mesmo 
por delegação.
Art. 286. O mandado será passado em duplicata, e o executor entre­
gará ao preso, logo depois da prisão, um dos exemplares com declaração 
do dia, hora e lugar da diligência. Da entrega deverá o preso passar recibo 
no outro exemplar; se recusar, não souber ou não puder escrever, o fato será 
mencionado
[/PAGINA 1201]

[PAGINA 1202]
em declaração, assinada por duas testemunhas.'
1.  Mandado em duplicata: é indispensável 
que  o  mandado  de  prisão  seja passado  em 
duplicata, estando ambas as cópias assinadas 
pela autoridade judiciária.  O  dispositivo  em 
questão  atende ao preceito  do art.  5o,  inciso 
LXIV, da Constituição Federal, segundo o qual 
o preso tem direito à identificação dos respon­
sáveis por sua prisão ou por seu interrogatório 
policial, o qual, obviamente, também abrange a
autoridade judiciária responsável pela privação 
da liberdade de locomoção do preso. Não me­
nos importante é a especificação do dia, hora e 
lugar em que a diligência foi cumprida, sobre­
tudo para fins de contagem do tempo de prisão. 
Afinal, por força da detração, computa-se, na 
pena privativa de liberdade, o tempo de prisão 
provisória no Brasil ou no estrangeiro (CP, art. 
42). Da entrega do mandado de prisão deve o

Art. 287 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
capturado  passar  recibo  no  outro  exemplar,    nhas  deverão  assinar o  outro  mandado.  São 
retornando aos autos em seguida. Se acaso o    as denominadas testemunhas instrumentárias 
preso se recuse a passar recibo, duas testemu-    ou fedatárias.
Art. 287 . Se a infração for inafiançável, a falta de exibição do mandado 
não obstará à prisão, e o preso, em tal caso, será imediatamente apresentado 
ao juiz que tiver expedido o mandado.1-2
1.  Efetivação da prisão sem a exibição do 
respectivo mandado: de acordo  com o dis­
posto no art. 287, caput,  do CPP, cuja redação 
não foi modificada pela Lei n. 12.403/11, em se 
tratando de infração inafiançável, se o executor 
não  estiver,  no  momento  da captura,  com  o 
mandado de prisão, poderá dar voz de prisão 
ao capturando, devendo, neste caso, apresentar 
o preso imediatamente à autoridade judiciária 
responsável pela expedição  do  mandado, ou 
também ao juiz corregedor da polícia judiciária 
ou plantonista, a fim de verificar a legalidade 
da prisão. Com raciocínio semelhante, antes do 
advento da Lei n.  12.403/11, o art. 299 do CPP 
também dizia que, na hipótese de 
infração ina­
fiançável, a captura podia ser requistada, à vista 
de mandado judicial, por via telefônica, tomadas 
pela autoridade, a quem se fizesse a requisição, as 
precauções necessárias para averiguar a autentici­
dade desta. Perceba-se que ambos os dispositivos 
legais autorizavam a efetivação da prisão sem a 
exibição do mandado de prisão (sine mandado 
ad capiendum) apenas em relação às infrações 
inafiançáveis. Ocorre que a Lei n. 12.403/11 deu 
nova redação  ao art.  299 do CPP,  que passou 
a dispor:  “A captura poderá ser requisitada,  à 
vista de mandado judicial, por qualquer meio 
de  comunicação,  tomadas pela  autoridade,  a 
quem se fizer a requisição, as precauções neces­
sárias para averiguar a autenticidade desta”. Ao 
contrário da antiga redação, o novo art 299 do 
CPP não restringiu sua aplicação às infrações 
inafiançáveis,  daí por  que  também  pode  ser 
aplica
[/PAGINA 1202]

[PAGINA 1203]
do aos crimes afiançáveis.  Diante  dessa 
nova redação do art. 299 do CPP, autorizando 
a captura sem a exibição imediata do mandado 
de prisão, independentemente da natureza da in­
fração penal (afiançável ou inafiançável), forçoso 
é concluir que o art 287 do CPP foi objeto de
revogação parcial tácita, devendo doravante ser 
fido nos seguintes termos: “A falta de exibição do 
mandado não obstará a prisão, e o preso, em tal 
caso, será imediatamente apresentado ao juiz que 
tiver expedido o mandado.” Evidentemente, na 
hipótese de infração afiançável, uma vez efetuada 
a captura e recolhido o valor da fiança, deverá 
o agente ser colocado em liberdade provisória. 
Outra hipótese de prisão que pode ser realizada 
sem a exibição imediata do mandado de prisão 
(sine mandado ad capiendum) é aquela prevista 
no art. 684, caput, do Código de Processo Penal, 
segundo o qual a recaptura do réu evadido não 
depende de prévia ordem judicial e poderá ser 
efetuada por qualquer pessoa.
1.1.  Constitucionalidade do art. 287 do 
CPP: parte minoritária da doutrina entende 
que o art. 287 do CPP não foi recepcionado 
pela  Constituição  Federal.  Isso  porque,  de 
acordo com o  art.  5o,  LXI,  da CF,  à exceção 
das hipóteses ali mencionadas, ninguém será 
preso senão mediante ordem escrita e funda­
mentada da autoridade judiciária competente. 
Nessa linha, segundo Pacelli (op. cit. p. 436), 
para quem a exibição do mandado é requisito 
indispensável para  a efetivação  da prisão,  a 
desnecessidade de exibição do mandado em 
infrações inafiançáveis poderia dar ensejo a 
abusos  e  atuações  contrárias  ao  direito  por 
parte das autoridades policiais. Prevalece, no 
entanto, a orientação de que tais dispositivos 
legais  são  plenamente  compativeis  com  a 
Constituição  Federal, pois não  se referem à 
efetivação  de  prisão  sem  mandado judicial, 
mas sim à prisão sem a imediata exibição do 
mandado  existente.  Ou  seja,  houve  a  expe­
dição  prévia de  um  mandado judicial,  mas 
ele  não  está  fisicamente  disponível,  pois  o 
executor não se encontra com a cópia dele.

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA j    /^r j # 2 8 9
2.  Efetivação  da  prisão  independente­
mente de prévia autorização judicial: não
há necessidade de ordem judicial, nem tam­
pouco  de  mandado  de  prisão  nas  seguintes 
hipóteses:  a)  prisão  em  flagrante;  b)  trans­
gressões militares e crimes propriamente mi­
litares (art. 5o, LXI, CR); c) durante o Estado 
de  Defesa  (art.  136,  §3°,  CR);  d)  durante  o
Estado  de  Sítio  (art.  139,  CR).  À  exceção 
dessas hipóteses, em que sequer é necessária 
prévia  autorização judicial,  não  se  admite, 
em  hipótese  alguma,  inclusive  sob  pena  de 
restar caracterizado abuso de autoridade (Lei 
n. 4.898/65, art. 4o, “a”), a efetivação de prisão 
sem mandado,  cuja  expedição  seja levada  a 
efeito pelo juiz tão somente após a captura.
Art. 288. Ninguém será recolhido à prisão, s
[/PAGINA 1203]

[PAGINA 1204]
em que seja exibido o 
mandado ao respectivo diretor ou carcereiro, a quem será entregue cópia 
assinada pelo executor ou apresentada a guia expedida pela autoridade 
competente, devendo ser passado recibo da entrega do preso, com decla­
ração de dia e hora.'
Parágrafo único. O recibo poderá ser passado no próprio exemplar do 
mandado, se este for o documento exibido.
1.  Exibição  do  mandado  ao  diretor  do 
estabelecimento prisional: enquanto o art. 
287 dispõe sobre a possibilidade de se efetuar 
a captura sem a imediata exibição do manda­
do, o art. 288 estabelece a obrigatoriedade de 
exibição  do  mandado  ou guia  ao  diretor ou 
carcereiro,  certificando-se  este,  assim,  que 
não  está  recolhendo  ao  cárcere  pessoa  que 
não tenha contra si ordem judicial de prisão. 
O dispositivo faz referência a duas situações 
distintas: a) prisões cautelares: o instrumento
de controle será o mandado de prisão, que deve 
ser entregue, contra recibo, à pessoa a quem 
competir a formalização da prisão; b) prisões 
penais:  ao  se  referir  à guia  e  ao  diretor  (do 
presídio), o art.  288  abrange a prisão  decor­
rente de sentença condenatória transitada em 
julgado, ou seja, a fase de execução da pena. 
Nesse sentido,  o  art.  107  da LEP dispõe que 
ninguém  será  recolhido,  para  cumprimento 
de  pena  privativa  de  liberdade,  sem  a  guia 
expedida pela autoridade judiciária.
Art. 289. Quando o acusado estiver no território nacional, fora da juris­
dição do juiz processante, será deprecada a sua prisão, devendo constar da 
precatória o inteiro teor do mandado.1 (Redação dada pela Lei n. 12.403/11).
§1° Havendo urgência, o juiz poderá requisitar a prisão por qualquer 
meio de comunicação, do qual deverá constar o motivo da prisão, bem como 
o valor da fiança se arbitrada.2 (Incluído pela Lei n. 12.403/11).
§2° A autoridade a quem se fizer a requisição tomará as precauções 
necessárias para averiguar a autenticidade da comunicação. (Incluído pela 
Lei n. 12.403/11).
§3° O juiz processante deverá providenciar a remoção do preso no prazo 
máximo de 30 (trinta) dias, contados da efetivação da medida.3 (Incluído 
pela Lei n. 12.403/11).
1.  C um prim ento  de  m andado  de  prisão
em  comarca diversa: se o capturando estiver
no território nacional, porém em local diverso 
da jurisdição da autoridade judicial que expe­
diu o  mandado, poderá  ser deprecada a sua 
prisão.  Da  precatória  deve constar  o  inteiro 
teor  do  mandado,  nos  termos  do  parágrafo 
único  do art.  285  do  CPR  No  entanto, nada

Art. 289 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
impede que o juízo deprecante também envie 
duas vias originais do  mandado  de prisão, a 
fim de que uma delas seja entregue ao preso, 
nos termos do art. 286 do CPP. Em ambas as 
hipóteses, essa precatória deve observar o dis­
posto no art. 354 do CPP, no que for aplicável.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  O  Juízo  deprecado  não  é  o  condutor  do 
processo principal, mas o
[/PAGINA 1204]

[PAGINA 1205]
executor dos atos depreca- 
dos, incumbindo-lhe, se for o caso, apenas a  recusa 
da  precatória,  se configurada alguma  das  hipóteses 
previstas no art. 209 do CPC. Conflito conhecido para 
declarar competente o Juízo de Direito da 2a Vara de 
Precatórios  do  Distrito  Federal,  suscitado".  (STJ,  3a 
Seção, CC 81.892/DF, Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima, 
j. 12/12/2007, DJ 01/02/2008).
2.  Utilização de qualquer meio de comu­
nicação para se delegar o cumprimento do 
mandado de prisão: diante da possibilidade 
de que o trâmite burocrático da expedição da 
precatória a que se refere o 
caput do art. 289 
possibilite a fuga do capturando, o §1° do art. 
289  do  CPP,  com  redação  determinada pela 
Lei n. 12.403/11, passa a dispor que, havendo 
urgência, poderá o juiz requisitar a prisão por 
qualquer meio de comunicação, do qual deverá 
constar o motivo da prisão, bem como o valor 
da fiança se arbitrada. Nesse ponto, é impor­
tante perceber a mudança produzida pela Lei 
n.  12.403/11. Antes das alterações do CPP, o 
parágrafo único do art. 289 dizia que, havendo 
urgência, o juiz poderia requisitar a prisão 
por 
telegrama, do qual deveria constar o motivo da 
prisão, bem como, se afiançável a infração, o 
valor da fiança, sendo que, no original levado 
à  agência  telegráfica,  deveria  ser  autentica­
da a firma do juiz,  o  que  se mencionaria no 
telegrama. Em hipótese de interpretação pro­
gressiva, a jurisprudência já vinha admitindo 
também a utilização do fax, devendo a autori­
dade receptora da ordem certificar sua origem. 
Nesse sentido: STJ, 5a Turma, HC 53.666/PR, 
Rei. Min. Felix Fischer, DJ 05/11/2007 p. 298. 
Ainda em relação à possibilidade de alguém, 
estando fora do distrito da culpa, ser preso e 
mantido  na  prisão  em  face  de  informações 
constantes  de  sistema virtual  de  dados,  sem 
que tivesse havido prévia expedição de carta 
precatória (CPP, art. 289), o Supremo Tribunal
Federal  também já vinha  entendendo  (STF, 
2a Turma, HC 85.712/GO, Rei. Min. Joaquim 
Barbosa, j. 03/05/2005, DJ  16/12/2005), mes­
mo antes da inserção do art. 289-A pela Lei n. 
12.403/11, que a não expedição de precatória 
acarreta  mera  irregularidade  administrativa, 
perfeitamente  sanável.  Com  a  finalidade  de 
desburocratizar a comunicação por precatória 
ou a requisição de captura, a nova redação do 
§1° do art. 289 do CPP permite que, havendo 
urgência, possa o juiz requisitar a prisão por 
qualquer meio de comunicação, do qual deverá 
constar o motivo da prisão, bem como o valor 
da fiança se arbitrada. Em complemento, o §2° 
do art. 289 do CPP determina que a autoridade 
a quem se fizer a requisição tomará as precau­
ções necessárias para averiguar a autenticidade 
da comunicação.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) O réu foragido, preso no Piauí, não foi solto em 
decorrência da constatação de que, segundo os dados 
disponíveis no Sistema  Integrado das Secretarias de 
Segurança dos Estados, sobre ele pesava mandado
[/PAGINA 1205]

[PAGINA 1206]
de 
prisão em aberto, expedido pelo Juízo da 5a Vara do 
Júri de São Paulo/SP. Houve comunicação telefônica 
direta entre os Juizes, com a remessa do mandado de 
prisão via fac-símile. Demais atos instrutórios devida­
mente deprecados. Recâmbio em andamento para a 
realização do julgamento perante o Tribunal do Júri. 
Inexistência de ilegalidade. Recurso desprovido". (STJ, 
5a Turma, RHC 15.394/PI, Relatora Ministra LauritaVaz, 
DJ 01/02/2005 p. 580).
3.  Remoção do preso capturado em comar­
ca diversa: uma vez efetuada a prisão em outra 
comarca, o juiz processante deverá providenciar 
a remoção do preso  no  prazo  máximo  de 30 
(trinta) dias, contados da efetivação da medida 
(CPP, art. 289, §3°). Destarte, no caso de prisão 
efetivada por meio de carta precatória, o respon­
sável por providenciar a remoção do preso é o 
juiz processante, ou seja, aquele que solicitou a 
prisão, tendo, para tanto, o prazo máximo de 30 
(trinta) dias, contados da data da prisão. Nada 
disse a lei quanto às consequências decorrentes 
da  inobservância desse prazo.  Aliás,  durante 
a tramitação legislativa do  projeto  de lei que 
deu origem  à Lei n.  12.403/11,  chegou  a ser 
incluída na parte final do dispositivo a seguinte 
consequência em caso de descumprimento do

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA Art. 289-A
prazo: “sob pena de a autoridade requisitada ou 
deprecada colocá-lo em liberdade independen­
temente de qualquer formalidade”. Ocorre que, 
durante a tramitação do projeto, essa parte final
acabou sendo suprimida. Logo, pensamos que a 
inobservância do prazo de 30 (trinta) dias para 
as providências pertinentes à remoção do preso 
não autoriza, de per si, o relaxamento da prisão.
Art. 289-A. O juiz competente providenciará o imediato registro do 
mandado de prisão em banco de dados mantido pelo Conselho Nacional 
de Justiça para essa finalidade.'3 (Incluído pela Lei n. 12.403/11).
§1° Qualquer agente policial poderá efetuar a prisão determinada no 
mandado de prisão registrado no Conselho Nacional de Justiça, ainda que 
fora da competência territorial do juiz que o expediu. (Incluído pela Lei n. 
12.403/11).
§2° Qualquer agente policial poderá efetuar a prisão decretada, ainda 
que sem registro no Conselho Nacional de Justiça, adotando as precauções 
necessárias para averiguar a autenticidade do mandado e comunicando ao 
juiz que a decretou, devendo este providenciar, em seguida, o registro do 
mandado na forma docaput deste artigo. (Incluído pela Lei n. 12.403/11).
§3° A prisão será imediatamente comunicada ao juiz do local de cum­
primento da medida o qual providenciará a certidão extraída do registro do 
Conselho Nacional de Justiça e informará ao juízo que a decretou. (Incluído 
pela Lei n. 12.403/11).
§4° O preso será informado de seus direitos, nos termos do inciso LXIII 
do art. 5o da Constituição Federal e, caso o autuado não informe o nome 
de seu advogado, será comunicado à  Defensoria  Pública. (Inclu
[/PAGINA 1206]

[PAGINA 1207]
ído pela 
Lei n. 12.403/11).
§5° Havendo dúvidas das autoridades locais sobre a legitimidade da 
pessoa do executor ou sobre a identidade do preso, aplica-se o disposto no 
§2° do art. 290 deste Código. (Incluído pela Lei n. 12.403/11).
§6° O Conselho Nacional de Justiça regulamentará o registro do man­
dado de prisão a que se refere o caput deste artigo. (Incluído pela Lei n. 
12.403/11).
1.  Banco Nacional de Mandados de Prisão:
o art.  289-A foi inserido no bojo do  Código 
de  Processo  Penal  com  a  finalidade  de  oti­
mizar  o  sistema  de  comunicação  e  de  troca 
de informações  entre  autoridades policiais  e 
judiciais.  Isso porque, até bem pouco tempo 
atrás, a existência de mandado de prisão contra 
determinada pessoa costumava constar apenas 
dos registros da própria unidade federativa que 
o expediu,  o  que dificultava sobremaneira o 
seu cumprimento quando o agente fugia para 
outro Estado. O objetivo do art. 289-A é uni­
ficar, em um só sistema, todos os mandados 
de prisão expedidos no país, possibilitando o 
seu cumprimento por qualquer agente público
em qualquer localidade do território nacional, 
evitando, assim, que os limites territoriais das 
cidades e dos Estados sejam utilizados por pes­
soas foragidas como ferramentas para a fuga e 
para a clandestinidade. Em outras palavras, o 
mandado de prisão registrado no sistema pas­
sará a ter executoriedade em todo o território 
nacional.  A nosso ver,  o  art.  289-A deve  ser 
interpretado de maneira extensiva, abrangen­
do não só o registro imediato dos mandados 
de  prisão,  como  também  de  qualquer  outra 
medida cautelar que tenha sido imposta. Com 
efeito,  imagine-se hipótese  em que o magis­
trado tenha determinado o cumprimento da 
medida cautelar de  proibição  de  se  ausentar

Art. 290 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
da  Comarca  (CPP,  art.  319,  IV).  Ora,  seria 
válido que essa decisão também fosse incluída 
no cadastro do Conselho Nacional de Justiça, 
possibilitando  que  autoridades  policiais  ou 
judiciais  de  outras  comarcas  ou  de  outras 
unidades federativas tivessem conhecimento 
das restrições impostas ao agente, auxiliando 
seu cumprimento e fiscalização.
2.  Revogação tácita do art. 2°, §4°, da Lei 
da Prisão Temporária (Lei n. 7.960/89): ante 
o  disposto  no  art.  299  e,  considerando-se  a 
nova redação  do  art.  289-A,  ambos do  CPP, 
forçoso  é  concluir  que  houve  a  revogação 
tácita  do  quanto  disposto  no  art.  2o,  §4°,  da 
Lei n. 7.960/89 (Lei da prisão temporária). Ao 
se  referir ao  registro  do  mandado  de  prisão 
em banco  de  dados  mantido  pelo  Conselho 
Nacional de Justiça, o art. 289-A não fez qual­
quer restrição à prisão preventiva, daí por que 
referido mandado também pode ser pertinente 
à prisão temporária. Destarte, o cumprimento 
da prisão temporária pode ser levado a efeito 
mesmo sem a obrigatória exibição do manda­
do de prisão, desde que haja registro de prévio 
decreto  prisional  no
[/PAGINA 1207]

[PAGINA 1208]
Conselho  Nacional  de 
Justiça, ou que a autoridade policial adote as 
precauções necessárias para averiguar a auten­
ticidade da ordem judicial.
3.  Resolução n. 137 do Conselho Nacional 
de Justiça: esse Banco Nacional de Mandados 
de Prisão (BNMP) criado pela Lei n. 12.403/11 
encontra-se disciplinado pela Resolução n. 137 
do Conselho Nacional de Justiça, de 13 de julho 
de 2011. O BNMP encontra-se disponível na 
rede mundial de computadores, com acesso às 
informações a qualquer pessoa, independente­
mente de prévio cadastramento ou de demons­
tração de interesse. Nos termos do art. 3o, §2°, 
da referida Resolução, são espécies de prisão 
sujeitas a registro no BNMP: I -  temporária; II 
-  preventiva; III -  preventiva determinada ou 
mantida em decisão condenatória recorrível; 
IV -  definitiva; V -  para fins de deportação; 
VI -  para fins de extradição; e VII -  para fins 
de expulsão.
Art. 290. Se o réu, sendo perseguido, passar ao território de outro 
município ou comarca, o executor poderá efetuar-lhe a  prisão no lugar 
onde o alcançar, apresentando-o imediatamente à autoridade local, que, 
depois de lavrado, se for o caso, o auto de flagrante, providenciará para a 
remoção do preso.'-2
§1° Entender-se-á que o executor vai em perseguição do réu, quando:
a) tendo-o avistado, for perseguindo-o sem interrupção, embora depois 
o tenha perdido de vista;
b) sabendo, por indícios ou informações fidedignas, que o réu tenha 
passado, há pouco tempo, em tal ou qual direção, pelo lugar em que o 
procure, for no seu encalço.
§2° Quando as autoridades locais tiverem fundadas razões para duvi­
dar da legitimidade da pessoa do executor ou da legalidade do mandado 
que apresentar, poderão pôr em custódia o réu, até que fique esclarecida 
a dúvida.3
1.  Fuga do capturando e perseguição por 
parte do executor: em uma situação de fla­
grância, ou também nas hipóteses em que se 
dá cumprimento a um mandado de prisão, se 
o capturando se puser em fuga, e ultrapassar 
os limites territoriais de uma comarca, de um 
município, ou até mesmo de um Estado da Fe­
deração, nada impede que a autoridade policial 
dê prosseguimento  à perseguição,  efetuando 
a  prisão  no  local  em  que  alcançar  o  preso, 
independentemente  da  expedição  de  preca­
tória, telegrama ou telefonema da autoridade 
competente.  Essa  possibilidade  do  executor 
ultrapassar os limites territoriais da comarca

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA 2 9 1
do juízo responsável pela decretação da prisão 
está adstrita  às  hipóteses  de  perseguição:  a) 
tendo-o  avistado, for perseguindo-o sem in­
terrupção, embora depois o tenha perdido de 
vista; b) sabendo, por indícios ou informações 
fidedignas, que o réu tenha passado, há pouco 
tempo, em tal ou qual direção, pelo lugar em 
que o procure, for no seu encalço.
1.1.  Perseguição além das fronteiras na­
cionais: na hipótese de perseguição que ultra­
passe as fronteiras do país, prevalece o ente
[/PAGINA 1208]

[PAGINA 1209]
n­
dimento de que a autoridade policial brasileira 
só poderá ingressar no território estrangeiro 
se houver autorização por meio de Tratado ou 
autorização específica.
2.  Apresentação à autoridade competen­
te: nesses casos de perseguição abrangendo 
mais de uma comarca ou município, o exe­
cutor  deve  apresentar  o  preso  à  autoridade 
do local em que se der a captura.  Se houver 
mandado  de  prisão,  a  apresentação  à  auto­
ridade  policial  do local  é  tida  como válida, 
comunicando-se a autoridade judiciária local 
em seguida. Caso não se tenha o mandado em 
mãos (art. 299), o preso deve ser apresentado 
à autoridade judiciária local, a fim de que esta 
certifique  a origem da ordem,  conseguindo 
a cópia  do  mandado  e/ou telegrama com  o 
motivo da prisão de modo a verificar a lega­
lidade da prisão. Em se tratando de situação 
de flagrância, o auto de flagrante delito deve 
ser lavrado pela autoridade policial do local 
em que o ocorreu a captura, expedindo-se a 
comunicação  da  prisão  ao juiz  local,  a  fim 
de que verifique sua legalidade. Nessa hipó­
tese,  posteriormente,  para  fins  de  possível 
oferecimento  da  denúncia,  os  autos  serão 
encaminhados ao juízo competente.
3.  Dúvida quanto à legitimidade do execu­
tor: se houver dúvida quanto à legitimidade do 
executor da prisão ou da legalidade do mandado 
apresentado, o preso poderá ser posto em cus­
tódia até que o problema seja resolvido (CPP, 
art. 289-A, §5°). Essa custódia a que também se 
refere o §2° do art. 290 do CPP deve ser compre­
endida como a manutenção de alguém detido, 
em local seguro, fora da esfera do executor da 
captura, até que essa dúvida seja dissipada.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  não  há  falar em  Ilegalidade  da  prisão  em 
flagrante, decorrente  do fato  de  o  respectivo  auto 
ter  sido  lavrado  por  autoridade  diversa  daquela 
que  efetivou  a  custódia,  porquanto  a  polícia  não 
exerce ato de jurisdição, não restando caracterizada 
a  incompetência "racione  loci" (...)".  (STJ, 6a Turma, 
RHC  8.342/MG,  Rei.  Min.  Fernando  Gonçalves,  DJ 
24/05/1999 p. 201).
Art. 291. A prisão em virtude de mandado entender-se-á feita desde 
que o executor, fazendo-se conhecer do réu, lhe apresente o mandado e o 
intime a acompanhá-lo.1
1.  Voz de prisão: considera-se  efetuada  a 
prisão por mandado quando o executor, identi­
ficando-se perante o capturando, apresenta-lhe 
o mandado, e o intima a acompanhá-lo (CPP, 
art. 291, 
caput).  Perceba-se que o  Código de 
Processo Penal não prevê uma “voz de prisão” 
a ser dada ao capturando. Diverge, nesse ponto, 
do Código de Processo Penal Militar (art. 230), 
segundo o qual a captura se fará: a)  em caso 
de flagrante, pela simples voz de prisão; b) em 
caso de mandado, pela entrega ao capturando 
de uma das vias e consequente voz de prisão
dada pelo executor que se identificará. O art. 
291 do CPP atende, portanto, à garantia consti­
tucional do art. 5o, inciso LXIV, segund
[/PAGINA 1209]

[PAGINA 1210]
o o qual 
o preso tem direito à identificação dos respon­
sáveis por sua prisão ou por seu interrogatório 
policial. O dispositivo também visa determinar 
com precisão o momento em que o capturando 
por mandado deve ser tido como preso. A im­
portância do preceito diz respeito à contagem 
de prazo, sejam eles processuais (oferecimento 
da denúncia, excesso de prazo na formação da 
culpa, etc.), sejam eles penais (v.g., detração).

Art. 292 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
A partir do momento em que o indivíduo está 
preso, afigura-se possível a prática dos crimes 
de  resistência  (CP,  art.  329),  fuga  de  pessoa 
preso  ou  submetida  a  medida  de  segurança 
(CP, art. 351), evasão mediante violência con­
tra pessoa (CP, art. 352), e arrebatamento de
preso (CP, art. 353). Além disso, se o preso for 
vítima de algum crime, incide a circunstância 
agravante prevista no art. 61, inciso II, “i”, do 
CP, qual seja, quando o ofendido estava sob a 
imediata proteção  da autoridade,  desde  que 
não constitua ou qualifique a infração.
Art. 292. Se houver, ainda que por parte de terceiros, resistência à 
prisão em flagrante ou à determinada por autoridade competente, o exe­
cutor e as pessoas que o auxiliarem poderão usar dos meios necessários 
para defender-se ou para vencer a resistência, do que tudo se lavrará auto 
subscrito também por duas testemunhas.1
1.  Resistência  à  prisão: no  momento  da 
prisão  em  flagrante  ou  durante  o  cumpri­
mento de  mandado  de  prisão  preventiva  e/ 
ou temporária,  é possível que o capturando 
ou terceiros ofereçam resistência, opondo-se 
à execução  de  ato  legal,  mediante violência 
ou  ameaça  a  funcionário  competente  para 
executá-lo  ou  a  quem  lhe  esteja  prestando 
auxílio  (CP, art.  329). Nesse caso,  o próprio 
Código de Processo Penal autoriza que o exe­
cutor e as pessoas que o auxiliam usem dos 
meios necessários para se defender ou vencer 
a  resistência,  lavrando-se,  em  seguida,  auto 
de  resistência,  subscrito  também  por  duas 
testemunhas.  Essa resistência à prisão pode 
se dar de forma ativa ou passiva.
1.1.  Resistência  ativa: entende-se  aquela 
praticada mediante violência (vis corporalis) 
ou  ameaça  (vis compulsiva).  Nesse  caso,  o 
executor é  autorizado  a usar  a força neces­
sária  para  vencer  a  resistência,  bem  como 
se  defender,  usando  moderadamente  dos 
meios necessários, sob o amparo da legítima 
defesa  (CPP,  art.  284, caput).  A  depender 
do caso concreto, o acusado e terceiros que 
oferecem  resistência  ativa,  mediante  vio­
lência  ou  ameaça,  poderão  ser  presos  em 
flagrante pelo crime de resistência (CP, art. 
329). Vale lembrar que só há falar no crime 
de  resistência  se  a  violência  ou  ameaça  é 
dirigida ao funcionário ou a quem lhe esteja 
prestando  auxílio.  Assim,  se o  flagrante for 
efetuado somente pelo particular (flagrante 
facultativo, art. 301 do CPP), não há falar em 
crime de resistência, em virtude d
[/PAGINA 1210]

[PAGINA 1211]
e manifesta 
atipicidade, subsistindo, todavia, a possibili­
dade de eventual crime de lesão corporal e/ 
ou ameaça.
1.2.  Resistência passiva: ocorre quando o 
capturando empreende fuga, agarra-se a um 
obstáculo ou queda-se inerte no chão, para 
não ser preso ou removido de determinado 
local,  autorizando-se o  executor a  usar dos 
meios  necessários para vencê-la,  amparado 
que estará pelo estrito cumprimento do dever 
legal.  Seja  na  hipótese  de  resistência  ativa, 
seja  na  hipótese  de  resistência  passiva,  o 
executor deve agir de maneira proporcional e 
moderada, sob pena de responder pelo exces­
so doloso ou culposo (CP, art. 23, parágrafo 
único).
Art. 293. Se o executor do mandado verificar, com segurança, que 
o réu entrou ou se encontra em alguma casa, o morador será intimado a 
entregá-lo, à vista da ordem de prisão. Se não for obedecido imediatamente, 
o executor convocará duas testemunhas e, sendo dia, entrará à força na 
casa, arrombando as portas, se preciso; sendo noite, o executor, depois da 
intimação ao morador, se não for atendido, fará guardar todas as saídas,

TlTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA
Art. 293
tomando a casa incomunicável, e, logo que amanheça, arrombará as portas 
e efetuará a prisão.12
Parágrafo único. O morador que se recusar a entregar o réu oculto em 
sua casa será levado à presença da autoridade, para que se proceda contra 
ele como for de direito.3
1.  Cumprimento de mandado de  prisão 
e  inviolabilidade domiciliar: como  expos­
to  anteriormente,  por  ocasião  do  estudo  do 
art.  283,  §2°  do  CPP,  na  hipótese  de  prisão 
por mandado,  se o  executor constatar que o 
capturando entrou ou se encontra em alguma 
casa, deverá intimar o morador a entregá-lo, 
mediante  apresentação  da  ordem  de  prisão. 
Havendo concordância por parte do morador, 
franqueando o acesso do executor ao domicí­
lio, a prisão poderá ser efetuada durante o dia 
ou até mesmo durante a noite.
2.  Não consentimento do morador e (des) 
necessidade de mandado de busca domi­
ciliar: não havendo concordância por parte 
do morador, diz o art. 293 do Código de Pro­
cesso  Penal que o  executor convocará duas 
testemunhas e, sendo dia, entrará à força na 
casa, podendo inclusive arrombar as portas. 
A nosso ver, referido dispositivo merece in­
terpretação conforme o art. 5o, inciso XI, da 
Constituição Federal. À vista do preceito em 
questão,  a violação  do  domicílio  durante  o 
dia sem consentimento do morador somente 
é possível nas seguintes hipóteses: a) flagran­
te delito; b) desastre; c) para prestar socorro; 
d) por determinação judicial. Mas não é toda 
e qualquer autorização judicial que autoriza a 
violação do domicílio, e sim uma ordem certa 
e determinada quanto à “casa” a ser invadida. 
Veja-se, nesse sentido, que o próprio Código 
de  Processo  Penal,  em  seu  art.  243,  inciso 
I,  ao  se  referir  aos  requisitos  do  mandado 
de  busca,  estipula  que  este  dev
[/PAGINA 1211]

[PAGINA 1212]
erá  indicar, 
o  mais  precisamente  possível,  a  casa  em 
que será realizada a diligência e o nome do 
respectivo proprietário ou morador. De seu 
turno, o art. 243, §1°, do CPP, estabelece que, 
sendo  deferida  a  diligência  investigatória, 
bem assim a captura de alguém, deve constar 
do mandado de busca a ordem de prisão (“Se 
houver ordem de prisão, constará do próprio
texto  do  mandado  de  busca”).  Exatamente 
por esse motivo, em alguns casos, o juiz, por 
força  de  decisão  motivada,  manda  expedir 
mandado de busca, apreensão e prisão. Por­
tanto,  mesmo  com  um  mandado  de  prisão 
em mãos, o executor não pode invadir casa 
alheia  sem  o  consentimento  do  morador, 
devendo guardar todas as saídas de modo a 
impedir eventual fuga,  enquanto providen­
cia a obtenção de mandado específico para 
aquele domicílio. Do contrário, conferir-se-ia 
à  autoridade  executora  ampla  liberdade  de 
escolha e de opções acerca dos locais a serem 
invadidos  e vasculhados,  sob  a justificativa 
de que  o capturando estaria naquele domi­
cílio, esvaziando-se, por demais, a proteção 
constitucional à inviolabilidade do domicílio. 
Perfilha desse entendimento Walter Nunes da 
Silva Júnior (op. cit. p. 661), segundo o qual 
“não  se confunde com autorização judicial, 
para  fins  de  flexibilização  da  inviolabili­
dade  do  domicílio,  a  decretação  da  prisão 
processual,  com  a  consequente  expedição 
do  mandado  para  o  seu  cumprimento.  Do 
mesmo modo,  a expedição  de  mandado  de 
busca e apreensão não dá poder para a prisão 
processual. Uma coisa é o juiz determinar a 
prisão de alguém, outra, totalmente diferente, 
é autorizar o policial a ter acesso ao interior 
de uma casa.  Quando o magistrado decreta 
apenas a prisão e manda expedir o respecti­
vo mandado, a ordem é para que, sendo ele 
encontrado, proceda-se ao seu recolhimento. 
Caso se queira permitir que a autoridade po­
licial entre na casa para lá efetuar a prisão, o 
juiz tem, além de fundamentar a decretação 
da  prisão,  de justificar  a  flexibilização  do 
direito  fundamental  à  inviolabilidade  do 
domicílio,  naturalmente  com  a  exposição 
dos motivos que  o faz crer que se encontra 
refugiada no local a pessoa contra quem ex­
pedido o mandado. Como dois são os direitos 
fundamentais -  direito de liberdade física e
^  817

Art. 294 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
à inviolabilidade do domicílio   a flexibili­
zação, por ordem judicial, tem de ser moti­
vada em relação aos dois  aspectos.  Por isso 
mesmo, a autoridade policial, munida apenas 
do mandado de prisão, não tem autorização 
judicial  para  proceder  à  busca  domiciliar. 
Se a pessoa procurada estiver escondida ou 
recolhida  em  uma  determinada  casa,  para 
que seja efetuada, legalmente, a sua prisão no 
local, havendo recusa por parte do morador, é 
preciso que se obtenha a autorização judicial 
para a invasão”.
3.  Recusa do morador e responsabiliza­
ção criminal: no que tange ao
[/PAGINA 1212]

[PAGINA 1213]
morador que 
se recusa a entregar o capturando durante o 
dia  -   tendo  a  autoridade  policial  em  mãos 
mandado de busca, apreensão e prisão -, a ele 
deve se dar voz de prisão em flagrante pelo 
crime de favorecimento pessoal (CP, art. 348). 
Se  acaso  essa  recusa  se  dê  durante  a  noite, 
não há falar em favorecimento pessoal, pois 
o  morador se encontra no exercício regular 
do  direito  previsto  no  art.  5o,  inciso  XI,  da 
Constituição Federal (CP, art. 23, inciso III, 
2a parte).
Art. 294. No caso de prisão em flagrante, observar-se-á o disposto no 
artigo anterior, no que for aplicável.1
1.  Prisão em flagrante e inviolabilidade 
domiciliar: as regras quanto à prisão em do­
micílio  previstas  no  art.  293  do  Código  de 
Processo Penal também se aplicam à prisão em
flagrante. Para mais detalhes acerca do assunto, 
e de modo a evitarmos repetições desnecessá­
rias, remetemos o leitor aos comentários ao art. 
283, §2°, do CPP.
Art. 295. Serão recolhidos a quartéis ou a prisão especial, à disposição 
da autoridade competente, quando sujeitos a prisão antes de condenação 
definitiva:1-2
I -  os ministros de Estado;
II -  os governadores ou interventores de Estados ou Territórios, o prefeito 
do Distrito Federal, seus respectivos secretários, os prefeitos municipais, 
os vereadores e os chefes de Polícia; (Redação dada pela Lei n. 3.181/57)
III -  os membros do Parlamento Nacional, do Conselho de Economia 
Nacional e das Assembléias Legislativas dos Estados;
IV - os cidadãos inscritos no "Livro de Mérito";
V - os oficiais das Forças Armadas e os militares dos Estados, do Distrito 
Federal e dos Territórios;2-1 (Redação dada pela Lei n. 10.258/01)
VI -  os magistrados;
VII -  os diplomados por qualquer das faculdades superiores da Repú­
blica;
VIII - os ministros de confissão religiosa;
IX  - os ministros do Tribunal de Contas;
X -  os cidadãos que já tiverem exercido efetivamente a função de ju­
rado, salvo quando excluídos da lista por motivo de incapacidade para o 
exercício daquela função;2-2
XI -  os delegados de polícia e os guardas-civis dos Estados eTerritórios, 
ativos e inativos. (Redação dada pela Lei n. 5.126/66)

TITULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA 295
§1° A prisão especial, prevista neste Código ou em outras leis,3"1 con­
siste exclusivamente no recolhimento em local distinto da prisão comum. 
(Incluído pela Lei n. 10.258/01)
§2° Não havendo estabelecimento específico para o preso especial, 
este será recolhido em cela distinta do mesmo estabelecimento.5 (Incluído 
pela Lei n. 10.258/01)
§3° A cela especial poderá consistir em alojamento coletivo, atendidos 
os requisitos de salubridade do ambiente, pela concorrência dos fatores 
de aeração, insolação e condicionamento térmico adequados à existência 
humana.6 (Incluído pela Lei n. 10.258/01)
§4° O preso especial não será transportado juntamente com o preso 
comum.7 (Incluído pela Lei n. 10.258/01)
§5° Os demais direitos e dever
[/PAGINA 1213]

[PAGINA 1214]
es do preso especial serão os mesmos 
do preso comum.8 (Incluído pela Lei n. 10.258/01)
1.  Prisão Especial: resultado  do  reconheci­
mento explícito da péssima situação carcerária 
vivenciada no Brasil e da própria seletividade 
do sistema penal, o legislador brasileiro confere 
a certos indivíduos o direito à prisão especial, 
pelo menos até o trânsito em julgado de sen­
tença penal condenatória.  Cria-se,  por meio 
da  prisão  especial,  tratamento  diferenciado 
entre  um  cidadão  diplomado  e outro  analfa­
beto, violando-se o princípio da isonomia sem 
qualquer critério lógico e razoável a justificá-lo. 
Na verdade, se o próprio Estado reconhece que 
não  consegue fornecer condições  carcerárias 
dignas, deveria reservar a todo e qualquer preso 
provisório, primário e com bons antecedentes, 
recolhimento em separado daqueles que foram 
condenados,  e, por  conseguinte, já possuem 
mais tempo de vivência no cárcere. Uma ressal­
va importante deve ser feita em relação àqueles 
que,  em virtude  da função  exercida antes de 
serem presos, possam ter sua integridade física 
e moral ameaçadas quando colocados em con­
vivência com outros presos, tais como juizes, 
membros do Ministério Público, policiais, de­
fensores, funcionários da Justiça, etc. A eles, sim, 
deve-se reservar o direito à prisão especial (vide 
art. 84, §2°, da Lei de Execução Penal). Nesse 
caso, há uma razão razoável para o discrimine. 
Mantê-las presas em celas comuns equivalería 
a instituir, do ponto de vista prático, verdadeira 
pena de morte.
1.1.  Natureza jurídica da prisão especial:
a prisão  especial  não  pode  ser  considerada
modalidade  de prisão  cautelar.  Cuida-se,  na 
verdade, de especial forma de cumprimento da 
prisão cautelar. Com efeito, segundo o disposto 
no  art.  295  do  CPP,  só há  falar em  direito  à 
prisão especial quando o agente estiver sujeito 
à prisão antes de condenação definitiva. Logo, 
com  o  trânsito  em julgado,  cessa o  direito  à 
prisão especial, sendo o condenado submetido 
ao regime ordinário de cumprimento da pena, 
ressalvada a hipótese do art.  84, §2°, da LEP, 
referente ao preso que, ao tempo do fato, era 
funcionário da administração criminal, o qual 
deverá  ficar  em  dependência  separada  dos 
demais presos.
1.2.  Prisão especial e superveniência de 
condenação  irrecorrível à  pena  privativa 
de liberdade em virtude de outra infração 
penal: pode ocorrer de o indivíduo estar preso 
cautelarmente  em  prisão  especial  por  conta 
da  prática  de  determinado  crime,  quando, 
então, sobrevêm condenação definitiva à pena 
privativa de liberdade em razão da prática de 
outra infração penal. Nesse caso, prevalece o 
entendimento de que o preso que ostenta con­
denações criminais com trânsito em julgado 
deixa  de  ser tratado  como  preso  provisório, 
mesmo que tenha contra si outros processos 
criminais em andamento, perdendo, assim, o 
direito à prisão especial.
1.2.1.  Direito à colocação em celas sepa­
radas
[/PAGINA 1214]

[PAGINA 1215]
mesmo durante a execução da prisão 
penal: membros  do  Ministério  Público  da

Art. 295 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
União (LC n. 75/93, art.  18, inciso II, “e”), in­
tegrantes da Polícia Civil do Distrito Federal e 
da União (Lei n. 4.878/65, art. 40, §3°) e presos 
que, ao tempo do fato, eram funcionários da 
administração  da Justiça Criminal  (LEP,  art. 
84, §2°, c/c o art.  106, §3°) terão direito à cela 
separada dos demais presos, mesmo durante 
a  execução  da  prisão  definitiva.  Apesar  de 
não existir dispositivo específico para o juiz, 
compreende-se que o magistrado estaria inse­
rido no permissivo do art. 84, §2°, da LEP, por 
tratar-se  de funcionário  da Justiça  Criminal. 
Tais dispositivos visam preservar a integrida­
de física e moral do preso  (CF, art. 5o, inciso 
XLIX), evitando que esse condenado perma­
neça  no  meio  de  presos  que  possam  nutrir 
sentimentos de vingança contra o funcionário 
ou ex-funcionário da Justiça Criminal.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  O  paciente que ostenta  condenações  cri­
minais com trânsito  em julgado deixa  de  ser preso 
provisório,  ainda  que  tenha  contra  si  outras  ações 
penais em  andamento,  perdendo, assim, o direito à 
prisão especial. Ordem denegada". (STJ, 6a Turma, HC 
56.208/PE, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 
14/04/2009, DJe 04/05/2009).
STJ:"(...)  Embora  os funcionários da  Administração 
Criminal  possuam  direito à  prisão especial  mesmo 
após o trânsito em julgado da condenação, a execução 
de  suas  penas  dar-se-á  em  estabelecimento  penal 
sujeito ao mesmo sistema disciplinar e carcerário de 
outros  presos  com  o  mesmo  regime  prisional,  em 
dependência  isolada dos demais  reclusos, a teor do 
disposto no § 2° do art. 2° do art. 84 da Lei n° 7.210/84. 
Recurso desprovido". (STJ -  REsp 744.857/RN -  5aTurma 
-  Relatora Ministra Laurita Vaz -  DJ 06/02/2006 p. 304).
2.  Indivíduos  que  fazem  jus  à  prisão  es­
pecial: o art. 295 traz um rol exemplificativo 
dos  cidadãos  com  direito  à  prisão  especial. 
De  acordo  com  o  STF,  o  art.  295  do  CPP 
comporta interpretação restritiva, não sendo 
possível estender o benefício  excepcional da 
prisão especial por analogia. Por isso, em caso 
concreto envolvendo parlamentar estrangeiro, 
foi indeferida a concessão de prisão especial, já 
que o art. 295, III, do CPP, faz menção apenas 
aos membros do Parlamento Nacional. Nesse 
sentido:  STF,  Pleno,  PPE  315  AgR/AU,  Rei. 
Min. Octavio Gallotti, DJ 06/04/01.
2.1.  Oficiais das Forças Armadas e os Mi­
litares dos Estados, do  Distrito  Federal  e 
dos Territórios: o art. 295, V, do CPP, assegura 
prisão especial aos oficiais das Forças Armadas 
e aos militares dos Estados, do Distrito Federal 
e dos Territórios. A contrario sensu, aos milita­
res que não forem oficiais das Forças Armadas 
aplica-se a regra do art. 296, devendo ser cus­
todiados  em  estabelecimentos  militares.  Por 
sua vez, de acordo
[/PAGINA 1215]

[PAGINA 1216]
com o parágrafo único do 
art. 242 do Código de Processo Penal Militar, 
a prisão de praças especiais e a de graduados 
atenderá aos respectivos graus de hierarquia. 
Ademais,  com as  mudanças produzidas pela 
Lei  n.  12.403/11,  o  parágrafo  único  do  art. 
300  do  CPP  passou  a  dispor  que 
o  militar 
preso em flagrante delito, após a lavratura dos 
procedimentos legais, será recolhido a quartel da 
instituição a que pertencer, onde ficará preso à 
disposição das autoridades competentes. Como 
adverte Og Fernandes (Medidas cautelares no 
processo penal: prisões  e  suas  alternativas  -  
comentários à Lei 12.403,  de 04/05/2011. Co­
ordenação: Og Fernandes. São Paulo: Editora 
Revista dos Tribunais, 2011. p. 76), essa regra 
volta-se não apenas para a prisão em flagrante 
delito, mas para toda e qualquer medida cau- 
telar privativa de liberdade, aplicando-se aos 
militares das Forças Armadas,  dos Estados e 
do Distrito Federal.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  Prisão especial  ou  domiciliar. Militar da  re­
serva não remunerada (R-2). Sendo a prisão especial 
uma  exceção,  deve  ser sua  aplicação  interpretada 
restritivamente, para que o direito não se transforme 
em  privilégio. Assim,  quando o  inciso V do art. 296 
do CPP se refere aos oficiais das forças armadas, está 
se  referindo  aos  militares  da  carreira,  não  os  que, 
atendendo  à  convocação  obrigatória,  se  preparam, 
em curto espaço, nos NPOR, ou CPOR, que compõem 
a  reserva  não  remunerada  (R-2). Também  não  há 
amparo para a prisão domiciliar". (STJ, 6a Turma, RHC 
6.759/RS, Rei. Min. Anselmo Santiago, DJ  10/11/1997 
p. 57.844). Nossa observação: o art. 296 foi citado de 
maneira incorreta, referindo-se o relator, na verdade, 
ao art. 295 do CPP.
STJ:"(...) Enquanto não excluído da força pública, tem 
o  policial  militar  condenado,  ainda  que  por  crime 
comum, o direito a ser mantido  em  prisão especial. 
"Habeas  Corpus" conhecido;  pedido  deferido,  para 
que o paciente permaneça recolhido ao Quartel onde

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA fat. 295
se encontra, enquanto não excluído da força pública". 
(STJ, 5a Turma, HC 12.173/MG, Rei. Min. Edson Vidigal, 
DJ 12/06/2000 p. 122).
STJ:"(...) em hipóteses extremas e atento ao princípio 
constitucional que assegura a 'integridade física e mo­
ral dos presos' (Constituição Federal, artigo 5o, inciso 
XLIX), razão não há para negar, ao praça reformado, a 
extensão do benefício da prisão especial disposto no 
artigo  296 da  Lei  Adjetiva  Penal. Ordem  concedida 
para, convolando em definitiva a medida liminar de­
ferida, determinar que o  paciente fique custodiado 
em estabelecimento militar até o trânsito em julgado 
de sua  condenação".  (STJ, 6a Turma,  HC  17.718/GO, 
Rei. Min. Hamilton Carvalhido, DJ 06/05/2002 p. 320). 
STF:"(...) A superveniência do trânsito em julgado da 
condenação faz cessar o direito de policial militar ser 
recolhido e
[/PAGINA 1216]

[PAGINA 1217]
m prisão especial, nos termos do art. 295 
do Código de Processo Penal. Não logrou o impetrante 
demonstrar a existência de risco à incolumidade física 
do paciente, uma vez que o juízo da execução deter­
minou seu recolhimento em cela separada dos demais 
presos. Ordem denegada". (STF, 1 aTurma, HC 102.020/ 
PB, Rei. Min. Ricardo Lewandowski,j. 23/11/2010, DJe 
240 09/12/2010).
2.2.  Jurados: o art. 295, X, do CPP, também 
conferia aos jurados o direito à prisão especial. 
Apesar de a Lei n. 12.403/11 não ter revogado 
expressamente  o  art.  295,  X,  do  CPP,  quan­
do se compara o texto  antigo do art.  439 do 
CPP e sua nova redação, fica evidente que o 
legislador deixou de prever o direito à prisão 
especial para aquele que tiver exercido a função 
de jurado.  Portanto,  diante  da nova redação 
emprestada  ao caput do  art.  439,  queremos 
crer que o art. 295, X, do CPP, foi tacitamente 
revogado pela Lei n.  12.403/11. Logicamente, 
para aqueles que já exerceram efetivamente a 
função de jurado antes do advento da Lei n. 
12.403/11,  deverá  ser  respeitado  o  direito  à 
prisão especial, em fiel observância ao art. 5o, 
XXXVI, da Constituição Federal, que assegura 
que a lei não prejudicará o direito adquirido.
3.  Demais leis que tratam da prisão espe­
cial: além das hipóteses listadas no art. 295 do 
CPP, leis especiais também contemplam outros 
cidadãos com o benefício da prisão especial: 1) 
Lei n. 2.860/56: dirigentes de entidades sindi­
cais de todos os graus e representativas de em­
pregados, empregadores, profissionais liberais, 
agentes e trabalhadores autônomos; 2) Lei n. 
3.313/57: servidores do departamento federal
de segurança pública com exercício de ativi­
dade estritamente policial; 3) Lei n. 3.988/61: 
pilotos de aeronaves mercantes nacionais; 4) 
Lei n. 4.878/65: policiais civis da União e do 
Distrito Federal; 5) Lei n. 5.350/67: funcionário 
da polícia civil dos Estados e Territórios; 6) Lei 
n. 5.606/70: oficiais da marinha mercante; 7) 
Lei n. 7.102/83: vigilantes e transportadores de 
valores; 8) Lei n. 7.172/83: professores de Io e 
2o graus; 9) Lei n. 8.069/90: conselheiro tutelar.
3.1.  Lei de  Proteção às testemunhas: a
Lei n. 9.807/99, que estabeleceu normas para 
a organização e a manutenção de programas 
especiais  de proteção a vítimas e a testemu­
nhas ameaçadas, prevê que serão aplicadas em 
benefício  do  colaborador,  na prisão  ou  fora 
dela,  medidas especiais  de  segurança e pro­
teção  a sua integridade  física,  considerando 
ameaça ou coação eventual e efetiva. Dentre 
tais medidas, estando sob prisão temporária, 
preventiva  ou  em  decorrência  de  flagrante 
delito, o colaborador será custodiado em de­
pendência separada dos demais presos (Lei n. 
9.807/99, art.  15, §1°).
3.2.  Prisão de índios: o art. 231  da Consti­
tuição Federal assegura aos índios o reconhe­
cimento de sua organização social, costumes, 
línguas,  crenças  e  tradições.  Por  sua vez,  o 
Estatuto  do  índio  (Lei  n.
[/PAGINA 1217]

[PAGINA 1218]
6.001/73)  assevera 
que as penas de reclusão e de detenção serão 
cumpridas, se possível, em regime especial de 
semiliberdade, no local de funcionamento do 
órgão  federal  de  assistência  aos  índios  mais 
próximo  da  habitação  do  condenado  (art. 
56,  parágrafo  único).  Considerando  que  a 
prisão penal do índio deve ser cumprida em 
regime especial de semiliberdade, no local de 
funcionamento do órgão federal de assistên­
cia aos índios mais próximo da habitação do 
condenado,  entende-se que a prisão cautelar 
também deve se  adequar a esse  regramento, 
sob pena de a medida cautelar aplicada durante 
o curso do processo se revelar mais gravosa que 
aquela que, possivelmente, será aplicada com o 
trânsito em julgado de sentença condenatória, 
violando o princípio da homogeneidade.

Art. 295 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
3.2.1.  Necessidade de intérprete: na hipó­
tese de não ser o índio aculturado e não com­
preender o idioma nacional, é fundamental a 
presença de intérprete em seu interrogatório. 
Todavia, tratando-se de índio plenamente inte­
grado, capaz de compreender completamente o 
português, torna-se dispensável a nomeação de 
intérprete. Como já se pronunciou o Supremo 
(STF, Ia Turma, HC 79.530/PA, Rei. Min. limar 
Galvão, j.  16/12/1999, DJ 25/02/2000, p. 53), 
tratando-se  de  índio  alfabetizado,  eleitor  e 
integrado à civilização, falando fluentemente a 
língua portuguesa, não se faz mister a presença 
de intérprete.
3.2.2.  (Des) necessidade de comunicação 
à FUNAI: na hipótese de índios não integra­
dos, entende-se que, por força do art. 231  da 
Constituição  Federal  e  do  Estatuto  do  índio 
(Lei n. 6.001/73), que assegura aos índios e às 
comunidades indígenas ainda não integrados 
verdadeiro regime tutelar (art. 7o), deve haver 
a comunicação à FUNAI, órgão que exerce a 
tutela do índio em nome da União.  De todo 
modo, é bom destacar que, na visão do Supre­
mo (STF,  Ia Turma, HC 79.530/PA, Rei. Min. 
limar Galvão, j. 16/12/1999, DJ 25/02/2000, p. 
53), a tutela que a Constituição Federal come­
teu à União Federal no art. 231 é de natureza 
civil, e não criminal, consoante arts. 
7° e 8o da 
Lei n. 6.001/73 e art. 4o, parágrafo único, do 
Código Civil.  Logo, não haveria necessidade 
de comunicação à FUNAI.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  As  penas de  reclusão e de detenção serão 
cumpridas, se possível, em regime especial de semili- 
berdade, no local de funcionamento do órgão federal 
de assistências aos índios mais próximos da habitação 
do condenado, (art. 56, parág. único da Lei 6.001/73). 
Parecer do MPF pela parcial concessão do writ. Ordem 
parcialmente concedida, para que, caso a FUNAI ateste 
a viabilidade em receber o paciente, seja possibilitado 
ao mesmo o cumprimento de sua custódia cautelar na 
unidade administrativa  mais próxima de sua  habita­
ção". (STJ, 5aTurma, HC 124.622/PE, Rei. Min. Napoleão 
Nunes Maia Filho, j. 08/09/2009, DJe 13/10/2009). 
STJ:"(...) Sen
[/PAGINA 1218]

[PAGINA 1219]
do assegurado aos silvícolas o benefício 
de cumprimento de penas privativas de liberdade em 
órgão de assistência ao índio, tem-se como plenamen­
te plausível a concessão de tal benefício ao paciente 
para que cumpra a prisão provisória no referido esta­
belecimento. Habeas corpus parcialmente conhecido 
e, nessa parte, concedido tão-somente para assegurar 
ao paciente, índio pataxó, que permaneça durante o 
período da prisão preventiva, recolhido junto à órgão 
federal de assistência ao índio mais  próximo de sua 
aldeia ou residência". (STJ, 5aTurma, HC 55.792/BA, Rei. 
Min. Laurita Vaz, j. 29/06/2006, DJ 21/08/2006 p. 267).
4.  Sala de  Estado-Maior: os  conceitos  de 
sala de Estado-Maior e de prisão especial não 
se confundem e a prerrogativa de recolhimen­
to naquela não se reduz à prisão especial de 
que trata  o  art.  295  do  CPR  Se por Estado- 
-Maior  se  entende  o  grupo  de  oficiais  que 
assessoram o Comandante de uma organiza­
ção militar (Exército, Marinha, Aeronáutica, 
Corpo de Bombeiros e Polícia Militar), sala de 
Estado-Maior é o compartimento de qualquer 
unidade militar que, ainda que potencialmen­
te,  possa  ser  por  eles  utilizado  para  exercer 
suas funções. Destarte, enquanto uma “cela” 
tem como finalidade típica o aprisionamento 
de alguém e,  em razão  disso,  possui grades, 
em regra, uma “sala” apenas ocasionalmente 
é  destinada  para  esse  fim,  além  de  oferecer 
instalações e comodidades condignas, isto é, 
condições  adequadas  de  higiene  e  seguran­
ça.  Compreende-se  a  sala  de  Estado-Maior, 
portanto, como uma sala e não cela, instala­
da no  Comando  das  Forças Armadas ou de 
outras  instituições  militares,  configurando 
tipo heterodoxo de prisão, eis que destituída 
de grades ou de portas fechadas pelo lado de 
fora. O direito à sala de Estado-Maior somen­
te  se  refere  às  hipóteses  de  prisão  cautelar, 
assemelhando-se,  assim,  à  prisão  especial, 
cujo direito também cessa com o trânsito em 
julgado da sentença condenatória.
4.1.  Indivíduos que fazem jus à  Sala de 
Estado-Maior: Membros do Ministério Pú­
blico (Lei n. 8.625/93, art. 40, V; Lei Comple­
mentar n. 75/93, art. 18, II, “e”); Membros do 
Poder Judiciário (LC 35/79, art. 33); Membros 
da  Defensoria  Pública  (LC  80/94,  arts.  44, 
inciso III, e  128, inciso III).  De acordo com 
o  Estatuto da OAB  (Lei n.  8.906/94,  art.  7o, 
V), ao advogado assiste o direito de não ser 
recolhido preso, antes de sentença transitada 
em julgado, senão em sala de Estado-Maior, 
com  instalações  e  comodidades  condignas,

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA j 295
assim reconhecidas pela OAB, e, na sua falta, 
em  prisão  domiciliar.  Importante  destacar 
que, no julgamento da ADIN  1.127-8, o Su­
premo  declarou  a  inconstitucionalidade  da 
expressão ‘assim reconhecidas pela OAB’. Por 
conta do disposto no art. 7o, V, infine, da Lei 
n.  8.906/94,  a  ausência  de  sala  de  Estado- 
-Mai
[/PAGINA 1219]

[PAGINA 1220]
or  implica no  recolhimento  domiciliar 
do  advogado, benefício  este que não foi es­
tendido  aos  membros  da  magistratura,  do 
Ministério Público e da Defensoria Pública. 
A  jurisprudência  firmada  pelo  Plenário  e 
pelas duas Turmas do Supremo é no sentido 
de se garantir a prisão cautelar aos profissio­
nais da advocacia, devidamente inscritos na 
Ordem dos Advogados do Brasil, em sala de 
Estado-Maior e,  não  sendo  possível  ou  não 
existindo  dependências  definidas  como  tal, 
conceder a eles o direito de prisão domiciliar. 
No  entanto,  o  próprio  Supremo  Tribunal 
Federal tem considerado válida, a depender 
das  circunstâncias  do  caso  concreto,  a  ma­
nutenção  de  profissionais  da  advocacia  em 
penitenciária  que  possua  celas  individuais, 
com condições regulares de higiene e instala­
ções que impeçam o contato do paciente com 
presos comuns. Não seria razoável interpretar 
a prerrogativa conferida aos advogados como 
passível  de  inviabilizar  a  própria  custódia. 
Logicamente, se o advogado estiver suspenso 
dos quadros da OAB, não fará jus ao referido 
benefício. Quanto aos jornalistas, dispunha o 
art. 66 da Lei n.  5.250/67 (Lei de Imprensa) 
que o jornalista profissional não poderia ser 
detido nem recolhido preso antes de senten­
ça transitada em julgado; em qualquer caso, 
somente  em  sala  decente,  arejada  e  onde 
encontre  todas  as  comodidades.  A  pena  de 
prisão  de jornalistas,  por sua vez,  devia ser 
cumprida  em  estabelecimento  distinto  dos 
que são  destinados  a réus  de crime comum 
e  sem  sujeição  a  qualquer  regime  peniten­
ciário ou carcerário.  Ocorre que o Supremo 
Tribunal Federal, no julgamento da arguição 
de descumprimento de preceito fundamental 
n.  130, julgou  procedente  o  pedido  ali  for­
mulado para o  efeito  de declarar como não 
recepcionado pela Constituição Federal todo 
o  conjunto  de  dispositivos  da  Lei  5.250/67.
Destarte, jornalistas deixaram de ter direito 
à sala de Estado-Maior, subsistindo, todavia, 
o direito à prisão especial, mas desde que o 
jornalista  seja  diplomado  por  qualquer  das 
faculdades superiores da República (CPP, art. 
295, VII).
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) A decisão reclamada, fundada na inconstitu­
cionalidade do art. 7, V, do Estatuto dos Advogados, 
indeferiu a transferência do reclamante -  Advogado, 
preso preventivamente em cela da Polícia Federal, para 
sala de Estado Maior e, na falta desta, a concessão de 
prisão domiciliar. No ponto, dissentiu do entendimen­
to firmado  pelo Supremo Tribunal  Federal  na  ADIn 
1127 (17.05.06, red.p/acórdão Ricardo Lewandowski), 
quando se julgou constitucional o art. 7, V, do Estatuto 
dos Advogados, na parte em que determina o recolhi­
mento dos advogados em sala de Estado Maior e, na 
sua falta, em  prisão domiciliar.  Reclamação julgada 
procedente para que o reclamante seja recolhido em 
prisão domiciliar -  cujo local deverá ser especificado 
pelo Juízo  re
[/PAGINA 1220]

[PAGINA 1221]
clamado -, salvo eventual transferência 
para sala de Estado Maior. "Sala de Estado-Maior" (L. 
8.906, art. 7°, V): caracterização. Precedente: HC 81.632 
(2aT., 20.08.02, Velloso, RTJ 184/640). Por Estado-Maior 
se  entende  o  grupo  de  oficiais  que  assessoram  o 
Comandante de  uma  organização  militar (Exército, 
Marinha, Aeronáutica, Corpo de Bombeiros e Polícia 
Militar); assim sendo, "sala de Estado-Maior" é o com­
partimento  de qualquer unidade  militar que,  ainda 
que potencialmente, possa por eles ser utilizado para 
exercer suas funções. A distinção que se deve fazer é 
que, enquanto uma "cela" tem como finalidade típica 
o aprisionamento de alguém   -e,  por isso,  de  regra 
contém grades -, uma "sala" apenas ocasionalmente 
é destinada para esse fim. De outro lado, deve o local 
oferecer "instalações e comodidades  condignas", ou 
seja, condições adequadas de higiene e segurança". 
(STF, Pleno, Rcl 4.535/ES, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, 
DJ 15/06/2007 p. 21).
STF:"(...) Aos profissionais da advocacia é assegurada 
a  prerrogativa de confinamento em Sala de Estado- 
-Maior, até o trânsito em julgado de eventual sentença 
condenatória. Prerrogativa, essa, que não se reduz à 
prisão especial de que trata o art. 295 do Código de 
Processo Penal. A prerrogativa de prisão em Sala de 
Estado-Maior tem o escopo de mais garantidamente 
preservar a incolumidade física daqueles que, diutur- 
namente,  se expõem  à  ira e  retaliações de  pessoas 
eventualmente contrariadas com um labor advocatício 
em defesa de contrapartes processuais e da  própria 
Ordem Jurídica.  A advocacia  exibe  uma  dimensão 
coorporativa, é certo, mas sem prejuízo do seu com­
promisso institucional, que já é um compromisso com
 
os valores que permeiam todo o Ordenamento Jurídico

Art. 295
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
brasileiro. A Sala de  Estado-Maior se define por sua 
qualidade mesma de sala e não de cela ou cadeia. Sala, 
essa, instalada no Comando das Forças Armadas ou de 
outras instituições militares (Polícia Militar, Corpo de 
Bombeiros) e que em si mesma constitui tipo hetero­
doxo de prisão, porque destituída de portas ou janelas 
com  essa  específica  finalidade de  encarceramento. 
Ordem parcialmente concedida para determinar que 
o Juízo  processante  providencie a  transferência  do 
paciente para sala de uma das unidades militares do 
Estado de São Paulo, a ser designada pelo Secretário 
de Segurança  Pública". (STF,  1a Turma,  HC 91.089/SP, 
Rei. Min. Carlos Britto, DJ 19/10/2007 p. 46)
STF:"(...) O SupremoTribunal Federal estabeleceu que 
é constitucional a prerrogativa de o advogado ser pre­
so em sala de Estado Maior até o trânsito em julgado
 
da condenação. A  prisão de  profissional  inscrito  na 
Ordem dos Advogados do Brasil em dependência da 
Polícia Militar não desafia o decidido por esta Corte. A 
expressão"sala de Estado Maior"deve ser interpretada 
como sendo uma dependência em estabelecimento 
castrense, sem grades
[/PAGINA 1221]

[PAGINA 1222]
, com instalações condignas. O 
preceito  legal  que confere aos advogados  o direito 
à  prisão  especial,  antes  do  trânsito  em julgado  da 
condenação, não desnatura o caráter da medida, que 
representa  uma restrição à liberdade de locomoção, 
ainda  que em  condições diferenciadas  dos  demais 
presos".  (STF,  Pleno,  Rcl  4.713/SC,  Rei.  Min.  Ricardo 
Lewandowski, DJe 041 07/03/08).
STF:"(...) A jurisprudência  do Supremo Tribunal  Fe­
deral  consolidou o entendimento segundo o qual o 
réu que ostente status profissional de advogado tem 
direito público subjetivo à prisão especial até o trânsito 
em julgado da  condenação. O juízo  de  origem, em 
nenhum  momento,  criou  dificuldades  à  efetivação 
do  direito  da  paciente  à  prisão  especial.  A  decisão 
agravada ateve-se às circunstâncias do caso e apontou 
que o direito à prisão especial cessa com o trânsito em 
julgado da condenação penal. Diante da confirmação 
do trânsito em julgado da ação penal perante as ins­
tâncias ordinárias, recurso de agravo desprovido". (STF, 
2aTurma, HC-AgR 82.850/SP, Rei. Min. Gilmar Mendes, 
DJ 28/09/2007 p. 65).
STF:"(...) Prisão domiciliar. Possibilidade. Profissional 
da advocacia devidamente inscrito na OAB/SP. Estatuto 
da Advocacia (art. 7o, inc. V, da Lei n° 8.906/94). Inexis­
tência  de "Sala  de Estado-Maior". Ordem  concedida. 
Precedentes. (...) A jurisprudência firmada pelo Plenário 
e pelas duas Turmas desta Corte é no sentido de se 
garantir a prisão cautelar aos profissionais da advoca­
cia, devidamente inscritos na Ordem dos Advogados 
do Brasil, em sala de Estado-Maior, nos termos do art. 
7°, inc. V, da Lei n° 8.906/94 (Estatuto da Advocacia), 
e, não sendo possível ou não existindo dependências 
definidas como tal, conceder a eles o direito de prisão 
domiciliar.  Flabeas corpus conhecido e concedida a 
ordem". (STF, 1 aTurma, HC 91.150/SP, Rei. Min. Menezes 
Direito, DJ 31/10/2007 p. 91).
STF:"(...) PRISÃO PREVENTIVA. Cumprimento. Definição 
do local. Transferência determinada  para estabeleci­
mento  mais curial. Competência  do juízo da  causa. 
Aplicação de Regime Disciplinar Diferenciado -  RDD. 
Audiência  prévia  do Ministério Público e da  defesa. 
Desnecessidade. Ilegalidade não caracterizada. Inte­
ligência da Res. n° 557 do Conselho da Justiça Federal 
e do art. 86, § 3°, da LEP. É da competência do juízo da 
causa  penal definir o estabelecimento penitenciário 
mais curial ao cumprimento de prisão preventiva. PRI­
SÃO ESPECIAL. Advogado. Prisão preventiva. Cumpri­
mento. Estabelecimento com cela individual, higiene 
regular e condições de impedir contato com  presos 
comuns. Suficiência. Falta, ademais, de contestação do 
paciente. Interpretação do art. 7°, V, da Lei n° 8.906/94- 
Estatuto da Advocacia, à luz do princípio da igualdade. 
Constrangimento ilegal não caracterizado. HC dene- 
gado. Precedentes. Atende à prerrogativa profissional 
do advogado ser recolhido preso, antes de sentença 
transitada  em julgad
[/PAGINA 1222]

[PAGINA 1223]
o,  em  cela  individual,  dotada 
de condições  regulares de  higiene, com  instalações 
sanitárias satisfatórias, sem possibilidade de contato 
com presos comuns". (STF, 2aTurma, HC 93.391 /RJ, Rei. 
Min. Cezar Peluso, j. 15/04/2008, DJe 83 08/05/2008). 
STF:"(...) Ajurisprudência deste SupremoTribunal evo­
luiu para entender possível a prisão de advogado, pen­
dente o trânsito em julgado da sentença condenatória, 
em local diverso das dependências do comando das 
forças armadas ou auxiliares, desde que apresentadas 
condições condignas para o encarcerado. Precedentes. 
Com o informado pelo Diretor Técnico II, o Centro de 
Ressocialização Feminino de São José dos Campos/SP 
dispõe de instalações condignas adequadas ao regime 
semiaberto da Reclamante, não se havendo cogitar de 
contrariedade às decisões proferidas no julgamento 
da Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 1.127/DF 
e na Reclamação n. 11.016, de minha relatoria. A recla­
mação não é o instrumento adequado para o exame 
aprofundado das condições da unidade prisional onde 
está a Reclamante. Precedentes. Reclamação julgada 
improcedente". (STF, 2aTurma, Rcl. 23.567/SP, Rei. Min. 
Cármen Lúcia, j. 07/06/2016, DJe 124 15/06/2016). 
STJ:"(...) Quanto ao direito ao recolhimento em sala de 
Estado Maior, o advogado só faz jus a essa prerrogativa 
se estiver no livre exercício da profissão, o que não é 
o caso dos autos porque a  pretendente encontra-se 
suspensa dos quadros da OAB. Ordem denegada". (STJ, 
6a Turma, HC 368.393/MG, Rei. Min. MariaThereza de 
Assis Moura, j. 20/09/2016, DJe 30/09/2016).
5.  Benefícios outorgados ao preso espe­
cial: tamanhos eram os benefícios aos presos 
especiais  que  a  Lei  n.  5.256,  que  entrou  em 
vigor no dia 7 de abril de  1967, determinava 
em  seu  art.  Io  que,  nas  localidades  em  que 
não  houvesse  estabelecimento  adequado  ao 
recolhimento dos que tenham direito a prisão

TÍTULO IX . DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA 2 9 5
especial, o juiz, considerando a gravidade das 
circunstâncias do crime, ouvido o representan­
te do Ministério Público, poderia autorizar a 
prisão do réu ou indiciado na própria residên­
cia, de onde o mesmo não poderia afastar-se 
sem prévio  consentimento judicial.  Somente 
a  violação  da  obrigação  de  comparecer  aos 
atos policiais ou judiciais para os quais fosse 
convocado  é  que poderia  implicar  na perda 
do benefício da prisão domiciliar, devendo o 
indivíduo ser recolhido a estabelecimento pe­
nal, onde permanecesse separado dos demais 
presos. No entanto, com a entrada em vigor da 
Lei n.  10.258/01, esse panorama foi alterado. 
Isso porque, de acordo  com os  §§  Io e 
2° do 
art.  295  do  CPP,  acrescentados pela referida 
lei,  a prisão especial consiste exclusivamente 
no  recolhimento  em local  distinto  da prisão 
comum e, não havendo estabelecimento espe­
cífico para o preso especial, este será recolhido 
em  cela  distinta  do  mesmo  estabelecimento. 
Na verda
[/PAGINA 1223]

[PAGINA 1224]
de, o que ocorre na prática é o reco­
lhimento do preso especial a um determinado 
distrito policial,  especificamente destinado a 
abrigar  presos  dessa  espécie.  A  inexistência 
desse local distinto, todavia, não implica em 
imediata prisão domiciliar, como dispunha o 
art.  Io da Lei n. 5.256/67. Nesse caso, o preso 
deverá ser colocado no mesmo estabelecimen­
to prisional que os demais presos, porém em 
cela distinta. Destarte, com a entrada em vigor 
da Lei n.  10.258/01,  e diante  do disposto  no 
art. 295, §2°, do CPP, somente na hipótese de 
inexistência de cela distinta para preso especial 
é que poderá ocorrer a prisão domiciliar. Nessa 
última  hipótese,  por  ato  de  ofício  do juiz,  a 
requerimento do MP ou da autoridade policial, 
o  beneficiário  da  prisão  domiciliar  poderá 
ser  submetido  à vigilância  policial,  exercida 
sempre com discrição e sem constrangimento 
para o réu ou indiciado e sua família (Lei n. 
5.256/67, art. 3o).
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) O direito subjetivo do médico, ou de qualquer 
outro preso especial, deve circunscrever-se à garantia 
de recolhimento em  local  distinto da  prisão comum 
(art. 295, § I o do CPP). Não havendo estabelecimento 
específico, poderá o preso ser recolhido à cela distinta 
da prisão comum (art. 295, § 2° do CPP), observadas
as condições mínimas de salubridade e dignidade da 
pessoa humana". (STJ, 5aTurma, HC 87.933/SP, Rei. Min. 
Felix Fischer, j. 15/05/2008, DJe 23/06/2008).
STJ:"Recolhido o paciente em cela distinta de estabele­
cimento de prisão comum, consistindo em alojamento 
coletivo para os internos que se encontram na mesma 
condição, ou seja, com direito à prisão especial, não 
há falar em constrangimento ilegal a ser sanado, uma 
vez que atendidos os requisitos do art. 295 do CPP. 2. 
Ordem denegada". (STJ, 5a Turma, HC 56.160/RN, Rei. 
Min. Arnaldo Esteves Lima, DJ 07/05/2007 p. 339).
6.  Condições da cela especial: a prisão es­
pecial  pode  consistir  em  alojamento  coleti­
vo, atendidos os requisitos de salubridade do 
ambiente,  pela  concorrência  dos  fatores  de 
aeração, insolação e condicionamento térmico 
adequados à existência humana (CPP, art. 295, 
§3°). Esse respeito à dignidade do preso não 
é exclusividade do preso especial. Pelo menos 
de acordo  com o que consta do texto  da Lei 
de Execução  Penal  (art.  88, parágrafo  único, 
da Lei n.  7.210/84), são requisitos básicos da 
unidade celular em penitenciária a salubridade 
do ambiente pela concorrência dos fatores de 
aeração, insolação e condicionamento térmico 
adequado à existência humana, além de uma 
área mínima de 6 m2 (seis metros quadrados).
7.  Transporte do preso especial: caso seja 
necessário o traslado do preso especial ao fó­
rum ou à delegacia, dispõe o art. 295, §4°, do 
CPP, que seu transporte não pode ser efetuado 
juntamente com presos que não detenham o 
mesmo privilégio.
8.  Concessão antecipada  de  benefícios 
prisionais ao  preso  especial: mesmo  es
[/PAGINA 1224]

[PAGINA 1225]
­
tando  recolhido  à  prisão  especial,  o  preso 
tem  direito  à  progressão  de  regimes.  Para 
mais detalhes acerca do assunto, remetemos 
o leitor aos comentários à súmula n. 717 do 
Supremo Tribunal  Federal  (“Não  impede  a 
progressão de regime de execução da pena, 
fixada  em  sentença  não  transitada  em jul­
gado, o fato de o réu se encontrar em prisão 
especial”).

Art. 296
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Art. 296. Os inferiores e praças de pré, onde for possível, serão recolhi­
dos à prisão, em estabelecimentos militares, de acordo com os respectivos 
regulamentos.1
1.  Recolhimento de militares não oficiais 
(praças) a estabelecimentos militares: quan­
do se trata de militares, a distinção entre praça 
e oficial tem relevância fundamental. A praça 
é  o  indivíduo  que,  na hierarquia  militar,  se 
situa  abaixo  do  segundo-tenente.  Assim,  no 
Exército, temos como praças o Subtenente, os 
sargentos, cabos, soldados, etc. Por sua vez, são 
considerados oficiais do Exército o primeiro- 
-tenente,  segundo-tenente,  capitão,  major, 
tenente-coronel, coronel, general-de-brigada, 
general-de-divisão, general-de-exército e Ma­
rechal. Aos Oficiais das Forças Armadas e das
Polícias  Militares  dos  Estados  e  do  Distrito 
Federal, o art. 295, V, do CPP, assegura o di­
reito  à  prisão  especial.  Às  praças  o  art.  296 
do  CPP  assegura  o  direito  ao  recolhimento 
a estabelecimentos militares, pelo menos en­
quanto  mantida  a  condição  de  militar.  Esse 
recolhimento  a  estabelecimentos  militares 
independe da natureza do delito: comum ou 
militar. Portanto, ainda que se trate de crime 
da competência da Justiça Comum (Estadual 
ou Federal), os militares que não forem oficiais 
devem permanecer presos em estabelecimen­
tos militares.
Art. 297. Para o cumprimento de mandado expedido pela autorida­
de judiciária, a autoridade policial poderá expedir tantos outros quantos 
necessários às diligências, devendo neles ser fielmente reproduzido o teor 
do mandado original.1
1.  Reprodução  do  mandado  de  prisão:
de modo a dar cumprimento ao mandado de 
prisão expedido pela autoridade judiciária, o 
art. 297 do CPP autoriza a autoridade poli­
cial a extrair cópias do mandado original, em 
todos os seus termos, adotando-se a cautela
de autenticá-los. Há de se lembrar que cada 
executor  deverá  trazer  consigo  ao  menos 
duas  cópias,  fornecendo  uma  ao  preso  e 
mantendo a outra em seu poder, com recibo 
de  entrega,  consoante  dispõe o  art.  286  do 
CPP.
Art. 298. Revogado pela Lei n. 12.403/11.
Art. 299. A captura poderá ser requisitada à vista de mandado judicial, 
por qualquer meio de comunicação, tomadas pela autoridade, a quem se 
fizer a requisição, as precauções necessárias para averiguar a autenticidade 
desta.1 (redação determinada pela Lei n. 12.403/11).
1.  Requisição da  captura  por qualquer 
meio de comunicação: à vista do manda­
do de prisão,  a captura do  agente pode ser 
requisitada por qu
[/PAGINA 1225]

[PAGINA 1226]
alquer meio de comuni­
cação, tomadas pela autoridade, a quem se 
fizer a requisição, as precauções necessárias 
para  averiguar  a  autenticidade  desta.  De 
maneira  distinta  à  antiga  redação,  a  nova 
redação  conferida ao  art.  299  do CPP pela 
Lei  n.  12.403/11  não  estabelece  qualquer
distinção  quanto  à  natureza  da  infração 
penal, se afiançável ou se inafiançável.  Por 
consequência, a utilização de qualquer meio 
de comunicação para se requisitar a captura 
pode ser utilizada tanto para crimes inafian­
çáveis quanto para delitos afiançáveis. Como 
se percebe,  na  esteira  da  Lei  n.  11.900/09, 
que passou a dispor sobre  a videconferên- 
cia  no  ordenamento  pátrio,  as  mudanças 
visam  possibilitar  a  utilização  dos  meios

TITULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA 3Q-|
eletrônicos  de  comunicação  no  processo 
penal (e-mail, faz, telefone, telegrama, etc.), 
imprimindo maior celeridade e dinamismo
à  troca  de  informações,  notadamente  no 
tocante  ao  cumprimento  de  mandados  de 
prisão.
Art. 300. As pessoas presas provisoriamente ficarão separadas das 
que já estiverem definitivamente condenadas, nos termos da lei de exe­
cução penal.' (redação determinada pela Lei n. 12.403/11)
Parágrafo único. O militar preso em flagrante delito, após a lavra- 
tura dos procedimentos legais, será recolhido a quartel da instituição 
a que pertencer, onde ficará preso à disposição das autoridades com­
petentes.2
1  Separação de presos provisórios: não  se
deve confundir o direito à prisão especial (CPP, 
art.  295)  com  a separação  dos  presos  provi­
sórios  dos  que já  estiverem  definitivamente 
condenados,  prevista  no  art.  300, caput,  do 
CPP.  Esta separação visa evitar a promiscui­
dade  resultante  da  convivência entre  presos 
provisórios  e presos  que já tenham contra si 
sentença  condenatória  com  trânsito  em jul­
gado. No mesmo sentido  é a redação  do  art. 
84, caput, da Lei de Execução Penal, segundo 
o  qual o preso provisório ficará separado  do 
condenado por sentença transitada em julga­
do.  Os presos cautelares, por sua vez, ficarão 
separados de acordo com os seguintes critérios 
(LEP, art. 84, §1°, com redação dada pela Lei n. 
13.167/15): a) acusados pela prática de crimes 
hediondos  ou  equiparados; b)  acusados  pela 
prática de crimes cometidos com violência ou 
grave ameaça à pessoa; c) acusados pela prática 
de outros crimes ou contravenções diversos dos 
apontados nas duas alíneas anteriores. De seu 
turno, os presos condenados ficarão separados 
de acordo com os seguintes critérios (LEP, art.
84, §3°, incluído pela Lei n. 13.167/15): a) con­
denados pela prática de crimes hediondos ou 
equiparados; b) reincidentes condenados pela 
prática de crimes cometidos com violência ou 
grave ameaça à pessoa; c) primários condena­
dos pela prática de crimes cometidos com vio­
lência ou grave ameaça; d) demais condenados 
pela prática de outros crimes ou contrave
[/PAGINA 1226]

[PAGINA 1227]
nções 
em situação diversa das previstas nas 3 alíneas 
anteriores.  Por fim,  a Lei de Execução  Penal 
também determina que o preso que tiver sua 
integridade física, moral ou psicológica ame­
açada pela convivência com os demais presos 
ficará segregado em local próprio (art. 84, §4°, 
incluído pela Lei n.  13.167/15).
2.  Recolhimento do militar a quartel da ins­
tituição: por ocasião do estudo do art. 296 do 
CPP, vimos que, de modo a preservar a própria 
integridade física do agente, o militar, quando 
preso, deve ser recolhido a quartel da instituição 
a que pertencer, pelo menos enquanto ostentar 
a condição de militar, pouco importando se se 
trata de crime comum ou militar.
Capítulo II
DA PRISÃO EM FLAGRANTE15
Art. 301. Qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus 
agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante 
delito.6-7

Art. 3 01 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
1.  Conceito de prisão em flagrante: a ex­
pressão  ‘flagrante’  deriva  do  latim ‘flagrare 
(queimar),  e ‘flagrans’,  ‘flagrantis’  (ardente, 
brilhante,  resplandecente),  que,  no  léxico, 
significa acalorado, evidente, notório, visível, 
manifesto.  Em linguagem jurídica, flagrante 
seria uma característica do delito, é a infração 
que está queimando, ou seja, que está sendo 
cometida ou acabou de sê-lo, autorizando-se 
a  prisão  do  agente  mesmo  sem  autorização 
judicial em virtude da certeza visual do crime. 
Funciona, pois, como mecanismo de autode­
fesa  da própria sociedade.  Compreendido  o 
conceito  de flagrante  delito,  pode-se  definir 
a prisão em flagrante como uma medida de 
autodefesa da sociedade, consubstanciada na 
privação da liberdade de locomoção daquele 
que é  surpreendido  em  situação  de flagrân­
cia,  a  ser  executada  independentemente  de 
prévia autorização judicial (CF, art. 5o, LXI). 
A expressão  ‘delito’ abrange  não  só  a prática 
de  crime,  como também  a de  contravenção. 
Nesse caso,  todavia, tratando-se  de infração 
de menor potencial ofensivo, não se procede 
à lavratura de Auto de  Prisão  em Flagrante, 
mas sim de Termo Circunstanciado de Ocor­
rência, caso o agente assuma o compromisso 
de comparecer ao Juizado ou a ele compareça 
imediatamente (Lei n. 9.099/95, art. 69, pará­
grafo único). 2
2.  Funções da prisão em flagrante: a) evitar 
a fuga do infrator; b)  auxiliar na colheita de 
elementos  informativos:  persecuções  penais 
deflagradas a partir de um auto de prisão em 
flagrante costumam ter mais êxito na colheita 
de elementos de informação, auxiliando o 
do- 
minus litis na comprovação do fato delituoso 
em juízo; c) impedir a consumação do delito, 
no caso em que a infração está sendo praticada 
(CPP, art. 302, inciso I), ou de seu exaurimento, 
nas demais situações (CPP, art. 302, incisos II, 
III e IV); d) preservar a integridade física do 
preso,  diante da comoção que alguns crimes 
provocam  na população,  evitando-se,  assim, 
possível linchamento.  No  sist
[/PAGINA 1227]

[PAGINA 1228]
ema concebido 
originalmente pelo Código de Processo Penal 
de 1941, a prisão em flagrante tinha não ape­
nas  essas  funções,  mas  também  funcionava 
como  medida  acautelatória,  antecipando  os
resultados  finais  do  processo.  Desse  modo, 
quem era preso em flagrante, desde que não 
se livrasse solto, não fosse admissível a fiança, 
ou não tivesse sua conduta justificada por al­
guma excludente da ilicitude, deveria, apenas 
por  esse  motivo,  permanecer  preso  durante 
todo  o  processo.  O  flagrante,  por  si  só,  era 
fundamento  suficiente para  que  o  indivíduo 
permanecesse recolhido à prisão ao longo de 
todo o processo, sem que houvesse necessidade 
de se motivar o encarceramento à luz de uma 
das hipóteses que autorizam a prisão preventi­
va. Com a inserção do parágrafo único ao art. 
310 do CPP pela Lei n. 6.416, de 24 de maio 
de  1977, a prisão em flagrante deixou de ser 
motivo para que a pessoa permanecesse presa 
ao longo de todo o processo, pois, ao receber 
cópia do auto de prisão em flagrante, passou a 
ser obrigação do magistrado examinar não só 
a legalidade da medida, para fins de eventual 
relaxamento,  como  também verificar  a  pre­
sença de algum dos motivos que autorizam a 
decretação da prisão preventiva. Agora, com 
a entrada  em vigor da  Lei n.  12.403/11,  fica 
patente que  a prisão  em flagrante,  por si só, 
não  mais  autoriza  que  o  agente  permaneça 
preso  ao  longo  de  todo  o  processo.  Afinal, 
segundo a nova redação do art.  310 do CPP, 
ao  receber  o  auto  de  prisão  em  flagrante,  o 
juiz  deverá  fundamentadamente:  I  -   relaxar 
a prisão ilegal; ou II -  converter a prisão em 
flagrante  em  preventiva,  quando  presentes 
os  requisitos  constantes  do  art.  312  do  CPP, 
e  se  revelarem  inadequadas  ou  insuficientes 
as medidas  cautelares  diversas  da prisão;  ou 
III  -   conceder liberdade provisória,  com  ou 
sem fiança.
3.  Fases da  prisão em flagrante: inicial­
mente, a prisão em flagrante funciona como 
mero ato administrativo, dispensando-se au­
torização judicial.  Exige  apenas  a  aparência 
da tipicidade,  não  se  exigindo  nenhuma va- 
loração sobre a ilicitude e a culpabilidade. Na 
sistemática do  CPP, o flagrante se divide em 
quatro  momentos  distintos:  captura,  condu­
ção coercitiva, lavratura do auto de prisão em 
flagrante e recolhimento à prisão. No primeiro 
momento, o agente encontrado em situação de 
flagrância (CPP, art. 302) é capturado, de forma

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA
Art. 301
a evitar que continue a praticar o ato delituoso. 
A captura tem por função precípua resguardar 
a  ordem  pública,  fazendo  cessar a lesão  que 
estava sendo  cometida ao bem jurídico pelo 
impedimento da conduta ilícita. Após a captu­
ra, o agente será conduzido coercitivamente à 
presença da autoridade policial para que sejam 
adotadas as providências legais. De seu turno, 
a lavratura  é  a elaboração  do  auto
[/PAGINA 1228]

[PAGINA 1229]
de prisão 
em  flagrante,  no  qual  são  documentados  os 
elementos sensíveis existentes no momento da 
infração. Este ato tem como objetivo precípuo 
auxiliar na manutenção dos elementos de pro­
va da infração que se acabou de cometer. Por 
fim, a detenção é a manutenção do agente no 
cárcere, que não será necessária nas hipóteses 
em que for cabível a concessão de fiança pela 
autoridade policial, ou seja,  infrações penais 
cuja pena privativa de liberdade máxima não 
seja superior a 4 (quatro) anos (CPP, art. 322, 
com redação dada pela Lei n.  12.403/11). Ao 
preso, depois, deve ser entregue nota de culpa, 
em até 24 (vinte e quatro) horas após a captura. 
Posteriormente, a prisão em flagrante conver­
te-se em ato judicial, a partir do momento em 
que a autoridade judiciária é comunicada da 
detenção do agente, a fim de analisar sua lega­
lidade, para fins de relaxamento, necessidade 
de conversão em prisão preventiva, ou acerca 
do cabimento de liberdade provisória. De mais 
a mais, com o advento da Lei n.  11.449/07, e 
objetivando assegurar ao preso a assistência de 
advogado (CF, art. 5o, LXIII), caso o autuado 
não informe o nome de seu advogado, cópia 
integral do auto de prisão em flagrante também 
deve  ser  encaminhada  à Defensoria  Pública 
(CPP, art. 306, §1°). Enquanto a prisão em fla­
grante for um ato administrativo, a autoridade 
coatora é o delegado de polícia, razão pela qual 
eventual habeas  corpus  deve  ser  impetrado 
perante um juiz de 1 ° grau. No entanto, a partir 
do momento em que o juiz é comunicado da 
prisão em flagrante, quedando-se inerte, seja 
quanto  ao  relaxamento  da prisão  ilegal,  seja 
quanto  à  concessão  da liberdade provisória, 
transforma-se em autoridade coatora, deven­
do o habeas corpus ser dirigido ao respectivo 
Tribunal.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Tratando-se de pedido de trancamento de 
termo  circunstanciado  de  ocorrência,  lavrado  pela 
autoridade policial, é autoridade coatora o Delegado 
de  Polícia subscritor do  instrumento. In casu, falece 
competência  ao e. Tribunal  a quo  para  a análise do 
mandamus, uma vez que a autoridade coatora não se 
encontra entre aquelas incluídas em sua competência 
originária. Habeas corpus denegado". (STJ, 5a Turma, 
HC 60.243/GO, Rei. Min. Felix Fischer, DJ  12/03/2007 
p. 276).
STJ:"(...) Hipótese em que a impetração indicou como 
autoridade coatora o Juiz de Direito da Vara de Parati- 
-RJ, requerendo o benefício de aguardar o julgamento 
do  recurso de apelação  em  liberdade.  Evidenciado 
que  a  irresignação  volta-se  contra  decisão  de Juiz 
monocrático, a qual ainda não foi apreciado pela Corte 
Estadual, sobressai a incompetência desta Corte para 
o exame da matéria, sob pena de indevida supressão 
de instância. Ordem não conhecida". (STJ, 5aTurma, HC 
40.455/RJ, Rei. Min. Gilson Dipp, DJ 04/04/2005 p. 334).
4. N ã o   im p o siç ã o da  prisão em flagran­
te: ao  autor do fato  que, após a lavratura do 
termo,  f
[/PAGINA 1229]

[PAGINA 1230]
or  imediatamente  encaminhado  ao 
juizado  ou  assumir o  compromisso  de  a  ele 
comparecer, não se imporá prisão em flagrante, 
nem se exigirá fiança (Lei n. 9.099/95, art. 69, 
parágrafo único). Tratando-se da conduta de 
porte  de  drogas  para  consumo  pessoal,  ou 
posse de planta tóxica para extração de droga 
com  o  escopo  de  consumo  pessoal,  não  se 
imporá prisão em flagrante, devendo o autor 
do  fato  ser  imediatamente  encaminhado  ao 
juízo competente, ou, na falta deste, assumir o 
compromisso de a ele comparecer, lavrando-se 
termo circunstanciado e providenciando-se as 
requisições dos exames e perícias necessários 
(Lei n.  11.343/06,  art.  48,  §2°).  Conquanto a 
lei  use  a  expressão não se  imporá prisão  em 
flagrante, deve-se entender que é perfeitamente 
possível a captura e a condução coercitiva do 
agente, estando vedada somente a lavratura do 
auto de prisão em flagrante e o  subsequente 
recolhimento  ao  cárcere.  Em tais  hipóteses, 
caso o  capturado assuma o compromisso de 
comparecer  ao  Juizado  ou  a  ele  compareça 
imediatamente,  não  será  lavrado  o  auto  de 
prisão em flagrante, mas tão somente o termo 
circunstanciado, com sua imediata liberação. 
Se, todavia, o agente se recusar a comparecer 
imediatamente  ao  Juizado  ou  a  assumir  o

Art. 301 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
compromisso  de  a  ele  comparecer,  deve  a 
autoridade  policial  proceder  à  lavratura  do 
auto  de prisão  em  flagrante,  o  que  também 
não significa que o agente permanecerá preso, 
porquanto  é possível que lhe  seja concedida 
liberdade provisória com fiança pelo próprio 
delegado de polícia, caso a infração seja punida 
com pena máxima não superior a 4  (quatro) 
anos (CPP, art. 322, com redação determinada 
pela Lei n.  12.403/11). O Código de Trânsito 
Brasileiro também tem dispositivo semelhante 
aos acima citados. Segundo o art. 301, caput, 
da Lei n. 9.503/97, ao condutor de veículo, nos 
casos de acidentes de trânsito de que resulte ví­
tima, não se imporá a prisão em flagrante, nem 
se exigirá fiança, se prestar pronto e integral 
socorro àquela.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Em se tratando de crimes de menor potencial 
ofensivo cometidos na esfera federal, nos termos da 
Lei 10.259/2001, mostra-se descabida, em princípio, a 
ameaça de prisão contra o autor do delito, tendo em 
vista que o flagrante não é possível caso o agente seja 
encaminhado de imediato ao juizado ou assuma com­
promisso de fazê-lo. Writ concedido". (STJ, 5aTurma, HC 
19.071, Rei. Felix Fischer, j. 19.02.2002). 5
5.  Natureza  jurídica  da  prisão  em  fla­
grante delito: com  a  entrada  em  vigor  da 
Lei n. 12.403/11, fica patente que a prisão em 
flagrante, por si só, não mais autoriza que o 
agente permaneça preso ao longo de todo o 
processo. Afinal, segundo a nova redação do 
art.  310 do CPP, ao receber o auto de prisão 
em  flagrante,  o juiz  deverá  fundamentada- 
mente: I -  relaxar a pris
[/PAGINA 1230]

[PAGINA 1231]
ão ilegal; ou II -  con­
verter a prisão  em flagrante  em preventiva, 
quando presentes os requisitos constantes do 
art. 312 do CPP, e se revelarem inadequadas 
ou insuficientes as medidas cautelares diver­
sas  da  prisão;  ou  III  -   conceder  liberdade 
provisória, com ou sem fiança. Se a prisão em 
flagrante já não é mais capaz de justificar, por 
si só, a subsistência da prisão do agente, cuja 
necessidade deve ser aferida à luz da presença 
de uma das hipóteses que autorizam a prisão 
preventiva, discute-se na doutrina acerca de 
sua verdadeira natureza jurídica: medida de 
caráter  precautelar,  ato  administrativo,  e,
portanto, espécie de prisão administrativa, ou 
prisão cautelar? Sem embargo de opiniões em 
sentido contrário, pensamos que a prisão em 
flagrante tem caráter precautelar. Não se trata 
de uma medida cautelar de natureza pessoal, 
mas sim precautelar, porquanto não se diri­
ge  a garantir  o  resultado  final  do  processo, 
mas  apenas  objetiva  colocar  o  capturado  à 
disposição do juiz para que adote uma verda­
deira medida cautelar: a conversão em prisão 
preventiva  (ou temporária),  ou  a concessão 
de liberdade provisória, com ou sem fiança, 
cumulada ou não com as medidas cautelares 
diversas da prisão. Esse entendimento, quanto 
a sua natureza jurídica de medida precautelar, 
ganha reforço com a entrada em vigor da Lei 
n. 12.403/11, que passa a prever que, recebido 
o auto de prisão em flagrante, e verificada sua 
legalidade, terá o juiz duas opções: converter 
a prisão em flagrante em preventiva,  a qual 
é  espécie  de  medida  cautelar,  ou  conceder 
liberdade provisória com ou sem fiança, im­
pondo  as  medidas  cautelares  previstas  no 
art.  319  do  CPP,  observados os critérios  do 
art. 282. Fica patente, assim, que a prisão em 
flagrante coloca o preso à disposição do juiz 
para  a  adoção  de  uma  medida cautelar,  daí 
por que deve ser considerada como medida 
de natureza precautelar.
6.  Sujeito ativo da prisão em flagrante: su­
jeito ativo da prisão em flagrante é aquele que 
efetua a prisão do cidadão encontrado em uma 
das situações de flagrância previstas no art. 302 
do CPP. Pode ser qualquer pessoa, integrante 
ou  não  da  força  policial,  inclusive  a própria 
vítima. Não se confunde com o condutor, que 
é a pessoa que apresenta o preso à autoridade 
que presidirá a lavratura do auto, nem sempre 
correspondendo àquele que efetuou a prisão.
6.1.  Flagrante facultativo: extrai-se do  art. 
301 do CPP que qualquer do povo poderá pren­
der quem quer que seja encontrado em flagrante 
delito. Percebe-se, pois, que o particular (inclusi­
ve a própria vítima) tem a faculdade de prender 
quem quer que seja encontrado  em flagrante 
delito. Para o particular, portanto, a prisão em 
flagrante configura exercício regular de direito.

TlTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA 3 Q 2
6.2.  Flagrante obrigatório, compulsório 
ou coercitivo: também se extrai do  art.
[/PAGINA 1231]

[PAGINA 1232]
301 
do  CPP  que as  autoridades policiais  e  seus 
agentes deverão prender quem  quer que  seja 
encontrado em flagrante delito. A autoridade 
policial e seus agentes têm, portanto, o dever 
de  efetuar  a  prisão  em  flagrante,  não  tendo 
discricionariedade  sobre  a  conveniência  ou 
não de efetivá-la. A prisão em flagrante, para as 
autoridades policiais e seus agentes, configura 
estrito  cumprimento  do  dever  legal.  O  art. 
301  do CPP não faz qualquer distinção entre 
polícia ostensiva (Polícia Militar, Polícia Rodo­
viária e Ferroviária Federal) e polícia judiciária 
(Polícia Civil e Polícia Federal), razão pela qual 
se aplica a ambas o dever de efetuar a prisão em 
flagrante. Deve a autoridade policial efetuar a 
prisão durante as 24 horas do dia: “A situação 
de trabalho do policial civil o remete ao porte 
permanente de arma, já que considerado por 
lei constantemente atrelado aos seus deveres 
funcionais” (TJSP, HC 342.778-3, Jaú, 6a C„ rei. 
Barbosa Pereira, 19/04/2001, v.u., JUBI60/01). 
A Portaria CORREGPM-1/01/01  da PMESP 
determina ser dever do policial militar “atuar 
onde estiver, mesmo não estando em serviço, 
para  preservar  a  ordem  pública  ou  prestar 
socorro”.Tendo  a  autoridade policial o  dever 
de agir, sua omissão pode inclusive estabelecer 
responsabilidade criminal, seja pelo delito de 
prevaricação  -   desde  que  comprovado  que
assim agiu para satisfazer interesse ou senti­
mento pessoal -, seja pelo próprio delito pra­
ticado pelo agente em situação de flagrância, se 
podia agir para evitar sua consumação (CP, art. 
13, §2°, “a”). Ressalte-se que a lei faz menção 
apenas à autoridade policial, o que afasta as de­
mais autoridades como o juiz e o promotor, os 
quais, como qualquer outro cidadão, só terão 
a 
faculdade de prender o agente em flagrante 
delito. Essa obrigação de prender quem quer 
que  seja encontrado  em  flagrante  delito  que 
recai sobre a autoridade policial é mitigada nos 
casos de ação controlada, flagrante prorrogado 
ou  retardado,  espécies  de  flagrante  a  serem 
estudadas mais adiante.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: “(...) o simples fato de não se haver lavrado auto 
de prisão em flagrante, formalizando-se tão-somente o 
boletim de ocorrência, longe fica de configurar o crime 
de prevaricação que, à luz do disposto no artigo 319 
do Código Penal, pressupõe ato omissivo ou comissivo 
voltado a satisfazer interesse ou sentimento próprio. 
Inexistente o dolo específico, cumpre o arquivamento 
de processo instaurado". (STF, 1a Turma, HC 84.948/SP, 
Rei. Min. Marco Aurélio, DJ 18/03/2005 p. 63).
7.  Sujeito passivo do flagrante: pelo menos 
em regra, qualquer pessoa pode ser presa em 
flagrante. Há exceções, que já foram anterior­
mente abordadas, ao tratarmos das imunidades 
prisionais (comentários ao art. 283 do CPP).
Art. 302. Considera-se em flagrante delito quem:1
I -  está cometendo a infração penal;
II -  acaba de cometê-la;2
III -  é perseguido, logo após, pe
[/PAGINA 1232]

[PAGINA 1233]
la autoridade, pelo ofendido ou por 
qualquer pessoa, em situação que faça presumir ser autor da infração;3
IV - é encontrado, logo depois, com instrumentos, armas, objetos ou 
papéis que façam presumir ser ele autor da infração.4-8
1.  Espécies de flagrante: as hipóteses  que
autorizam a prisão em flagrante de determi­
nada pessoa estão previstas nos incisos I, II, 
III  e  IV  do  art.  302  do  Código  de  Processo 
Penal. Cuida-se de rol taxativo, modelando e 
qualificando situações de flagrância, de modo 
a afastar eventual violência ao direito constitu­
cional de locomoção. Esse rol, por conseguinte,
não  comporta  o  emprego  de  analogia,  nem 
tampouco de interpretação extensiva, eviden­
ciando-se constrangimento ilegal à liberdade 
de locomoção caso o agente se veja preso em 
flagrante em situação fática que não se amolde 
às hipóteses previstas no art. 302, quando, en­
tão, será cabível o relaxamento da prisão (CF, 
art.  5°, LXV). Pela leitura dos incisos do art.

Art. 302 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
302 do Código de Processo Penal, percebe-se 
que há uma relação decrescente de imediati- 
dade.  Nas  palavras  de  Paulo  Rangel  (Direito 
Processual Penal. 10a ed. Rio de Janeiro. Editora 
Lumen Juris: 2005. p. 620), “tem início com o 
fogo ardendo (está cometendo a infração pe­
nal -  inciso I), passa para uma diminuição da 
chama (acaba de cometê-la -  inciso II), depois 
para  a perseguição  direcionada  pela  fumaça 
deixada pela infração penal (inciso III) e, por 
último,  termina  com  o  encontro  das  cinzas 
ocasionadas pela infração penal (é encontrado 
logo depois -  inciso IV)”.
1.1.  Juízo de subsunção a  ser feito pela 
autoridade policial: se o art. 310, parágrafo 
único,  do  CPP,  estabelece  que o juiz pode 
conceder a  liberdade  provisória  quando  ve­
rificar  pelo auto  de prisão  em flagrante  que 
o agente praticou o fato acobertado por uma 
causa excludente da ilicitude, conclui-se que, à 
autoridade policial, no momento da prisão em 
flagrante, reserva-se apenas um juízo de tipici- 
dade formal, sem poder avaliar a presença (ou 
não) de excludentes da ilicitude (ou da culpa­
bilidade). Em outras palavras, se a lei preceitua 
que o juiz deve conceder liberdade provisória 
ao agente que praticou o fato acobertado por 
uma  excludente  da  ilicitude,  significa  dizer 
que a autoridade policial é obrigada a pren­
der aquele agente encontrado em situação de 
flagrância  de  conduta  aparentemente  típica, 
mesmo que haja indícios de ter o agente prati­
cado o fato delituoso sob o amparo de alguma 
descriminante  (ou  exculpante).  No  mesmo 
prisma:  NUCCI, Guilherme de Souza. Códi­
go  de  Processo  Penal  Comentado.  4a  ed.  rev., 
atual, e ampl. São Paulo: Editora Revista dos 
Tribunais, 2005. p. 574. E ainda: OLIVEIRA, 
Eugênio Pacelli de. Regimes constitucionais da 
liberdade provisória. Op. cit. p.  117. 2
2.  Flagrante próprio, perfeito, real ou ver­
dadeiro: entende-se  em  flagrante  própri
[/PAGINA 1233]

[PAGINA 1234]
o, 
perfeito,  real  ou verdadeiro,  o  agente  que  é 
surpreendido cometendo uma infração penal 
ou quando acaba de cometê-la (CPP, art. 302, 
incisos I e II). A expressão “acaba de cometê- 
-la” deve ser interpretada de forma restritiva,
no  sentido  de  absoluta  imediatidade  (sem 
qualquer intervalo de tempo). Em outras pa­
lavras, o agente é encontrado imediatamente 
após cometer a infração penal, sem que tenha 
conseguido se afastar da vítima e do lugar do 
delito. Assim, caso o agente seja surpreendido 
no momento em que está praticando o verbo 
núcleo  do  tipo  penal  (ex:  subtraindo  coisa 
alheia móvel), sua prisão em flagrante pode­
rá  ser  efetuada.  Ainda  que,  posteriormente, 
seja reconhecida a atipicidade material de sua 
conduta (v.g., por força do princípio da insig­
nificância), isso não tem o condão de afastar 
a legalidade da ordem de prisão em flagrante, 
porquanto a análise que se faz, no momento 
da captura do agente, restringe-se à análise da 
tipicidade formal.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) No caso de furto, a verificação da relevância 
penal da conduta requer se faça distinção entre ínfimo 
(ninharia)  e  pequeno  valor.  Este, ex vi legis,  implica 
eventualmente, em furto privilegiado; aquele, na atipia 
conglobante (dada a mínima gravidade). A interpreta­
ção deve considerar o bem jurídico tutelado e o tipo 
de injusto. In casu, imputa-se ao paciente o furto de 
dois sacos de cimento de 50 Kg, avaliados em R$ 45,00 
(quarenta e cinco reais). Assim, é de se reconhecer, na 
espécie, a irrelevância penal da conduta. Ademais, a 
absolvição quanto ao crime de furto, tendo em vista 
a aplicação do princípio da insignificância, não tem o 
condão de descaracterizar a legalidade da prisão em 
flagrante contra o paciente. Na hipótese, encontra-se 
configurada a conduta típica do crime de resistência 
pela repulsão contra o ato de prisão, já que o paciente, 
por duas vezes após a captura e mediante violência, 
conseguiu escapar do domínio dos policiais, danifican­
do, neste interregno, a viatura  policial, fato este que
 
o levou posteriormente a ser algemado e amarrado. 
Habeascorpus parcialmente concedido". (STJ, 5aTurma, 
HC 154.949/MG, Rei. Min. Felix Fischer, j. 03/08/2010, 
DJe 23/08/2010).
3.  Flagrante impróprio, imperfeito, irreal 
ou quase-flagrante: o  flagrante  impróprio, 
também  chamado  de  imperfeito,  irreal  ou 
quase-flagrante,  ocorre  quando  o  agente  é 
perseguido logo após cometer a infração penal, 
em situação que faça presumir ser ele o autor 
do  ilícito  (CPR  art.  302,  inciso  III).  Exige  o 
flagrante impróprio a conjugação de 3  (três) 
fatores: a) perseguição (requisito de atividade);

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA
Art. 302
b) logo após o cometimento da infração penal 
(requisito temporal); c) situação que faça pre­
sumir a autoria (requisito circunstancial).
3.1.  Logo após: por logo após compreende- 
-se  o  lapso  temporal  que
[/PAGINA 1234]

[PAGINA 1235]
permeia  entre  o 
acionamento da autoridade policial, seu com- 
parecimento ao local e colheita de elementos 
necessários para que dê início à perseguição 
do autor. Por isso, tem-se entendido que não 
importa se a perseguição é iniciada por pessoas 
que estavam no local ou pela polícia, acionada 
por meio de ligação telefônica.
3.2.  Flagrante impróprio em crimes contra 
vulneráveis: em se tratando de crimes contra 
menores de idade (v.g., estupro de vulnerável 
do art. 217-A, caput,  do CP), há julgados do 
Superior Tribunal de Justiça conferindo maior 
elasticidade à expressão logo após.  Entende o 
Egrégio  Tribunal  que,  tratando-se  de  quase- 
-flagrante  ou  flagrante  impróprio  relativo  a 
fato contra menor, o tempo a ser considerado 
medeia  entre  a  ciência  do  fato  pelo  seu  re­
presentante e as providências legais que este 
venha a adotar para a perseguição do paciente. 
A título de exemplo, havendo perseguição ao 
ofensor,  por policiais,  logo  após  terem  sido 
informados do fato pela mãe da vítima, carac­
terizado estará o  estado de quase-flagrância, 
pouco importando se a prisão ocorreu somente 
poucas  horas  depois.  Evidentemente,  se  não 
houve a perseguição logo após o delito, não é 
admissível a prisão no outro dia, mesmo que 
no momento da prisão já se soubesse quem era 
o autor do delito.
3.3.  Perseguição ininterrupta: como  a lei 
não define o que se entende por ‘perseguido, 
logo após’, aplica-se, por analogia, o disposto 
no art. 290, §1°, alíneas “a” e "b”, do CPP, se­
gundo os quais se entende que há perseguição 
quando:  a)  tendo  a  autoridade,  o  ofendido 
ou  qualquer  pessoa  avistado  o  agente,  for 
perseguindo-o sem interrupção,  embora de­
pois o tenha perdido de vista; b) sabendo, por 
indícios ou informações fidedignas, que o réu 
tenha passado, há pouco tempo, em tal ou qual 
direção, pelo lugar em que o procure, for no
seu encalço. Vale lembrar que, nessas hipóteses 
de perseguição, a prisão pode ser efetuada em 
qualquer local onde o capturando for encon­
trado, ainda que em outro Estado da federação, 
em sua casa ou em casa alheia (CPP, art. 290, 
caput,
 c/c art. 293, caput, c/c art. 294, caput). O 
importante, no quase-flagrante, é que a perse­
guição tenha início logo após o cometimento 
do fato delituoso, podendo perdurar por várias 
horas, desde que seja ininterrupta e contínua, 
sem  qualquer  solução  de  continuidade. Ca­
rece  de  fundamento  legal,  portanto,  a  regra 
popular segundo a qual a prisão em flagrante 
só pode ser levada a efeito em até 24 (vinte e 
quatro) horas após o cometimento do crime. 
Isso porque, nos casos de flagrante impróprio, 
desde  que  a  perseguição  seja  ininterrupta e 
tenha tido início logo após a prática do delito, 
é  cabível  a prisão  em  flagrante mesmo  após 
o decurso desse lapso temporal. Ex:  acusado 
que  estava  sendo  medicado  em  emergência 
de hospital, em razão de tiros que o atingiram 
quando perseguido pela Polícia, logo apó
[/PAGINA 1235]

[PAGINA 1236]
s o 
fato, ocasião em que foi preso.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  Não  há  que se falar em  irregularidade  na 
prisão em flagrante, pois o ora paciente foi perseguido 
logo após a prática do eventual delito, após terem os 
agente policiais tomado ciência do crime, sendo certo 
que a sequência cronológica dos fatos demonstram a 
ocorrência da hipótese de prisão em flagrante prevista 
no art. 302,  inciso  III, do Código de Processo  Penal. 
Eventuais defeitos porventura existentes no auto de 
prisão em flagrante  não têm  o  condão  de,  por eles 
mesmos,  contaminarem  o  processo  e ensejarem  a 
soltura  do  réu, ainda  mais  se os autos demonstram 
ter havido o recebimento da denúncia e o motivado 
indeferimento  do  pedido  de  liberdade  provisória. 
(...)". (STJ, 5a Turma,  HC 83.895/CE,  Relatora  Ministra 
Jane Silva, Desembargadora convocada doTJ/MG, DJ 
05/11/2007 p. 328)
STJ:"(...) PROCESSUAL PENAL -  FURTO QUALIFICADO 
-  NULIDADE -  PRISÃO EM FLAGRANTE -  FLAGRANTE 
IMPRÓPRIO -  AUSÊNCIA DE ADVOGADO -  REQUISIÇÃO 
DO PACIENTE. Inexiste nulidade na prisão em flagrante 
de acusado que se escondeu em um matagal, sendo 
localizado horas depois do delito(...)". (STJ, 5aTurma, HC 
24.510/MG, Rei. Min. Jorge Scartezzini, DJ 02/06/2003 
p. 310)
STJ:"(...) a sequência cronológica dos fatos demons­
tram a ocorrência da hipótese de prisão em flagrante 
prevista no art. 302, inciso III, do Código de Processo

Art. 302 ■„  CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Penal, denominada pela doutrina e jurisprudência de 
flagrante impróprio, ou quase-flagrante. Hipótese em 
que a polícia foi acionada às 05:00 horas, logo após a 
prática, em tese, do delito, saindo à procura do veículo 
utilizado pelo paciente, de propriedade de seu irmão, 
logrando êxito em localizá-lo por volta das 07:00 horas 
do mesmo dia, em frente à casa de sua mãe, onde o 
paciente se encontrava dormindo. Do momento em 
que fora acionada até a efetiva localização do paciente, 
a Polícia levou cerca de 02 (duas) horas, não havendo 
dúvidas de que a situação flagrancial se encontra ca­
racterizada, notadamente porque foram encontrados 
os  brincos da vítima  no interior do veículo utilizado 
para  a  prática  da  suposta  infração  penal,  fazendo 
presumir que,  se  infração  houve,  o  paciente seria  o 
autor". (STJ, 5a Turma, HC 55.559/GO, Rei. Min. Gilson 
Dipp, DJ 29/05/2006 p. 284).
STJ:"(...)  Muito embora  o  paciente  não tenha  sido 
apreendido em pleno desenvolvimento dos atos exe- 
cutórios do crime de roubo, nem tampouco no local 
da infração, foi perseguido, logo após ao fato, sendo 
localizado e preso poucas horas após o delito, trata-se, 
portanto, do flagrante impróprio, previsto no art. 302, 
III do CPP. Ordem denegada, em consonância com o 
parecer ministerial”.  (STJ,  5a Turma,  HC  126.980/GO, 
Rei.  Min.  Napoleão  Nunes  Maia  Filho, j. 06/08/2009, 
DJe 08/09/2009).
STJ:"(...) Em se tratando de quase-flagrante ou flagran­
te  impróprio  re
[/PAGINA 1236]

[PAGINA 1237]
lativo a fato contra  menor, o tempo 
a  ser considerado  medeia  entre  a  ciência  do  fato 
pelo seu  representante e as providências  legais que 
este venha a adotar para a perseguição do paciente. 
Havendo perseguição ao ofensor,  por policiais,  logo 
após terem sido informados do fato pela mãe da víti­
ma, caracterizado está o estado de quase-flagrância, 
pouco importando se a prisão ocorreu somente quatro 
horas após. Fato comprovado que dá subsistência ao 
auto de prisão em flagrante. Ordem denegada". (STJ, 5a 
Turma, HC 3.496/DF, Rei. Min. Cid Flaquer Scartezzini, 
DJ 25/09/1995 p. 31.114)
TJ/BA: "Cuidando-se de violência sexual  perpetrada 
contra  menor,  pode-se  entender com o  logo  após 
o tempo que  medeia entre a  prática do delito, a  ci­
ência do fato pelo representante legal  da  menor, as 
prementes medidas que este venha a adotar para a 
perseguição do agente, a breve apuração dos fatos e da 
identidade do autor e o efetivo início da perseguição. 
A seu turno, perseguição é fato definido normativa­
mente (CPP, art. 290, §1°) e se deve operar de maneira 
incessante. In casu, demonstrando que a perseguição 
empreendida pela Polícia Judiciária, após as medidas 
adotadas pela  representante da vítima, tão logo to­
mou conhecimento do que se passara, foi incessante 
e ininterrupta até a localização, o reconhecimento e 
a prisão em flagrante delito do paciente como autor 
do fato criminoso, configurada está a  ocorrência do 
quase-flagrante ou flagrante impróprio nos moldes da 
lei (CPP, art. 302, lll)"(TJBA- 2a Câm. Crim. HC 14.810-
2/99 -  Rei. Benito A. de Figueiredo -  j. 24.02.2000 -  RT 
778/632).
STJ:"(...) HOMICÍDIO QUALIFICADO E INCÊNDIO. FLA­
GRANTE IMPRÓPRIO. NULIDADE. ESTADO FLAGRAN­
CIAL NÃO CONFIGURADO.  PACIENTE PRESO EM SUA 
RESIDÊNCIA NO DIA SEGUINTE AO CRIME. AUSÊNCIA 
DE  PERSEGUIÇÃO.  RELAXAMENTO  DETERMINADO, 
COM A RESPECTIVA SOLTURA, MEDIANTE CONDIÇÕES. 
(...)  Hipótese em que o  impetrante sustenta a  ilega­
lidade do flagrante, eis que o  paciente só teria  sido 
preso  no  dia  seguinte ao crime,  sem  que  houvesse 
sido perseguido.Tendo o réu sido encontrado em sua 
própria  residência, no dia seguinte aos eventos, não 
resta caracterizado o estado de flagrância exigido. Fato 
que não se adequa à hipótese de flagrante impróprio, 
bem como às demais modalidades de flagrância pre­
vistas no rol taxativo do art. 302 do CPP, pois, quando 
da  sua  prisão, o  paciente  não estava  cometendo as 
infrações  ou  sequer  havia  acabado  de  cometê-las, 
não tendo ainda sido apreendido, logo após os crimes, 
em circunstância que fizesse presumir ser ele o autor 
dos delitos. (...)". (STJ, 5a Turma, HC 66.616/SP, Rei. Min. 
Gilson Dipp, DJ 25/06/2007 p. 264).
4.  Flagrante presumido, ficto ou assimila­
do: nesta espécie de flagrante, o agente é preso 
logo depois de cometer a infração, com instru­
mentos, armas,  objetos ou papéis  que façam 
presumir ser ele o autor da infração (CPP, art. 
302, IV). Nesse caso,
[/PAGINA 1237]

[PAGINA 1238]
a lei não exige que haja 
perseguição,  bastando  que  a  pessoa  seja  en­
contrada logo depois da prática do ilícito com 
coisas que traduzam um veemente indício da 
autoria ou participação no crime. Ex: agentes 
encontrados algumas horas  depois do crime 
em circunstâncias suspeitas, aptas a autorizar 
a presunção de serem os autores do delito, por 
estarem na posse do automóvel e dos objetos 
da vítima, além do fato de tentarem fugir, ao 
perceberem a presença de viatura policial.
4.1.  Logo depois: segundo  parte  da  dou­
trina,  a  expressão logo  depois  constante  do 
inciso IV não indica prazo certo, devendo ser 
compreendida  com  maior  elasticidade  que 
logo  após  (inciso  III).  Deve  ser interpretada 
com temperamento, todavia, a fim de não se 
desvirtuar a própria prisão em flagrante. Com 
a devida vênia, pensamos que a expressão logo 
depois  (CPP, art.  302, IV)  não é diferente  de 
logo após (CPP, art. 302, III), significando am­
bas uma relação de imediatidade entre o início 
da perseguição, no flagrante impróprio, e o en­
834

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA j 3 Q 2
contro do acusado, no flagrante presumido. Na 
verdade, a única diferença é que, no art. 302,
III, há perseguição, enquanto que, no art. 302,
IV, o que ocorre é o encontro do agente com 
objetos que façam presumir ser ele o autor da 
infração. Caso o agente seja encontrado com 
objetos que façam presumir ser ele o autor da 
infração, porém algum tempo após a prática do 
delito, deve a autoridade policial deixar de dar 
voz de prisão em flagrante, sem prejuízo, no 
entanto, da lavratura de boletim de ocorrência 
e posterior instauração de inquérito policial.
Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Não há falar em ausência de flagrante quando 
a perseguição ao autor do delito se deu imediatamente 
ao fato e se fez ininterrupta até a sua prisão (artigo 302, 
inciso III, do Código de Processo Penal). Para a caracte­
rização do flagrante presumido, não há a necessidade
 
de se demonstrar a perseguição imediatamente após 
a ocorrência do fato-crime, mas, sim, o encontro do 
autor, "logo  depois",  em  condições de se  presumir 
sua ação (artigo 302, inciso IV, do Código de Processo 
Penal)".  (STJ,  6a Turma,  REsp  147.839,  Rei. Hamilton 
Carvalhido, j. 01.03.2001, RT 794/572).
STJ:"(...)  É válido o flagrante  presumido  quando o 
agente é encontrado, algum tempo após,  portando 
objetos da vítima e o tacógrafo do veículo subtraído. A 
expressão"logo após"não indica prazo certo, devendo 
ser compreendida com alguma elasticidade, examina­
do o requisito temporal caso a caso. O indeferimento
 
da  liberdade  provisória  deve ser fundamentado em 
fatos  concretos e  não  simplesmente  na  gravidade 
do crime, pois esta já está subsumida no próprio tipo 
legal. Fica prejudicado o exame do excesso de prazo 
para formação da culpa, se reconhecida a ausência de 
fundamentação do despacho e do acórdão denegató- 
rio da liberdade prov
[/PAGINA 1238]

[PAGINA 1239]
isória, com consequente alvará de 
soltura. Ordem concedida, com expedição de alvará de 
soltura". (STJ, 5aTurma, HC 75.114/MT, Relatora Ministra 
Jane Silva, Desembargadora convocada doTJ/MG, DJ 
01/10/2007 p. 317).
5.  Flagrante preparado, provocado, crime 
de ensaio, delito de experiência ou delito 
putativo por obra do agente provocador: de
modo a evitarmos repetições desnecessárias, 
remetemos o leitor aos comentários à súmula 
n. 145 do STF (“Não há crime, quando a prepa­
ração do flagrante pela polícia torna impossível 
a sua consumação”).
6.  Flagrante esperado: consultar comentá­
rios à súmula n. 145 do STF.
6.1.  Venda simulada de droga: consultar 
comentários à súmula n.  145 do STF.
7.  Ação  controlada: a  depender  do  caso 
concreto, é estrategicamente mais produtivo, 
sob  o  ponto  de vista  da  colheita  de  provas, 
evitar a prisão prematura de integrantes menos 
graduados  de  determinada  organização  cri­
minosa, pelo menos num primeiro momento, 
de modo a permitir o monitoramento de suas 
ações  e  subsequente  identificação  e  prisão 
dos demais membros, notadamente daqueles 
que  exercem  o  comando  da societas  crimi- 
nis.  Exsurge  daí  a  importância  da  chamada 
ação controlada, que consiste no retardamento 
da  intervenção  do  aparato  estatal,  que  deve 
ocorrer  num  momento  mais  oportuno  sob 
o  ponto  de  vista  da  investigação  criminal. 
Cuida-se  de  importante  técnica  especial  de 
investigação, prevista expressamente na Lei de 
Drogas (Lei n. 11.343/06, art. 53, II), na Lei de 
Lavagem de Capitais (Lei n. 9.613/98, art. 4°-B, 
com redação dada pela Lei n.  12.683/12) e na 
nova  Lei  das  Organizações  Criminosas  (Lei 
n.  12.850/13,  art.  8o).  Diversamente  do  art. 
2o,  II,  da revogada Lei n.  9.034/95, que fazia 
referência expressa apenas ao retardamento da 
interdição policial, o art. 8o da Lei n. 12.850/13 
autoriza o retardamento da intervenção poli­
cial ou administrativa. Isso significa dizer que 
a não atuação imediata poderá abranger não 
apenas  diligências  policiais,  como  também 
intervenções  administrativas.  Por  consequ­
ência, agentes das receitas estaduais e federal, 
integrantes  da  Agência  Brasileira  de  Inteli­
gência, corregedorias e outras autoridades ad­
ministrativas, como, por exemplo, órgãos do 
Ministério Público, também poderão retardar 
sua  intervenção  para  que  esta  se  concretize 
num momento mais eficaz sob o ponto de vista 
da colheita de elementos de informação.
7.1.  (Des) necessidade de prévia autoriza­
ção judicial: diversamente das Leis de Drogas 
e de Lavagem de Capitais, a Lei n.  12.850/13 
não faz referência expressa à necessidade de 
prévia  autorização judicial  para  a execução

Art. 302
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
da  ação  controlada  quando  se  tratar  de  cri­
mes praticados por organizações criminosas, 
assemelhando-se,  nesse  ponto,  à  sistemática 
vigente  à época da revogada  Lei n.  9.034/95 
(art.  2o,  II).
[/PAGINA 1239]

[PAGINA 1240]
Consoante  disposto  no  art.  8o, 
§1°,  da  Lei  n.  12.850/13,  o  retardamento  da 
intervenção  policial  ou  administrativa  será 
previamente  comunicado  ao juiz competente 
que, se for o caso, estabelecerá os seus limites 
e  comunicará  ao  Ministério  Público.  Como 
se percebe, a nova Lei das Organizações Cri­
minosas  em  momento  algum  faz  menção  à 
necessidade  de  prévia  autorização  judicial. 
Refere-se tão somente à necessidade de prévia 
comunicação à autoridade judiciária compe­
tente.  Aliás,  até mesmo por uma  questão  de 
lógica, se o dispositivo legal prevê que o retar­
damento da intervenção policial ou adminis­
trativa será apenas comunicado previamente 
ao juiz competente, forçoso é concluir que sua 
execução  independe  de  autorização judicial. 
De  mais  a  mais,  quando  a  Lei  n.  12.850/13 
exige autorização judicial para a execução de 
determinada técnica especial de investigação, o 
legislador o fez expressamente. Nesse sentido, 
basta atentar para o quanto disposto no art. 10, 
caput, que faz menção expressa à necessidade 
de prévia, circunstanciada, motivada e sigilosa 
autorização judicial para  fins  de  infiltração 
de agentes.  Se,  ao  cuidar da infiltração poli­
cial,  o  legislador  mencionou  expressamente 
a necessidade de prévia autorização judicial, 
limitando-se, todavia, ao tratar da ação contro­
lada, a fazer menção apenas à necessidade de 
prévia comunicação, parece ficar evidente que 
a Lei n.  12.850/13 quis dispensar tratamento 
diverso aos dois institutos. Mas por que se faz 
necessária prévia comunicação ao juiz se a ação 
controlada envolvendo infrações penais pra­
ticadas por organizações criminosas pode ser 
executada sem anterior autorização judicial? A 
nosso juízo, a eficácia da ação controlada pode 
ser colocada em risco se houver necessidade de 
prévia autorização judicial, haja vista a demora 
inerente  à tramitação  desses  procedimentos 
perante o Poder Judiciário. A título de exem­
plo,  suponha-se  que,  por  meio  de  denúncia 
anônima,  as  autoridades  policiais  obtenham 
informações  de  que  um  agente,  integrante
de  organização  criminosa  especializada  em 
falsificação de moeda, esteja levando consigo 
grande quantidade de notas falsas em um voo 
doméstico. Fosse necessária prévia autorização 
do juiz  competente  para  a  ação  controlada, 
dificilmente a autoridade policial poderia pos­
tergar a prisão em flagrante no momento do 
desembarque na cidade de destino, porquanto 
não teria em mãos a necessária ordem judicial 
para que deixasse de levar adiante o flagrante 
obrigatório,  a não  ser que  se  admitisse  uma 
absurda execução  da diligência pelo próprio 
magistrado, o que, à evidência, feriria de morte 
o sistema acusatório e a garantia da imparcia­
lidade. Por consequência, o objetivo inerente 
à ação controlada de se identificar os demais 
integrantes  dessa  organização  criminosa  es­
pecializada em falsificação de moeda restaria 
prejudicado, por
[/PAGINA 1240]

[PAGINA 1241]
quanto, ausente a prévia au­
torização judicial para a ação controlada, ver- 
-se-ia a autoridade policial obrigada a efetuar 
a prisão  em flagrante  de apenas um  de  seus 
membros.  Daí  a  importância  de  se permitir 
que  a  ação  controlada  possa  ser  executada 
pela  autoridade  policial independentemente 
de  prévia  autorização judicial,  postergando- 
-se  o  momento  do  flagrante  obrigatório.  Se, 
de um lado, o art. 8o, §1°, da Lei n.  12.850/13, 
dispensa  prévia  autorização judicial  para  a 
execução da ação controlada, do outro, passa 
a  exigir  que  o  retardamento  da  intervenção 
policial  ou  administrativa  seja comunicado 
com  antecedência  ao  juiz  competente  que, 
se  for  o  caso,  estabelecerá  os  seus  limites  e 
comunicará ao Ministério Público. O objetivo 
dessa comunicação prévia é dar conhecimento 
ao juiz competente e ao órgão do Ministério 
Público acerca do retardamento da intervenção 
policial ou administrativa.  Logo,  a depender 
das peculiaridades do caso concreto, a autori­
dade judiciária poderá estabelecer os limites 
da ação controlada. Os limites que podem ser 
impostos pelo juiz  à  ação  controlada são  de 
duas espécies: a) temporais: em tese, é possível 
que  o juiz  estabeleça  um  prazo  máximo  de 
duração  da  ação  controlada,  findo  o  qual  a 
autoridade policial seria obrigada a represen­
tar pelo prosseguimento da medida, já, então, 
sob  o controle judicial; b)  funcionais:  diante

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA y\r  3Q2
da possibilidade de dano a bens jurídicos de 
maior  relevância,  deve  o juiz  determinar  a 
pronta  intervenção  da  autoridade  policial. 
Como a quase totalidade dos ilícitos relativos 
ao tráfico de drogas para cuja investigação se 
faz necessária a ação controlada são cometidos 
por meio de organizações criminosas, não se 
pode descartar a possibilidade de se utilizar, 
por empréstimo, a regulamentação constante 
da  Lei  n.  12.850/13,  dispensando-se  prévia 
autorização judicial.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. AÇÃO POLICIAL 
CONTROLADA. ARTIGO 2, INCISO II, DA LEI N. 9.034/95. 
PRÉVIA AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. AUSÊNCIA DE PRE­
VISÃO LEGAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVI­
DENCIADO. ORDEM DENEGADA. 1. Da mesma forma, 
à míngua de previsão legal, não há como se reputar 
nulo o procedimento investigatório levado à cabo na 
hipótese em apreço, tendo em vista que o artigo 2°, 
inciso II, da Lei n. 9.034/95 não exige a prévia autoriza­
ção judicial para a realização da chamada"ação policial 
controlada" a qual, in casu, culminou na apreensão de 
cerca de 450 kg (quatrocentos e cinquenta quilos) de 
cocaína. 2. Ademais, não há falar-se na possibilidade 
dos agentes policiais virem a incidir na prática do cri­
me de prevaricação, pois o ordenamento jurídico não 
pode proibir aquilo que ordena e incentiva. 3. Ordem 
denegada".  (STJ, 5a Turma,  HC  119.205/MS,  Rei. Min. 
Jorge Mussi, j.
[/PAGINA 1241]

[PAGINA 1242]
29/09/2009, DJe 16/11/2009).
STJ:"(...)  Este  Superior Tribunal  de Justiça  possui 
entendimento de que a ação policial controlada, nos 
termos da Lei n° 9.034/95, não exige prévia autorização 
judicial. (...)". (STJ, 5a Turma, RHC 29.658/RS, Rei. Min. 
Gilson Dipp, j. 02/02/2012, DJe 08/02/2012).
7.2.  Flagrante prorrogado, retardado ou 
diferido: nas hipóteses da Lei de Drogas e da 
Lei de Organizações Criminosas, a ação con­
trolada funciona como uma autorização legal 
para que a prisão em flagrante seja retardada 
ou  protelada  para  outro  momento,  que  não 
aquele em que o agente está em uma situação 
de  flagrância  (CPP,  art.  302).  Daí por  que  é 
chamada  de  flagrante  prorrogado,  retarda­
do, protelado ou diferido. Apresenta-se, pois, 
como uma mitigação ao flagrante obrigatório, 
que determina que as autoridades policiais e 
seus agentes têm o dever de efetuar a prisão em 
flagrante sempre que se deparam com alguém 
em  situação  de  flagrância  (CP,  art.  301).  A
título de exemplo,  supondo-se uma situação 
de flagrância envolvendo  a prática de roubo 
por  organização  criminosa  especializada  na 
subtração de cargas, a despeito da obrigação 
de efetuar a prisão em flagrante por parte da 
autoridade  policial  -   flagrante  obrigatório 
(CPP, art. 301, 2a parte) -, esta poderá deixar 
de fazê-lo, a fim de que seja capaz de identi­
ficar  os  demais  integrantes  do  grupo,  assim 
como o local em que a res furtiva é guardada. 
Pelo  menos  enquanto  houver  sequência  de 
acompanhamento  da  situação  de  flagrante 
próprio, impróprio ou presumido, nos termos 
dos incisos do art. 302 do Código de Proces­
so  Penal,  será possível  a  execução  da prisão 
dentro  dos  critérios  da  prisão  em  flagrante. 
Exemplificando,  se  as  autoridades  policiais 
perseguirem determinado integrante de uma 
organização criminosa logo após a prática do 
crime, sem solução de continuidade, e sem que 
o  criminoso  perceba  a  perseguição  policial, 
nada  impede  ulterior  prisão  em  flagrante, 
haja vista  a presença  de  flagrante impróprio 
(CPP,  art.  302,  III).  Todavia,  se,  por  ocasião 
da descoberta dos elementos probatórios mais 
relevantes,  não  houver qualquer situação  de 
flagrância,  a  autoridade  policial  não  poderá 
realizar a  prisão  em  flagrante  pelo  ato  pre­
térito  que  foi  tolerado  visando  à  eficácia  da 
investigação. Se a ação controlada envolvendo 
crimes praticados por organizações criminosas 
independe de prévia autorização judicial, seria 
no mínimo temerário concluir que a autori­
dade policial passaria a ter discricionariedade 
plena para efetuar a prisão quando melhor lhe 
aprouvesse, sem qualquer limitação temporal 
e independentemente de situação de flagrân­
cia ou de ordem do juiz competente. Como a 
própria  Constituição  Federal  estabelece  que 
ninguém será preso senão em flagrante delito 
ou por ordem escrita e fundamentada da auto­
ridade judiciária  competente  (art.  5o,  LXI
[/PAGINA 1242]

[PAGINA 1243]
),  a 
prisão a ser efetuada nesse momento posterior 
estará condicionada à verificação de situação 
de flagrância (v.g., a localização da carga rou­
bada com os receptadores autoriza a prisão em 
flagrante por se tratar, a receptação, de crime 
permanente), ou à decretação prévia de even­
tual prisão preventiva e/ou temporária. Com

Aft. 303  V cpp COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
entendimento semelhante: BADARÓ, Gustavo 
(Processo Penal. Rio de Janeiro: Elsevier, 2012. 
p. 724).
7.3.  Entrega vigiada: uma das técnicas mais 
tradicionais de ação controlada é a entrega vi­
giada, cujo objetivo é a identificação do maior 
número possível de agentes do esquema crimi­
noso, bem como localização dos ativos ocultos, 
e descoberta de outras fontes de prova. Ganhou 
este nome justamente por denotar fielmente 
aquilo que representa: entrega vigiada, porque 
as remessas ilícitas de drogas, armas, etc., são 
monitoradas do ponto de partida até o destino 
final, com identificação dos agentes envolvidos 
na prática delituosa. De acordo com o art. 2o, 
alínea “i”, da Convenção de Palermo, entrega 
vigiada é a técnica que consiste em permitir 
que remessas ilícitas ou suspeitas saiam do ter­
ritório de um ou mais Estados, os atravessem 
ou neles entrem, com o conhecimento e sob 
o controle das suas autoridades competentes, 
com  a  finalidade  de  investigar  infrações  e 
identificar as pessoas envolvidas na sua prática. 
A entrega vigiada surgiu como técnica de mo­
nitoramento de remessas ilícitas de substâncias 
entorpecentes. Com o passar dos anos, todavia, 
deixou de ser um procedimento investigatório 
de uso exclusivo para fins de enfrentamento 
ao tráfico de drogas, já que sua aplicação foi 
estendida para o combate do tráfico de armas, 
da  lavagem  de  dinheiro,  joias  ou  qualquer 
outro bem de valor (v.g., obras de arte), com 
previsão em diversos tratados internacionais. 
A  entrega vigiada  pode  ser  classificada  da 
seguinte forma: a) entrega vigiada limpa (ou 
com  substituição):  as  remessas  ilícitas  são 
trocadas  antes  de  serem  entregues  ao  desti­
natário final por outro produto qualquer, um 
simulacro, afastando-se o risco de extravio da 
mercadoria; b) entrega vigiada suja (ou com 
acompanhamento):  a encomenda segue seu 
itinerário sem alteração do conteúdo. Portanto, 
a remessa ilícita segue seu curso normal sob
monitoramento,  chegando  ao  destino  sem 
substituição do conteúdo. À evidência, como 
não há substituição da mercadoria, esta espécie 
de entrega vigiada demanda redobrado moni­
toramento, exatamente para atenuar o risco de 
perda ou extravio de objetos ilícitos.
8.  Flagrante forjado, fabricado,  maqui­
nado ou  urdido: nesta espécie  de  flagrante 
totalmente artificial, policiais ou particulares 
criam provas de um crime inexistente, a fim 
de  ‘legitimar’  (falsamente)  uma  prisão  em 
flagrante. Imagine-se o exemplo em que uma 
autoridade  policial  coloca  certa  porção  de 
substância  entorpecente  no
[/PAGINA 1243]

[PAGINA 1244]
veículo  de  de­
terminada pessoa,  para  que  posteriormente 
lhe dê voz de prisão em flagrante pelo crime 
de tráfico ou porte de drogas para consumo 
pessoal.  Nesse caso,  a par da inexistência do 
delito, responde o agente criminalmente pelo 
delito de abuso de autoridade (Lei n. 4.898/65, 
art. 3o, “a”), caso o delito seja praticado em ra­
zão de suas funções, ao passo que o particular 
pode  responder  pelo  crime  de  denunciação 
caluniosa (CP, art. 339).
♦    Ju ris p ru d ê n c ia   s e le c io n a d a :
STF:"(...) TRÁFICO INTERNACIONAL DE ENTORPECEN­
TE. ARTIGOS 12 E 18,1, DA LEI N° 6.368, DE 21.10.1976. 
CRIME PROVOCADO. FLAGRANTE FORJADO OU PRE­
PARADO.  Não fica  evidenciada  hipótese  de  crime 
provocado,  ou  de flagrante forjado,  se  os  agentes 
participam da obtenção, da guarda e do transporte 
de cocaína, que se destina ao exterior, consistindo a 
atividade da Polícia, apenas, em obter informações so­
bre o propósito deles e em acompanhar seus passos, 
até a apreensão da droga, em pleno transporte, ainda 
no Brasil, seguida de prisão em flagrante. (...)". (STF, 
1aTurma, HC 74.510/SP, Rei. Min.Sydney Sanches, DJ 
22/11/1996 p. 45.690).
S T F :"(...) TRÁFICO DE  ENTORPECENTES.  FLAGRANTE 
PROVOCADO. (...) Não é flagrante forjado aquele resul­
tante de diligências policiais após denúncia anônima 
sobre tráfico de entorpecentes. (...) "H.C." indeferido". 
(STF, 1a Turma, HC 74.195/SP, Rei. Min. Sydney Sanches, 
DJ 13/09/1996 p. 33.235).
Art. 303. Nas infrações permanentes, entende-se o agente em fla­
grante delito enquanto não cessar a permanência.1'6

TÍTULO IX . DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA   , Aft. 303
I.  Prisão em flagrante em crime permanen­
te: crime permanente é aquele cuja consuma­
ção, pela natureza do bem jurídico  ofendido, 
pode protrair-se no tempo, detendo o agente o 
poder de fazer cessar o estado antijurídico por 
ele realizado. Vejamos alguns exemplos: seques­
tro  e  cárcere privado  (CP,  art.  148),  redução 
à condição  análoga de escravo  (CP, art.  149), 
extorsão mediante sequestro (CP, art. 159, caput, 
e parágrafos), receptação, nas modalidades de 
transportar,  ocultar, ter em depósito  (CP,  art. 
180), ocultação de cadáver (CP, art. 211, caput), 
quadrilha ou bando (CP, antiga redação do art. 
288), associação para o tráfico de drogas (Lei n.
II.  343/06, art. 35), ocultação de bens, direitos 
e valores  (Lei n.  9.613/98,  art.  Io),  evasão  de 
divisas,  nas  modalidades  de  manutenção  de 
depósitos não informados no exterior (Lei n. 
7.492/86,  art.  22, parágrafo  único),  tráfico de 
drogas  (Lei  n.  11.343/06,  art.  33, 
caput),  em 
algumas  modalidades  como  guardar,  trazer 
consigo, transportar, ter em depósito, etc. Nesses 
casos,  enquanto não  cessar a permanência,  o 
agente encontra-se em situação de flagrância, 
ensejando,  assim,  a efetivação  de  sua prisão 
em  flagrante,  independentemente  de  prévia 
autorização judicial.  Em todos  esses
[/PAGINA 1244]

[PAGINA 1245]
crimes 
permanentes,  em  relação  aos  quais  a  prisão 
em flagrante é possível a qualquer momento, 
enquanto não cessar a permanência (CPP, art. 
303), a Constituição Federal autoriza a violação 
ao  domicílio  mesmo  sem prévia autorização 
judicial  (art.  5o,  XI).  Assim,  supondo-se um 
delito de tráfico de drogas, na modalidade “ter 
em depósito”,  delito de natureza permanente, 
no qual a consumação se prolonga no tempo 
e, consequentemente, persiste o estado de fla­
grância, admite-se, ainda que em período no­
turno, e sem autorização judicial, o ingresso da 
Polícia na casa em que está sendo praticado tal 
crime, com a consequente prisão em flagrante 
dos agentes e apreensão do material relativo à 
prática criminosa.
-f   J u ris p ru d ê n c ia   se le c io n a d a :
STJ: "(...) A conduta  de ter em  depósito  substância 
entorpecente (cocaína) qualifica-se como crime per­
manente e, por isso mesmo, a situação de flagrância 
se protrai no tempo, sendo, portanto, válida a prisão 
efetuada nessas condições, ainda que sem mandado 
judicial. Na espécie, além de existir mandado de busca
e apreensão, caracterizado está  o flagrante,  pois o 
paciente foi  preso em  sua  casa,  local  onde apreen­
dida  a  substância  entorpecente. Ordem  denegada". 
(STJ, 6a Turma, HC 17.618, Rei. Fernando Gonçalves, j. 
25/09/2001, DJU 15/10/2001).
STJ:"(...) Afigura-se legal a prisão em flagrante do ora 
Paciente  pela  prática  do crime  previsto  no art.  149, 
do Código Penal, uma vez que, tendo em vista a sua 
natureza permanente, a teor do que dispõe o art. 303, 
do Código de  Processo  Penal, se deu  quando ainda 
persistia a submissão das vítimas à condição análoga 
a de escravo". (STJ, 5a Turma, HC 33.484/PA, Relatora 
Ministra Laurita Vaz, DJ 13/12/2004 p. 387).
STJ:"(...) A receptação na forma de manter em depósito 
coisa  roubada  é crime  permanente,  logo, enquanto 
não cessar o depósito, persiste a situação de flagrância. 
(...)  Ordem  parcialmente concedida  para  conceder 
liberdade provisória ao  paciente". (STJ, 5a Turma,  HC 
91.703/MG,  Relatora  Ministra Jane Silva,  Desembar- 
gadora convocada doTJ/MG, DJ 26/11/2007 p. 227). 
STF:"(...) Quadrilha formada por policiais militares e 
civis, para a prática de crime contra o patrimônio. Não 
caracterização de crime  militar. Crime  de quadrilha: 
crime permanente. Estado de flagrância. Inocorrência 
de desrespeito à inviolabilidade do domicílio, já que 
incide a  exceção do art. 5o, XI, da  Constituição.  Dis­
pensa, no caso, do mandado judicial". (STF, 2a Turma, 
HC 74.127/RJ, Rei. Min. Carlos Velloso, DJ  13/06/1997 
p. 26.693).
STJ:"(...) O crime de quadrilha, tal qual o de associação 
para o tráfico de drogas, é permanente, protraindo a 
sua consumação no tempo, autorizando, desta forma, 
a autuação em flagrante durante todo o tempo em 
que subsistir o vínculo associativo entre os consortes. 
Ordem denegada". (STJ, 6a Turma, HC 140.207/SC, Rei. 
Min. Maria Thereza de Assis Moura,
[/PAGINA 1245]

[PAGINA 1246]
j. 03/09/2009, DJe 
21/09/2009).
STJ: "(...) O paciente foi  preso em flagrante cultivan­
do canabis sativa em sua  horta  particular, conforme 
explicitado  na denúncia. O auto de constatação to- 
xicológica,  esclarece que,  efetivamente,  as  plantas 
apreendidas no quintal do acusado poderiam causar 
dependência física ou psíquica. Indícios suficientes de 
autoria e materialidade, portanto, encontram-se clara­
mente evidenciados. -  O auto de prisão em flagrante, 
encontra-se revestido das formalidades legais.Trata-se 
de crime permanente, cuja consumação se prolonga 
no tempo. Daí subsume-se que o agente está em fla­
grante delito enquanto não cessar a permanência". (STJ, 
5aTurma, HC 11,222/MG, Rei. Min. Jorge Scartezzini, DJ 
27/11/2000 p. 175).
STF:"(...) Cuidando-se de crime de natureza permanen­
te, a prisão do traficante, em sua residência, durante 
o período noturno, não constitui prova ilícita. Desne­
cessidade de prévio mandado de busca e apreensão. 
HC indeferido". (STF, 2aTurma, HC 84.772/MG, Relatora 
Ministra Ellen Gracie, Dj 12/11/2004 p. 41).

Art. 303
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
STJ:"(...) Tratando-se  de tráfico  de  entorpecentes, 
na modalidade "ter em depósito", delito de natureza 
permanente, no qual a consumação se prolonga no 
tempo  e,  consequentemente,  persiste  o estado  de 
flagrância, admite-se, ainda que em  período notur­
no, o ingresso da Polícia na casa em que está sendo 
praticado tal crime, com a  consequente  prisão dos 
agentes do delito e apreensão do  material  relativo 
à prática criminosa. Habeas-corpus denegado". (STJ, 
6a Turma, HC 21.392, Rei. Vicente Leal, j. 22.10.2002, 
DJU  18.11.2002, p. 296).
STJ: "(...)  Hipótese em  que se alega  a ocorrência de 
nulidade na prisão em flagrante do paciente, pois esta 
teria sido efetivada no período noturno, em desacordo 
com  os ditames  constitucionais. O tráfico  ilícito  de 
drogas é crime permanente, o que enseja o prolon­
gamento  no tempo da flagrância delitiva, enquanto
 
durar  a  permanência.  Precedentes.  Sendo  o  delito 
de tráfico de entorpecentes crime permanente, resta 
configurado o flagrante, consoante o disposto no art. 
5°, inciso XI, da Constituição  Federal, apto a ensejar 
a ação dos policiais, com a entrada  no recinto onde 
o ilícito esteja sendo praticado, independentemente 
da expedição de mandado judicial. Ordem denegada". 
(STJ, 5a Turma, HC 35.642/SP, Rei. Min. Gilson Dipp, DJ 
07/03/2005 p. 293).
2.  Prisão em flagrante em crime habitual:
o  crime  habitual  é  aquele  que  demanda  a 
prática reiterada de determinada conduta, por 
exemplo, rufianismo (CP, art. 230), exercício 
ilegal  da medicina,  arte  dentária  ou  farma­
cêutica  (CP,  art.  282).  Crime  habitual  não 
se  confunde  com  habitualidade  criminosa. 
Enquanto no crime habitual o delito é único, 
figurando a habitualidade como elementar do 
tipo, na habitualidade criminosa há plurali­
dade de crimes,  sendo a habitualidade  uma 
característic
[/PAGINA 1246]

[PAGINA 1247]
a  do  agente,  e  não  da  infração 
penal.  No  crime  habitual  a  prática  de  um 
ato  isolado  não  gera  tipicidade,  ao  passo 
que, na habitualidade criminosa, tem-se uma 
sequência  de  atos  típicos  que  demonstram 
um estilo de vida do autor.  Há divergências 
quanto à possibilidade de prisão em flagrante 
em crime habitual.  Parte da doutrina não  a 
admite,  sob  o  fundamento  de  que tal  delito 
somente  se  aperfeiçoa  com  a  reiteração  da 
conduta,  o  que  não  seria passível  de verifi­
cação em um ato isolado, que é a prisão em 
flagrante.  É  essa, entre  outros, a posição  de 
Fernando da Costa Tourinho  Filho  (op.  cit. 
p. 479). Na mesma linha: CAPEZ, Fernando.
Curso de processo penal. 6a ed. rev. São Paulo: 
Saraiva, 2001. p.  225;  Paulo Rangel  (op.  cit. 
p. 624); MARQUES, José Frederico Marques 
(Tratado de Direito Penal, vol. II. Bookseller, 
1997. p. 89). Com a devida vênia, pensamos 
que  não  se  pode  estabelecer  uma vedação 
absoluta  à  prisão  em  flagrante  em  crimes 
habituais.  Na  verdade,  a  possibilidade  de 
efetivação da prisão em flagrante em crimes 
habituais  deve  estar  diretamente  ligada  à 
comprovação, no ato, da reiteração da prática 
delituosa  pelo  agente.  A  título  de  exemplo, 
imagine-se a hipótese em que a polícia, após 
ligação anônima,  comparece a determinado 
consultório onde um falso médico é encon­
trado prestando serviços médicos a clientes 
ludibriados.  Lá  chegando,  depara-se  com 
uma  estrutura  completa  de  um  consultório 
médico  -   secretária  atendendo  ao  telefone, 
inúmeros clientes aguardando atendimento, 
documentação  comprobatória  de  inúmeras 
consultas já  realizadas,  além  de  um  atendi­
mento médico realizado pelo agente naquele 
exato  momento.  Ora,  em  uma  tal  situação, 
não haveria como negar a certeza visual do 
crime, autorizando-se, portanto, a prisão em 
flagrante.  É essa a posição de Julio Fabbrini 
Mirabete (Processo Penal.  18a ed. rev. e atual, 
até 31 de dezembro de 2005. São Paulo: Atlas, 
2006. p. 378) e de Marcellus Polastri Lima (op. 
cit. p. 344).
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...) Casa de Prostituição. O caráter habitual do 
crime não impede a efetuação da prisão em flagrante, 
se deste  resulta  que o  agente tem  local em funcio­
namento  para  o fim  previsto  na  lei. É  irrelevante o 
licenciamento do hotel  para a caracterização do de­
lito. Recurso em habeas corpus denegado". (STF, RHC
 
46.115/SP, Rei. Min. Amaral Santos -  DJ 26/09/1969).
STF:"(...)  Habeas  Corpus;  sua  denegação.  O crime 
habitual nada tem de incompatível com a prisão em 
flagrante".  (STF,  Pleno,  HC  36.723,  Rei.  Min.  Nelson 
Hungria, DJ 05/09/1960 p. 975).
STJ:"(...) O crime de manutenção de casa de prostitui­
ção tipifica objetivamente uma conduta permanente, 
pouco  importando  o  m om ento  da  fiscalização  do 
poder público e a comprovação de haver, no instante 
da prisão, relacionamento sexual das aliciadas. Ordem 
de
[/PAGINA 1247]

[PAGINA 1248]
negada". (STJ, 5aTurma, HC 42.995/RJ, Rei. Min. José 
Arnaldo da Fonseca, DJ 24/10/2005 p. 354).
840

TlTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA   / 3 0 3
3.  Prisão em flagrante em crimes de ação 
penal  privada ou  de ação penal  pública 
condicionada: como o art. 301 não distingue 
entre crime de ação penal pública e crime de 
ação  penal  privada,  referindo-se  ao  sujeito 
passivo do flagrante como ‘quem quer que seja 
encontrado em flagrante delito’, nada impede a 
prisão em flagrante em relação a tais crimes. 
Ocorre que, em se tratando de crime de ação 
penal pública condicionada à representação 
(ou à requisição do Ministro da Justiça), ou 
de  ação penal privada,  a instauração  do  in­
quérito policial e a própria persecução penal 
estão  condicionadas  à  prévia  manifestação 
de vontade do ofendido  (ou do Ministro da 
Justiça). De fato, o inquérito, nos crimes em 
que a ação pública depender de representação, 
não  poderá  sem  ela  ser  iniciado  (CPP,  art. 
5o,  §4°),  ao  passo  que,  nos  crimes  de  ação 
privada, a autoridade policial somente poderá 
proceder a inquérito a requerimento de quem 
tenha  qualidade  para  intentá-la  (CPP,  art. 
5o,  §5°).  Portanto,  em  relação  a tais  delitos, 
afigura-se  possível  a  captura  e  a  condução 
coercitiva  daquele  que  for  encontrado  em 
situação  de  flagrância,  fazendo-se  cessar  a 
agressão com o  escopo  de manter a paz e a 
tranquilidade social. No entanto, a lavratura 
do auto de prisão em flagrante estará condi­
cionada  à  manifestação  do  ofendido  ou  de 
seu representante legal. Se a vítima não puder 
imediatamente ir à delegacia para se manifes­
tar, por ter sido conduzida ao hospital ou por 
qualquer motivo relevante, poderá fazê-lo no 
prazo de entrega da nota de culpa (24 horas). 
Não há necessidade de qualquer formalismo 
nessa  manifestação  de  vontade,  bastando 
estar  evidenciada  a  intenção  da  vítima  de 
que  o  autor  do  delito  seja  responsabilizado 
criminalmente.  Assim,  caso  a vítima  tenha 
comunicado  o  fato  à  autoridade  policial  e 
presenciado a lavratura do auto de prisão em 
flagrante, tem-se como demonstrado inequi­
vocamente o seu interesse em que se promova 
a  responsabilidade penal  do  agente.  Caso  a 
vítima não emita autorização, deve a autori­
dade policial liberar o ofensor, sem nenhuma 
formalidade,  documentando o ocorrido em 
boletim de ocorrência, para efeitos de praxe.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  RECURSO  EM  HABEAS  CORPUS.  PENAL  E 
PROCESSO PENAL. ESTUPRO. PRISÃO EM FLAGRANTE. 
REQUERIMENTO  DA  OFENDIDA.  DESNECESSIDADE 
DE  RIGOR  FORMAL.  Em  sede de crime de ação  pe­
nal  privada  não se exige fórmula  sacramental  para 
a  manifestação de vontade do ofendido  no sentido 
de que se promova a responsabilização do autor do 
delito.  Precedentes.  No caso, tendo a vítima  comu­
nicado o fato  à  autoridade  policial e  presenciado  a 
lavratura do auto de pr
[/PAGINA 1248]

[PAGINA 1249]
isão em flagrante, tem-se como 
demonstrado  inequivocamente o seu  interesse em 
que se  promovesse a  responsabilidade do acusado. 
Primariedade,  bons  antecedentes e ocupação lícita. 
Circunstâncias que, isoladamente, não inviabilizam a 
custódia cautelar. Recurso desprovido". (STJ, 5a Turma, 
RHC 8.680/MG, Rei. Min. José Arnaldo da Fonseca, DJ 
04/10/1999 p. 63).
4.  Prisão em flagrante em crimes formais:
crime formal (ou de consumação antecipada) 
é aquele que prevê um resultado naturalístico, 
que, no entanto, não precisa ocorrer para que 
se opere a consumação da infração penal. A 
título  de exemplo,  a  mera exigência  de van­
tagem  indevida  no  crime  de  concussão  (CP, 
art.  316, caput) já é suficiente para sua con­
sumação,  configurando o recebimento mero 
exaurimento do delito. A prisão em flagrante 
é perfeitamente possível  em  crimes  formais. 
No  entanto,  deve  ser  efetivada  enquanto  o 
agente  estiver  em  situação  de  flagrância,  e 
não no  momento do exaurimento  do  delito. 
Logo,  voltando-se  ao  exemplo  do  crime  de 
concussão,  a  conduta  que  autoriza  a  prisão 
em  flagrante  é  a  exigência  de vantagem  in­
devida pelo funcionário público, e não o seu 
recebimento uma semana depois. Destarte, se 
o agente for preso quando estava recebendo a 
vantagem indevida, ter-se-á uma prisão ilegal, 
caso esta seja efetuada em relação ao crime de 
concussão, autorizando-se o relaxamento. Isso, 
no  entanto,  não  significa  dizer que  o  agente 
não será responsabilizado pelo delito. Não se 
pode confundir a existência do crime, que efe­
tivamente ocorreu, com a prisão em flagrante, 
que  somente  seria possível  no  momento  da 
exigência da vantagem indevida. E nem se diga, 
em relação ao exemplo, que teria ocorrido fla­
grante preparado, e, por consequência, crime 
impossível.  Com  efeito,  não houve  qualquer

Art. 303 \   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
induzimento ou instigação à prática do delito, 
que  se  consumou  com  a  mera  exigência  do 
funcionário  público.  Como  dito  acima,  caso 
a prisão em flagrante seja efetuada pelo crime 
de concussão (CP, art. 316)  quando o agente 
está recebendo a vantagem indevida, ter-se-á 
flagrante ilegal, pois ninguém pode ser preso 
quando do exaurimento do delito -  lembre-se 
que o verbo núcleo do tipo penal de concussão 
é exigir. No entanto, caso a autoridade policial 
conclua que o delito praticado tenha sido o de 
corrupção passiva (CP, art. 317) na modalidade 
de 
receber, para si ou para outrem, direta ou in­
diretamente, vantagem indevida, em razão da 
função pública, deve a prisão em flagrante ser 
considerada legal, na medida em que o agente 
fora preso quando estava 
recebendo vantagem 
indevida, caracterizando hipótese de flagrante 
próprio, nos termos do art. 302,1, do CPP.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: “(...) Trata-se a concussão de delito formal, que se 
consuma com a realização da exigência, independen­
temente da obtenção da v
[/PAGINA 1249]

[PAGINA 1250]
antagem indevida. A entrega 
do dinheiro se consubstancia como exaurimento do 
crime previamente consumado. Caso em que não havia 
situação de flagrância delitiva no momento em que a 
prisão foi efetuada, de modo que o Magistrado deveria 
ter relaxado o cárcere, não havendo que se cogitar de 
liberdade  provisória, tampouco de arbitramento de 
fiança. Todavia, estando já o paciente solto e tendo le­
vantado os valores referentes ao pagamento da fiança, 
cumpre ressaltar que a constatação de ilegalidade do 
flagrante não há de condenar os elementos indiciários 
colhidos quando da lavratura do auto, que mantém sua 
qualidade informativa, para que se inicie a ação penal. 
Reclamada a indevida vantagem antes da intervenção 
policial,  não  há  falar em flagrante  preparado.  Se a 
atividade policial  se restringiu  a  aguardar o  melhor 
momento para executar a prisão, fica afastado o crime 
impossível.  Habeas  corpus  não  conhecido".  (STJ,  5a 
Turma, HC 266.460/ES,  Rei. Min. Reynaldo Soares da 
Fonseca, j. 11 /06/2015, DJe 17/06/2015).
STF: "Concussão -   Flagrante  preparado -   Nulidade 
da  prisão do  servidor,  dias  depois  da  exigência  da 
vantagem indevida, quando a recebia -  Circunstância 
que não descaracteriza o delito, visto que este já  se 
consumara com a exigência -  Inaplicabilidade da Súm. 
145  do  STF". (STF,  I a Turma,  HC 80.033/BA,  Rei. Min. 
Sepúlveda Pertence, DJ 19/05/2000 p. 15).
STF:"(...) Presunção de não culpabilidade: compatibi­
lidade, segundo o entendimento majoritário do STF, 
com  a  prisão  imediata  do  condenado  por decisão 
sujeita apenas a recursos despidos de efeito suspen-
sivo: aplicação, com ressalva da oposição pessoal do 
relator. Concussão: crime formal, que se consuma com 
a exigência: flagrante posterior, quando do recebimen­
to  pelo funcionário  do dinheiro exigido,  que, ainda 
quando invalide a prisão, não induz, nas circunstancias 
do  caso,  a  invalidade da  prova  resultante".  (STF,  1a 
Turma,  HC 72.168/RS,  Rei. Min. Sepúlveda  Pertence, 
DJ 09/06/1995 p. 17.232).
5.  Prisão  em  flagrante  em  crime conti­
nuado (flagrante fracionado): na hipótese 
de continuidade delitiva, temos, indubitavel­
mente, várias  condutas,  simbolizando várias 
infrações.  Contudo, por uma ficção jurídica, 
por ocasião da sentença, haverá a aplicação da 
pena de um só crime, exasperada de um sexto 
a  dois  terços,  na hipótese  do  art.  71, caput, 
do Código Penal. Como existem várias ações 
independentes, irá incidir, isoladamente, a pos­
sibilidade de se efetuar a prisão em flagrante 
por cada uma delas, ou seja, na medida em que 
os delitos que compõem o crime continuado 
guardam, em termos fáticos, autonomia entre 
si, cada um deles autoriza, de forma indepen­
dente no tocante aos demais, a efetivação da 
prisão, desde que presente uma das hipóteses 
do art.  302 do CPP. É o que se denomina de 
flagrante fracionado.
6.  Flagrante e apresentação espontânea 
do agente: pela  própria  leitura a  co
[/PAGINA 1250]

