[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Penal
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 651-700
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Penal - Nestor Távora - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Curso de Direito Processual Penal. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 651]
or 
da relação jurídica de direito material. Portanto, via de regra, somente quem é 
titular de um direito poderá estaf em juízo para defendê-lo, quer no polo ativo, quer no 
polo passivo. 
Sob esse prisma, a legitimidade atíva para a propositura da ação penal seria 
extraordinária, pois o  titular do direito de punir não é o  Ministério Público, e, portanto, 
não há a coincidência entre o legitimado e o titular da situação jurídica litigiosa, própria 
da legitimação 
ordinária
62
• 
Todavia, sob a  perspectiva do direito processual penal, o legitimado ordinário -no 
sentido de se ter o órgão indicado por lei para promover a ação penal pública (franca maioria 
das hipóteses)~ é o Ministério Público, enquanto o legitimado extraordinário é o ofendido, 
segundo as hipóteses de ação penal de iniciativa privada. Isso porque se o direito de punir 
não é do Ministério Público, enquanto órgão estatal, muito menos o é do particular que 
figurou como sujeito passivo da relação jurídica material penal, isto 
é, da infração penal. 
Indi~a Tourinho Filho: "como o Estado, embora sendo a verdadeira parte, o verdadeiro 
interessado, não pode intervir diretamente no processo, 
como parte, em virtude da sua 
qualidade de pessoa jurídica, instituiu-se um órgão encarregado de exercer aquela função 
pública: o  Ministério Público"
63
• 
62. MARQUES, José Frederico. Elementos de direito processuafpefwl. 2.ed. Campinas: Mlllennium, 2003.p. 373. 
63. 
TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Processo penal. 2S.ed. São Pauto: Saraiva, 2003.p. 320. 

[S3QJ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· RosmarRodrigues Alencar 
A inobservância de tal requisito leva à ilegitimidade de parte, que abrange a ilegitimida-
de 
ad causam (condição da ação) e a ilegitimidade ad processum (pressuposto processual). 
(a) Procedimento. 
Pode ser arguida a  qualquer tempo, verbalmente ou por escrito. Caso a eXceção de 
ilegitimidade seja suscitada oralmente, deve ser reduzida a termo. De todo modo, o inci-
dente é autuado 
em apartado e o juiz decide após a oitiva da parte contrária e do Ministério 
Público (art. 
110, CPP). 
(b) Efeitos do reconhecimento 
Em se tratando.de ílegitimatio ad causam, anula-se todo o processo, eis que falece a 
alguém a 
auto;:-ização legal para ser parte na relação jurídica que se estabeleceu. Na ilegiti-
matio 
ad processum, que diz respeito aos pressupostos de constituição e desenvolvimento 
regular 
do processo, a nulidade pode ser sanada, mediante ratificação dos atos já praticados 
(art. 568, 
CPP). 
(c) Recursos 
Da decisão que reconhece a 
exceção de ilegitimidade provocada pela parte, cabe recurso 
em sentido estrito (art. 581, III, 
CPP). Porém, se o juiz reconhece de ofício a ilegitimidade 
da parte, não há específico recurso para combater a decisão, mercê da falta de previsão 
específica. 
Contudo, 
há posição doutrinária em sentido contrário, sendo Tourinho Filho
64 
parti-
dário do cabimento de recurso 
em sentido estrito com base no inciso I, do
[/PAGINA 651]

[PAGINA 652]
art. 581, do CPP, 
pois equivaleria a um não recebimento da denúncia ou queixa a posteriori. Por derradeiro, 
anote-se que, do não reconhecimento da ilegitimidade, não cabe recurso algum, podendo-
-se utilizar o habeas corpus como sucedâneo recursal ou mesmo fazer consignar alegação 
da matéria em preliminar de apelação. 
3.2.5. Exceção de coisa julgada (exceptio rei judicatae) 
Denomina-se coisa julgada a matéria já decidida definitivamente por sentença tran-
sitada 
em julgado e que se tornou definitiva e  imutável. Seu fundamento é  encontrado, 
especialmente, no princípio 
do ne bis in idem. 
Coisa julgada é a qualidade de imodificabilidade que reveste o aresto que corporifica 
um julgamento em razão de não ter sido interpostos recursos. A preclusão temporal que 
decorre 
da não insurgência contra uma sentença ou um acórdão produz o  efeito de coisa 
julgada. 
A coisa julgada 
se forma quando há julgamento. O julgamento é identificado em razão 
da existência de uma declaração que põe fim ao litígio. Forma-se a coisa julgada, em espe-
cial, sobre a parte do julgado que declara o direito, vale dizer, a coisa julgada recai sobre o 
dispositivo 
ou conclusão do julgamento. 
64. TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Código de processo penal comentado. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 1999. v. 1. p. 287. 

I 
I 
Cap. VI • QUESTÓES E PROC~'".SSOS INCIDENTES 
8. :U.0 
$31 • 
, ~'r 
A atividade de decidir difere daquela de julgar. Sobre a  decisão opera ·se a p~edu~}.§, .c ·>/ 
diante da ausência de impugnação. Sobre o julgamento, constitui-se a coisa julgada.·~·~" 
para precisar os limites objetivos da coisa julgada, devemos distinguir dois elementos do 
julgamento, materializado na sentença de mérito: 
{ 
1) o elemento lógico (a fundamentação racional, exigência que decorre do preconizado 
pelo art. 93, 
IX, da Constituição do Brasil); e 
{2) o elemento volitivo (a parte conclusiva, núcleo do "jus dicere", onde há o acertamen-
to do conflito pela atividade declarativa do Estado-Juiz, 
com cunho de autoritatividade). 
Hélio Tornaghi, nessa senda, explica que todos os fundamentos 
que dão amparo à 
decisão perdem a importância depois que esta é proferida. O que mais tem relevo é o ato de 
autoridade. 
Os argumentos do julgado -  o raciocínio do juiz-é meramente instrumental. 
Daí que o  acento deve incidir sobre a vontade do Estado, pelo que a  coisa julgada deve 
aludir a ela e não 
ao aspecto lógico, racional (inerente à fundamentação), do processo
65
• 
(a) Função e espécies 
A coisa julgada 
é não só uma exigência jurídica, mas também política, diante da ne-
cessidade de 
se conferir eficácia ao princípio da segurança jurídica. Trata-se de uma con-
veniência, de 
uma opção escolhida pelo legislador, ao sopesar custos e benefícios. Tal qual 
a exceção de litispendência, a exceção de coisa julgada visa evitar 
uma dupla persecução 
penal em juízo relativamente 
ao mesmo fato delituoso e ao mesmo acusado, lastreando-se 
no princípio ne bis in idem. 
A doutri
[/PAGINA 652]

[PAGINA 653]
na costuma dizer que o objetivo da coisa julgada é a pacificação social, através 
da estabilidade das relações jurídicas
66
• Pode ser coisa julgada formal (imutabilidade dentro 
do mesmo processo) e coisa julgada material (inalterabilidade que transcende o processo). 
A coisa julgada é formal quando ocorre naqueles processos encerrados sem decisão de 
mérito. Em tais situações, a decisão pelo encerramento torna-se imutável, mas nada obsta 
que a demanda seja novamente instaurada 
e decidida noutro processo. Isso porque o efeito 
da coisa julgada formal só ocorre dentro 
do processo e só impede que se reabra a discussão 
da decisão naquele mesmo feito. Todavia, como não houve decisão de mérito, tais efeitos 
não transbordam para além dos limites do processo encerrado, logo, nada impede 
que o 
fato não apreciado possa ser reavaliado 
em nova demanda. 
Por ficar restrita ao processo, sem produção de efeitos para fora ("exo"), diz-se que a 
coisa julgada formal é 
uma forma de preclusão -  preclusão máxima -ou ainda um fenô-
meno endoprocessual (que 
só produz efeitos no interior do processo). 
Na coisa julgada material, que sempre contém a formal, além de encerrar-se o processo, 
decide-se sobre o mérito. A matéria decidida definitivamente 
por sentença transitada em 
julgado torna-se imutável, ficando impedida a sua apreciação em nova relação processual. 
65. TORNAGH!, Hélio. Curso de processo penal: volume 1. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 1991. p. 174. 
66. 
RANGEL, Paulo. Direiro processual penal. 7. ed. Rio de Janeiro: lumen Juris, 2003. p. 843. 

§j' CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
-·---~----·---------------------··---------------------·· 
A coisa julgada material, por repercutir seus efeitos para fora, é fenômeno exopro-
cessual, além de naturalmente também ser endoprocessual, eis 
que não cabe modificação 
tanto através de 
outro processo, quanto na mesma relação processuaL 
No direito processual penal, podemos classificar a coisa julgada material 
da seguinte 
forma: 
I 
(l) coisa julgada material absoluta ou coisa julgada material soberana ou,si
1
mplesmen-
te, coisa soberanamente julgada: são 
as sentenças definitivas que não comportam revisão 
criminal, isto 
é, as que não admitem rescisão do julgado, em razão do nosso sistema rejeitar 
qualquer forma de revisão 
pro societate. São os casos das sentenças absolutórias próprias 
ou declaratórias de extinção de punibilidade; 
(2) coisa julgada material relativa: são as sentenças defmitivas 
que admitem rescisão 
através de ação de revisão criminal que, 
em matéria penal, não há prazo para ser proposta, 
sempre 
em favor rei. Nesse tipo estão as sentenças condenatórias e as sentenças absolutórias 
impróprias (aquelas 
que impõem medida de segurança ao inimputável). 
(b) Natureza jurídica 
Com Tourinho Filho, pode-se dizer que "há uma variedade imensa de teorias explica-
tivas 
da natureza jurídica da coisa julgadâ', sendo uma delas "a da 'presunção da
[/PAGINA 653]

[PAGINA 654]
verdade'. 
Contudo, a mais aceita é a de Liebman, 
para quem a coisa julgada não constitui efeito da 
sentença, mas uma qualidade, um atributo, um modo de se manifestarem e se produzirem 
os 
efeitos", isto é, "algo que se acrescenta a  tais efeitos para qualificá-los e  reforçá-los em 
um sentido bem determinado". Assim, a coisa julgada é de ser vista como "a imutabilidade 
do comando emergente da sentença"
67
• 
(c) Re_quisitos 
Para que se possa arguir a exceção da coisa julgada, que só pode ser oposta em face 
do fato principal da causa, mister se faz provar que existem, simultaneamente: uma ação 
anterior 
com decisão transitada em julgado; a  discussão, em nova demanda, dos mesmos 
fatos 
já discutidos na demanda com sentença transitada em julgado, pouco importando 
a tipificação jurídica dada aos fatos; parte ré em lide nova, configurada na mesma pessoa 
que foi réu na demanda com decisão passada em julgado (art. 110, § 2°, CPP). 
Em outros termos, são necessários dois requisitos básicos para que seja viável a apre-
sentação 
da exceção de coisa julgada: 
(1) a  existência de coisa julgada material (sentença definitiva) que se forma sobre o 
fato principal julgado (sobre a coisa, 
ares), eis que a coisa julgada opera, de fato, erga om-
nes. Não é possível o  acolhimento da exceção diante de coisa julgada meramente formal 
(sentença terminativa); e 
(2) 
wna segunda demanda, com a repetição do caso penal (mesma "coisa': eadem res), 
isto é, uma ação penal condenatória com a mesma causa de pedir da primeira ( eadem causa 
67. TOURINHO FI)..HO, Fernando da Costa. Manual de processo penal. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 2003. p. 703. 
I 
I 
I 
I 
' 
I 
' 
; 
i 

Cap. VI • QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES r:::::-1 
"--------------~-"-___ " ____ -----~ 
petendl) e movida contra o mesmo acusado (eadem personae), para assim ser verificada a 
identidade 
de demandas
68
• 
Aqui a  coisa julgada opera, de direito, inter partes. 
Tratando dos limites objetivos da coisa julgada firmados no§ 2°, do art. 110, do CPP, 
Tornaghi aduz que a solução legal é correta ao dizer que "a exceção de coisa julgada poderá 
ser oposta 
em relação ao fato principal que tiver sido objeto da sentença': Isso em virtude de 
que apenas ares principaliter deducta iudícata est, ou seja, somente sobre a "coisa principal 
deduzida 
em juízo" é que se forma coisa julgada
69
• 
E, para tanto, não se impõe que tenha ocorrido controvérsia. De um lado, pode a coisa 
julgada não abranger 
todas as discussões ocorridas num processo e, de outro, podem ser 
objeto de julgamento pontos sobre os 
quais não tenha havido divergência. 
Daí que a exceção de coisa julgada 
deve ser oposta em relação ao fato principal narrado 
como causa 
de pedir ·na petição inicial e que tenha sido encampado pela parte dispositiva 
declarativa do julgado (elemento volitivo, autoritativo). 
Não 
há possibilidade, como regra, de exceção de coisa julgada baseada na funda-
mentação do julgado (elemento lógico). 
També
[/PAGINA 654]

[PAGINA 655]
m sem cabimento a  oposição da exceptio 
lastreada em questões prévias (preliminares ou prejudiciais) apreciadas incidentalmente 
pelo próprio juiz 
criminal 
(d) Procedimento 
Uma vez arguida <a exceção de coisa julgada, o juiz determina sua autuação em apar-
tado. Seguem-se as oitivas da 
parte contrária e do MP. Ao final, o juiz prolata decisão (art. 
110, CPP)" 
A coisa julgada pode ser ·reconhecida de ofício pelo juiz. 
Como o instituto se refere a úm pressuposto processual de validade, matéria de ordem 
pública que é, o  magistrado 
tem o dever de averbá-la, quando com ela se depare, mesmo 
porque é  seu dever prover a regularidade 
do processo (art. 251, CPP). É por conta dessa 
peculiaridade que alguns autores 
enxergam nas exceções processuais penais previstas no 
art. 95, 
CPP, verdadeiras objeções
70
• 
Isso porque, como estudamos acima no item 3.1 deste 
capítulo, o 
CPP adotou o  termo exceção em sentido amplo. 
(e) 
Recursos 
Da decisão que julgar procedente a  exceção de coisa julgada arguida pela parte, e que 
leva à extinção do processo sem julgamento de mérito (absolvição de instância), cabe re-
curso 
em sentido estrito (art. 581, III, CPP). Será adequado o seu manejo contra decisões 
que julgarem procedentes as exceções, salvo a 
de suspeição. 
Se for reconhecida a exceção de ofício, o recurso cabível é a apelação (do art. 593, H, 
CPP), porquanto se cuida de decisão com força de definitiva, não constante do rol do art. 
68. Nesse sentido: DEMERC!AN, Pedro Henrique; MALULY, Jorge Assaf. Curso de processo penal. 9. ed. Rio de Janeiro: 
Forense, 2014. p. 
300. 
69. TORNAGHI, Hélio. Curso de processo penal: volume 1. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 1991. p. 180. 
70. TORNAGHI, Hélio. Curso de processo penal: volume 1. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 1991. p. 177. 

581 e que é impugnável pelo apelo quando diante de casos genéricos de resolução definitiva 
da demanda. 
Não 
há recurso próprio para combater a  decisão que não acolhe a  exceção arguida. 
Pode-se utilizar, porém, o habeas corpus ou alegar a  matéria em preliminar de apelação, 
com o  fito de se 
obter o  tfancamento o  novo processo. Como não existe previsão de re-
curso específico 
contra a decisão que rejeita a exceção, o remédio heroico tem lugar como 
sucedâneo recursal. 
(f) Efeitos 
A existência 
de-coisa julgada material em matéria penal pode produzir os seguintes 
efeitos: 
(1) 
encerramento da demanda proposta em segundo lugar, de ofício ou mediante 
apresentação de exceção; 
(2) caso 
não tenha sido oposta a exceção no tempo devido, sobrevindo uma segunda 
coisa julgada sobre o 
mesmo fato principal, deve prevalecer o  julgamento que primeiro 
transitou 
em julgado, independentemente de ser o mais favorável ou não ao apenado. Como 
a ausência de coisa julgada é pressuposto de validade do processo, deve ser reconhecida a 
invalidade (nulidade) do segundo julgamento; 
(3) a coisa julgada que reveste o fato julgado definitivamente 
pode ou não repercutir 
em fatos diver
[/PAGINA 655]

[PAGINA 656]
sos 
que com aquele se relacionem ou em circunstâncias que façam parte do 
contexto 
da identidade nuclear do fato: 
(3.a) concurso de pessoas: transitada 
em julgado a condenação por homicídio simples, 
do suposto 
autor material do crime (acusado de ter cometido homicídio qualificado me-
diante paga ou promessa de recompensa), tal coisa julgada material se estende ao suposto 
autor intelectual 
de um crime de homicídio qualificado pela promessa de recompensa 
(note-se 
que a  regra seria que ambos fossem processados em conjunto); 
(3.b) 
crime permanente: se a permanência do delito se protraiu para depois da con-
denação transitada em julgado, a  exceção de coisa julgada não pode ser oposta como 
fundamento 
para encerrar uma segunda demanda pelo mesmo delito; 
(3.c) 
crime habitual: a habitualidade é  característica do tipo penal, contida no seu 
núcleo, 
no verbo da conduta incrimínadora. Se, mesmo depois da condenação, o apenado 
prossegue 
no cometimento do crime, teremos a possibilidade de uma nova ação penal, sem 
ter lugar a  exceção de coisa julgada; 
(3.d) 
crime continuado: se após a  condenação por condutas que constituam crime 
continuado, o agente for acusado de 
uma nova conduta que, se vista no contexto daquelas, 
também seria 
havida como continuação delitiva (art. 71, CP), a ficção jurídica não terá o 
condão de evitar 
um novo processo, nem tampouco será possível o acolhim_ento de exceção 
de coisa julgada. 
No entanto, é possível invocar a  regra do crime continuado na fase de 
execução, 
para fins de unificação das penas; 

Cap. VI • QUESTOES E PROCESSOS !NC!DENTES 
(3.e) alteração dos elementos do tipo penal: conforme pondera Keity Saboya
7
1, modifi-
cações de capitulação legal, de elemento psicológico do acusado e da forma de participação 
(em sentido amplo) não autorizam a propositura de 
um segundo processo, face à identidade 
nuclear das acusações. Não 
é aceitável que um acusado responda por homicídio doloso 
em razão de um fato e, depois, responda novamente a título culposo pelo mesmo fato, eis 
que o  núcleo central dos acontecimentos restou 
i1halterado (resultado morte da vítima). 
No entanto, o 
STF
72 
e o STf
3 
já afastaram exceções de coisa julgada em casos como o de 
acusado que 
foi absolvido, em um primeiro processo, da acusação de homicídio na condição 
de autor material 
e, em um segundo processo, foi novamente apontado como responsável 
pelo crime 
na qualidade de autor intelectual. 
De ilegitimidade 
de parte 
De suspeição 
4. INCOMPATIBILIDADES, IMPEDIMENTO E SUSPEIÇÃO 
Malgrado não haja previsão de exceção de impedimento ou de incompatibilidade no 
capítulo das exceções, não há controvérsia sobre sua existência, pois o Código de Processo 
Penal é bem específico quando elenca os casos ern que o juiz está proibido de exercer juris-
dição (impedimentos) e os que 
ele é considerado suspeito. Também há alusão às questões 
de incompatibilidade dos juízes de órgãos colegiados. 
É necessário não misturar as
[/PAGINA 656]

[PAGINA 657]
noções de suspeição, incompatibilidades e impedimentos. 
Polastri distingue 
as hipóteses, asseverando que "enquanto a suspeição advém do vínculo 
71. SABOYA, Keity Mara Ferreira de Souza e. Ne bis ín idem: !imites jurídico-constitucionais à persecução penal. 2006.237 
f. Dissertação [Mestrado), Universidade Federal do Rio Grande do I)Jorte, Natal. p. 174-176. 
72. STF-Primeira Turma-HC 82980-Relator Min. Carlos Britto-julgado em 17/03/2009-DJe-200 Dívu!g 22-10-2009 
-Pub!ic 23-10-2009. 
73. STJ-Quinta Turma-HC 16.242/RJ-ReL Ministra LAUR!TA VAZ-julgado em 17/12!2007-DJe 07/04/2008. 

EL _____ :.uRSO o~_ DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tóvo_~ ..:_ Rosmar R~d!ig~:_s_':!.:'!.~a~----·'"-
ou relação do juiz com as partes do processo, o impedimento revela o interesse do juiz em 
relação ao objeto da demanda, e a incompatibilidade': geralmente, "encontra guarida nas 
Leis de Organização Judiciária, e suas causas estão amparadas em razões de conveniência''
74
• 
O Código de Processo Penal, de forma expressa, discerne os casos de: 
(l) Impedimento (rol taxativo do art. 252, CPP, que veda o  exercício da jurisdição, 
pelo que a doutrina majoritária reputa inexistentes os atos processuais praticados por juiz 
impedido), quando o juiz: 
(I) tiver funcionado seu cônjuge ou parente, consanguíneo ou afim, em linha reta ou 
colateral até o terceiro grau, inclusive, como defensor ou advogado, órgão do Ministério Pú-
blico, autoridade policial, auxiliar da justiça ou perito. Embora o Código não mencione, uma 
interpretação progressiva da lei deve admitir que o impedimento se estenda ao companheiro; 
(II) ele próprio houver desempenhado qualquer dessas funções (funcionado como 
promotor de justiça, defensor, delegado de polícia) ou servido como testemunha; 
(III) tiver funcionado como juiz de outra instância, pronunciando-se, de fato ou de 
direito, sobre a questão; 
(IV) ele próprio ou seu cônjuge ou parente, consanguineo ou afim em linha reta ou 
colateral até o  terceiro grau (cunhado, por exemplo), inclusive, for parte ou diretamente 
interessado no feito. Pessoa diretamente interessada no feito em matéria penal, que não é 
parte 
em sentido formal, é o ofendido não habilitado como assistente do Ministério Público. 
Caso se habilite, torna-se parte. De um modo ou de outro, tratando-se de processo em que, 
por exemplo, o tio ou o cunhado do magistrado foi vítima do delito, surgirá o impedimento. 
Também o  advogado do acusado é considerado diretamente interessado no feito. De tal 
modo, se o  advogado do acusado é cunhado do juiz, teremos parentesco por afinidade na 
linha colateral, de segundo grau (o CPP preconiza o impedimento até o  terceiro grau). 
O diploma processual civil é  mais claro quanto a  esta espécie de impedimento. Entende-
mos que os casos de impedimento gizados no CPC/2015, em rol taxativo, são aplicáveis ao 
processo penal, no que forem adequados
75
• 
74. UMA. Marce11us Polastri. Curso de processo penal. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2002. v
[/PAGINA 657]

[PAGINA 658]
.2. p. 21. 
75. 
O art. 144, do CPC/2015, dita que haverá impedimento do juiz, sendo-lhe vedado exercer funções no processo, no que 
interessa ao processo penal: {l) quando nele estiver postulando, como defensor, advogado ou membro do Ministério 
Público, seu cônjuge ou companheiro, ou qualquer parente, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o 
terceiro grau, 
inclusive (também há impedimento relativamente ao parentesco do juiz com o"defensor" e com o alcance 
do""companheirow-em regime diverso do casamento); (2) quando ele próprio ou seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou 
afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau, inclusive, for parte no feito; (3) quando for ôrgáo 
de direção ou de administraçiio de pessoa jurídica parte na causa (pessoa jurídica pode ser parte ativa na ação penal e 
parte passiva quando se trata de crime ambientaL O novo enunciado tem a vantagem de espancar dúvida acerca desse 
impedimento quanto 
à pessoa jurídica da qual participe o sujeito processual envolvido); (4) quando alguma das partes 
for sua 
credora ou devedora, de seu cônjuge ou companheiro ou de parentes destes, em linha reta até o terceiro grau, 
inclusive (tal impedimento não se aplica às instituições financeiras que sejam parte da ação. Pensar o contrário seria 
tornar impedidos quase todos os juízes relativamente aos bancos que possuem conta corrente ou perante os quais 
recebam seus subsídios); e (5) herdeiro presuntivo, donatário ou empregador de alguma das partes. O inciso VJII, do 
art. 144, daquele Código, é expresso em destacar que o impedimento referente ao patrocínio da causa pelos parentes 
de até terceiro grau (consangufneo ou afim) se verifica mesmo no caso de mandato conferido a membro de escritório 
de advocacia que tenha em seus quadros advogado que, individualmente, ostente a condição nele prevista, mesmo 
que não intervenha diretamente no processo. Isto é, permanece impedido o juiz para atuar nas causas conduzidas 
por escritório de advocacia que tenha nos seus quadros cunhado, tio (agora também até o terceiro grau se constata o 
impedimento), dentre 
outr05 parentes apontados no texto, ainda que não seja àquele outorgada procuração. 
f 
I 
I 

Cap. VI • QUESTÓES E PROCESSOS INCIDENTES 
(2) IncomPatibilidade (aplicável aos juízos coletivo.;): o art. 253, CPP, estatui que não 
poderão servir 
no mesmo processo os juízes que forem entre si parentes, consanguíneos 
ou afins, em linha reta ou colateral até o terceiro grau, inclusive. 
Com o intuito de obstar a atuação no processo do juiz, do membro do MP, dos servi-
dores da justiça e dos peritos ou intérpretes, o art. 112 do CPP reza que quando sobre esses 
recair 
"incompatibilidade ou impedíme,
1
1to legal", impõe-se o dever de exarar declaração 
nos autos. Contudo, caso não 
se dê esporitaneamente "a abstenção, a incompatibilidade ou 
impedimento 
poderá ser arguido pelas partes, seguindo-se o processo estabelecido para a 
exceção de 
suspeição'~ 
Ave
[/PAGINA 658]

[PAGINA 659]
rbe-se, ainda, que o art. 112 do CPP é aplicável "também aos juízes e tribunais de 
instâncias superiores, ainda que tenham a designação de desembargadores ou ministros': 
O reconhecimento do impedimento tem efeito retro-operante, haja vista que, por impedir 
a jurisdição, os atos praticados pelo magistrado serão invalidados, via de regra, sem pos-
sibilidade de serem sanados
76
. 
(3) Suspeição: os casos de suspeição são tratados pelo Código em rol exemplificativo 
(podendo ser averbada pelo próprio 
juiz ou formalizada recusa por meio de exceção oposta 
por qualquer das partes), a saber: 
(I) 
se for amigo íntimo ou inimigo capital de qualquer deles; 
(II) se ele, seu cônjuge, ascendente 
ou descendente, estiver respond~ndo a  processo 
por fato análogo, sobre cujo caráter criminoso haja controvérsia; 
(III) se ele, seu cônjuge, ou parente, consanguíneo, ou afim, até o terceiro grau, inclu-
sive, sustentar demanda 
ou responder a  processo que tenha de ser julgado por qualquer 
das partes; 
(IV) se tiver aconselhado qualquer das partes; 
(V) se for credor ou devedor, tutor ou curador, de qualquer das partes; 
(VI) se for sócio, acionista ou administrador de sociedade interessada no processo. 
Os casos de suspeição do CPC/2015 estão no seu art.145.Diante da natureza exempli-
ficativa, as hipóteses podem ser aplicáveis ao processo penal, em especial aquela relativa a 
desnecessidade de indicar o motivo da declaração de suspeição 
por motivo de foro íntimo 
(§ 1°, daquele dispositivo legal). 
4.1. Processamento 
A exceção de impedimento ou de incompatibilidade segue o mesmo procedimento da 
exceção de suspeição, de acordo com o  que determina o art. 112, do 
CPP. Desse modo, a 
par da exct~ção de suspeição, a exceção de incompatibilidade ou de impedimento precederá 
a qualquer outra, salvo 
se fundada em motivo ulterior (art. 96, CPP). 
O 
juiz pode se averbar impedido ou afirmar a incompatibilidade, mediante despacho 
escrito nos autos, com a indicação do motivo legal, remetendo o processo a seu substituto 
76. MIRABETE, Julio Fabbrini. Código de processo penal interpretado. 11. ed. São Paulo: Atlas, 2006. p. 394. 

t 
,, 
!I 
'i 
1 
i 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
-------·-----~"---
e ordenando a intimação das partes (artigos 97 e 99, CPP). Todavia, caso não haja reconhe~ 
cimento espontâneo por parte do magistrado, a parte poderá arguir a  incompatibilidade 
ou o  impedimento, por petição assinada por ela própria ou por procurador com poderes 
especiais, com suas razões acompanhadas de prova documental ou do rol de testemunhas. 
Se o juiz não aceitar õ impedimento ou a incompatibilidade, ordenará a autUação da 
petição em apartado e dará sua resposta no prazo de três dias. Nessa oportunidade, poderá 
instruir documentalmente suas informações e oferecer testemunhas
77
, 
para, seguidamente, 
determinar a  remessa dos autos da exceção ao 
juiz ou ao tribunal a quem competir o jul-
gamento, no lapso de
[/PAGINA 659]

[PAGINA 660]
vinte e quatro horas (art. 100, caput, CPP). 
As partes deverão ser intimadas da arguição. O juiz ou o tribunal, se reconhecer pre-
liminarmente a  relevância do incidente, marcará dia e hora para oitiva de testemunhas e, 
ato contínuo, julgará a exceção independentemente de outras alegações. Por outro lado, se 
a exceção de 
impedimento ou de incompatibilidade for manifestamente improcedente, o 
juiz ou o relator proferirá decisão 
liminar de rejeição (art. 100, §§ 1° e 2°, CPP). 
Outrossim, nos termos do art. 102, do CPP, quando a parte contrária reconhecer a 
procedência 
da arguição, poderá ser sustado, a seu requerimento, o processo principal, até 
que 
se julgue o  incidente de impedimento ou de incompatibilidade. 
No âmbito dos tribunais, sem prejuízo do disposto nos respectivos regimentos inter-
nos, o membro que se julgar suspeito deverá declará-lo nos autos e, se for revisor, passar o 
feito ao seu substituto 
na ordem da precedência, ou, se for relator, apresentar os autos em 
mesa para nova distribuição (art. 103, caput, CPP). Não sendo relator nem revisor, o juiz 
que houver de dar-se por impedido ou incompatível, deverá fazê-lo verbalmente, na sessão 
de julgamento, registrando-se na ata a declaração. 
Se se tratar de presidente de tribunal, 
competirá ao 
seu substituto designar dia para o julgamento e  presidi-lo. O incidente, por 
sua vez, não sendo reconhecido o impedimento ou a incompatibilidade, será julgada pelo 
tribunal pleno, funcionando como relator o presidente (art. 
103, e parágrafos, CPP). 
A incompatibilidade e o impedimento podem ser suscitados em face do membro do 
Ministério 
Público. Nesse caso, o juiz, depois de ouvi-lo, decidirá, sem recurso, podendo 
antes admitir produção de provas no prazo de três dias (art 104, CPP). As mesmas ob-
servações que fizemos quanto à  não recepção do dispositivo que autoriza o juiz a afastar 
o 
promotor de justiça de suas funções ao julgar nos casos de suspeição também cabem 
também para as hipóteses de exceção de impedimento ou de incompatibilidade. Não se 
afastando 
por vontade própria o membro do Parquet excepto, cabe ao juiz aplicar o art. 28, 
do 
CPP, por analogia, remetendo os autos da exceção para o procurador-geral de justiça 
(Ministério 
Público dos Estados) ou para as câmaras de coordenação e  revisão, no âmbito 
do Ministério 
Público da União. 
77. O instante procedimental para juntar rol de testemunhas é entendido por nós como preclusivo, isto é, não deve ser 
admitida sua complementação depois do momento previsto em lei, a fim de não outorgar maiores chances pro-
cessuais a uma 
parte em detrimento da outra, ressalvados os casos de aditamento previstos em lei {art. 384, CPP). 
O STJ, entretanto, admitiu que o Ministério Público pudesse sanar a falta de apresentação de rol de testemunhas, 
mormente antes 
de formada a relação processual, aduzindo a inexistência de prejuízo à defesa (STJ-Quinta Turma 
-
RHC 201301244282-Re!. Min. Reynaldo Soares da Fonseca-DJ: 23
[/PAGINA 660]

[PAGINA 661]
/02/2016). 

Cap. VI • QUESTOES E PROCESSOS INCIDENTES 
No que toca à autoridade policial, não é cabível a arguição, embora deva ela, quando 
presente motivo legal, reconhecer o 
impedimento ou a incompatibilidade (art. 107, CPP). 
O 
impedimento ou a  incompatibilidade dos jurados, a  seu turno, deve ser pronunciado 
em plenário, cuja decisão será tomada pelo juiz presidente do tribunal do júri, de tudo 
consignando em ata (art. 106, CPP). Sublinhe-se, ainda, que podem as partes levantar a 
incompatibilidade 
ou o impedimento dos peritos, dos int~rpretes e dos funcionários de 
justiça, decidindo o juiz de plano e sem recurso, à vista da matéria alegada e prova imediata 
(art. 
105, CPP). 
4.2. Efeitos 
Se a incompatibilidade ou o  impedimento for acolhido, o CPP, em seu art. 101, prevê 
a nulidade 
dos atos do processo principal, com a  imposição de pagamento das custas ao 
juiz, se o 
fundamento era evidente, caracterizando-se erro indesculpável por parte do ma-
gistrado. 
Se houver rejeição do pleito, evidenciando-se a malícia do excipiente, a este será 
imposta multa, que, 
por falta de atualização da moeda prevista na legislação, encontra-se 
sem eficácia (art. 
101, CPP). 
4.3. Recursos 
Contra a  decisão que julgar a  exceção de impedimento ou incompatibilidade não 
cabe recurso. De todo modo, é admissível a impetração do mandado de segurança como 
sucedâneo recursal, 
ou de habeas corpus, a depender do interesse versado na alegação. 
5. CONFLITO DE JURISDIÇÃO 
O conflito de jurisdição, que está disciplinado nos artigos 113 a  117, do CPP, ocorre 
quando dois 
ou mais juízes se consideram, contemporaneamente, competentes ou incom-
petentes 
para tomar conhecimento do fato delituoso. Também se manifesta o  conflito se 
existe controvérsia sobre a unidade de juízo, 
junção ou separação de processos, nas hipóteses 
de conexão e continência. 
Fala-se 
em conflito de jurisdição quando a  divergência se estabelece entre órgãos de 
categorias jurisdicionais distintas, como entre juiz estadual e outro federal, ao passo que o 
conflito de competência seria aquele firmado 
entre juízes pertencentes à mesma jurisdição
78
• 
De todo modo, o conflito de jurisdição ou de competência que se instaura entre juízes 
se apresenta como questão acessória do processo, mas que, por se referir a pressuposto 
processual 
de existência ou de validade, a depender do grau do vício, carece de decisão 
prévia, 
com o objetivo de assegurar um desenvolvimento regular da marcha procedimental. 
Por sua vez, Guilherme Nucci reputa equivocada a  expressão conflito de jurisdição, 
"uma vez que não se trata de confronto de jurisdição, já que esta é inerente à função de 
qualquer 
magistrado". O adequado, para o  magistrado paulista, seria falar-se apenas em 
conflito de competência
79
• 
78. TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Processo penal. 25. ed. São Paulo: Saraiva, 2003. v. 2. p.607. 
79. NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e execução penal. 5. ed. São Paul
[/PAGINA 661]

[PAGINA 662]
o: RT, 2008. p. 3S2. 

[i_~ _ _____::uRS?., DE DIREIT~ PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· RosmarRodrigues Alencar 
A nosso ver, podemos utilizar indistintamente qualquer das expressões, afinal, como 
aponta Eugênio Pacelli, "a distinção, embora facilitando a compreensão das apontadas 
categorias jurídicas (jurisdição e competência), não tem qualquer utilidade prática, nem 
pode ser extraída da redação do nosso ordenamento processual"
80
• 
5.1. Espécies e competência 
O conflito de jurisdição pode ser positivo ou negativo. Na primeira espécie temos dois 
ou mais juízes que se julgam competentes para conhecerem do fato. Na segunda, o conflito 
negativo, 
os magistrados julgam-se incompetentes. Nos termos do art. 115, do CPP, têm 
legitimidade 
para suscitar o  conflito: (1) a parte interessada; (2) os órgãos do Ministério 
Público junto a qualquer dos juízos em dissídio; e, (3) os juízes ou tribunais em causa. 
Situações 
de aparente conflito já foram pacificadas no STI por meio das súmulas 22 
e 59. Esta assenta o 
entendimento de que "não há conflito de competência se já existe sen-
tença com trânsito em julgado, proferida por um dos juízos conflitantes': Por seu turno, a 
primeira assevera que 
"não há conflito de competência entre Tribunal de Justiça e Tribunal 
de Alçada 
do mesmo Estado-membro". Todavia, com a supressão dos Tribunais de Alçada 
pelo advento da EC 
n° 45, este entendimento sumular do enunciado no 22 do STJ perdeu 
a importância. 
Para identificar o  órgão competente para apreciar o  conflito, é  fundamental ter por 
referência a própria Constituição Federal, sem prejuízo do que dispõe a Constituição dos 
Estados. Vejamos as principais regras: 
(a) 
Compete ao STF julgar o conflito existente entre o STJ e quaisquer tribunais, entre 
os Tribunais Superiores, e 
entre estes e qualquer outro tribunal (art. 102, I, "o", CF). 
(b) Cabe ao STJ julgar o  conflito 
entre quaisquer tribunais, ressalvada a competência 
do STF, bem como entre tribunal e juízes a  ele não vinculados (TRF e juiz estadual), e 
entre juízes vinculados a tribunais diversos (juiz estadual e federal}, de acordo com o  art. 
105, I, "d", CF. 
(c) Compete ao TRF apreciar o  conflito entre juízes federais da mesma região (art. 
108, I, "e", CF). 
(d) Cabe ao Tribunal 
de Justiça apreciar o  conflito entre juízes estaduais de primeiro 
grau 
que lhe sejam vinculados. 
De outra banda, o STJ editou a Súmula n° 348, entendendo competir ao Superior Tri-
bunal de Justiça decidir os conflitos de competência entre juizado especial federal e juízo 
federal, ainda que 
da mesma seção judiciária. O fundamento era o de que o juizado especial 
federal não possuía vínculo jurisdicional 
com o respectivo tribunal regional federal (em que 
pese administrativamente ele existir), 
de sorte que, o conflito entre o juizado e juiz federal, 
ainda que 
da mesma seção, se caracterizaria como sendo de juízos que não estão vinculados 
ao mesmo tribunal, competindo ao STJ dirimi-lo. Este mesm
[/PAGINA 662]

[PAGINA 663]
o raciocínio acabaria sendo 
80. OLIVEIRA, Eugênio Pacel!i. Curso de processo penal. 1 O. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2008. p. 265. 
I 
I 
I 

aplicado ao conflito entre o juizado estadual e magistrado do mesmo Estado, de sorte que, 
ao invés do 
TJ, resvalaria na competência do Superior Tribunal de Justiça. 
O STF, por sua vez, manteve entendimento contrário ao do STJ, de forma que o con-
flito entre o  juizado especial federal e juiz federal, para a Corte 
Suprema, seria dirimido 
pelo TRF, órgão a que estariam afetos os magistrados (RE 590409/RJ, Rel. Min. Ricardo 
Lewandowski). Isso deu margem 
ao cancelamer:to da súmula no 348, e consequente edição 
pelo STJ de súmula substituta, pacificando a matéria. Assim, a atual regência é da súmula 
n° 428, soadunando-se ao entendimento esboçado pelo STF, verbis: "Compete ao Tribunal 
Regional Federal decidir os conflitos de competência entre juizado especial federal e juízo 
federal da mesma seção judiciária': 
STF 
STJ 
TRF 
TJ 
~ Conflito entre STJ e quaisquer: 
tribunais; 
' 
t Conflito entre os tribunais .,;,, h!JI,\1~: 
superiores; 
~ Conflito entre os tribunais 
superiores e 
qualqu~r tribunal 
,,-,,.», 
. ~'···~"'""~" 
~ Conflito entre quaisquertribi.mais ;."> ;.· 
(ressalvada competência do sr~);'· 
~ Conflito entre tribunal e juizeS,~·; 
ele não vinculados; 
~ Conflito entre juízes vinculados ar( 
tribunais diversos 
Conflito entre juízes 
federais 
da mesma 
região; 
~ Conflito entre juizado 
especial federal e juízo 
federal. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
5.2. Arguição do conflito 
Debate-se sobre o momento que é  possível arguir o  conflito de competência ou de 
jurisdição. 
Podemos alinhar as seguintes posições, levando em consideração que o conflito 
em tela se refere a juízes que se afirmam competentes ou incompetentes para processar e/ 
ou julgar 
um caso penal. 
{1) Para uma primeira corrente, o  conflito de competência teria lugar somente com 
o  oferecimento 
da petição inicial acusatória, razão pela qual, antes da prática desse ato 
processual, 
só se poderia falar em um conflito virtual de competência. Isso porque só o 
membro do Ministério Público que teria a legitimidade para, na fase de investigação pre-
liminar, suscitar conflito de atribuições, com o  fito de remeter os autos 
para outro juízo 
onde haveria o 
membro com atribuição prevista em lei. 
(2) 
Para uma segunda posição, a qualquer momento da persecução penal estatal seria 
possível 
arguir conflito de competência, mesmo antes do oferecimento da denúncia ou 
queixa-crime, haja vista 
que é comum que o órgão jurisdicional exerça juízo cautelar na 
fase de investigação preliminar, o que pode ensejar fato capaz de determinar a  instaura-
ção de conflito 
de competência entre juízes. O termo final para a  arguição do conflito de 
competência 
seria o trânsito em julgado da sentença penaL Como exemplo, teríamos o 
caso de falso conflito positivo de atribuições, que consi
[/PAGINA 663]

[PAGINA 664]
ste na hipótese 
em que dois juízes 
deferem 
medidas cautelares prisionais requeridas pelos respectivos órgãos do Ministério 
Público 
que perante eles atuam. É de ver que também é possível o falso conflito negativo 
de atribuições, 
quando dois promotores de justiça declaram faltar-lhes atribuições para 
promover a  ação 
penal e, os respectivos juízes anuem com as manifestações ministeriais, 
hipótese 
em que o que haverá, ao fmal, é conflito negativo de competência entre magistra-
dos81. Note-se que para distinguir se há conflito de atribuições ou conflito de competência, 
o que interessa 
é saber se houve, por parte dos juízos envolvidos, acolhimentos expressos 
das manifestações 
do Parquet.
82 
Caso não haja jurisdicionalização
83
, 
haverá tão somente 
conflito de atribuições
84
• 
(3) A terceira vertente, sustentada por nós, não vê limite temporal para o  incidente 
de conflito 
de competência, observados os limites do processo de conhecimento
85 
e do 
processo 
de execução penal. O pressuposto para que se opere o  conflito é a  efetiva exis-
tência do fato que requer sua apreciação: juízes que negam simultaneamente competência 
para apreciar 
ou julgar um caso penal ou juízes que se afirmam competentes para idêntica 
questão penaL 
Note-se que a questão jurídica de conflito de competência pode acontecer 
entre juízes 
durante: 
81. I>JUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e execuçáo penal. 6. ed. São Paulo: RT, 201 O. p. 352-3S5. 
82. STF-CA 27-Rei. Mln. Sydney Sanches. 
83. STF-Pleno-ACO 1179 ED-Relatora Min. Ellen Gracle-julgado em 04/08/2011 -DJe-196 DIVULG 11-10-2011 -
PUBLIC 13-10-2011. 
84. AVENA, Norberto. Processo penal esquematizado. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: Método, 2009. p. 306. 
85. Súmula 59, STJ: não há conflito de competência quando já há sentença com trânsito em julgado proferida por um 
dos juízos conflitantes. 

--·--___ -------~c•,P::·.:.VI:__· C:Q::CUCE:~~::ES:CE:'P~R':OC:C::ES::SC:O.CS:CIN::<:::ID::E:::NT:cE::S:::_. _______ _,(_s_43_· j 
(a) a  investigação preliminar (dois juízes podem controverter sobre a  competência 
para a  decretação de prisão preventiva ou para a sua substituição por medidas cautelares 
diversas 
da prisão )
86
; 
(b) o  processo penal de conhecimento (do oferecimento da inicial acusatória até o 
trânsito em julgado da sentença penal condenatória, é possível que se instaure conflito de 
competência, máxime se for incompetência de natureza absoluta) até o trânsito em julgado, 
observado o enunciado 
D
0 
59, da Súmula do STJ, que diz não haver conflito de competência 
se já existe sentença com trânsito em julgado, proferida por um dos juízos conflitantes. 
Naturalmente, a  aplicação da súmula tem lugar para a controvérsia instaurada durante o 
processo 
de cognição penal; e 
(c) o processo 
de execução penal (não é descabido que juízes de execução penal centro-
vertam sobre a competência para a condução de processo de execução penal de determinado 
apenado)
87
. 
Essa t
[/PAGINA 664]

[PAGINA 665]
ambém a posição encampada pela jurisprudência majoritária, eis que o 
critério 
para definir o conflito de competência não é temporal (investigação preliminar, pro-
cesso penal ou execução penal), porém relativo à qualidade dos sujeitos envolvidos Uuízes). 
Naturalmente que este entendimento suplanta a vetusta ideia de que o juízo da execução 
penal exerceria somente atividade administrativa, pelo que seria possível vislumbrar conflito 
de atribuições entre juízos de execução penal. No capítulo de execução penal, sustentamos a 
índole 
também jurisdicional da atividade judicial durante o acompanhamento da execução 
da pena. 
Daí ser o caso de conflito de competência e não de atribuições. 
5.3. Processamento 
O processamento está disciplinado no art.116,do CPP. De tal forma, a arguição é feita 
mediante representação dos juízes em conflito (no caso de conflito positivo 
de competência) 
ou 
requeri:J;nento das partes, podendo o conflito negativo ser suscitado nos próprios autos. 
Tratando-se de conflito positivo, o relator pode determinar que seja suspenso o 
pro-
cesso. Em seguida, o  relator requisita informações que serão prestadas pelas autoridades 
em conflito 
nos prazos fixados por ele. Uma vez recebidas as informações, o relator, se não 
precisar 
instruir o  feito, ouve o  órgão do MP e  a questão é decidida na primeira sessão. 
Dessa decisão serão enviadas cópias, 
para sua execução, às autoridades envolvidas. 
5 .4. Recursos 
É possível que o conflito seja resolvido ainda em primeiro grau, pelo reconhecimento 
da incompetência 
por um dos magistrados envolvidos, que pode se dar de ofício, ou atra-
vés do julgamento da exceção específica. Desta forma, contra a decisão que concluir pela 
incompetência 
do juízo, em primeiro grau de jurisdição, é cabível o  recurso em sentido 
estrito, 
ex vi do art. 581, inciso II, CPP. Sem embargo, cabível também o  recurso em senti-
do estrito 
contra a decisão que julga a exceção, nos termos do art. 581, inciso III, do CPP. 
86. STF-CA 27-Rei. Min. Sydney Sanches. 
87. 
STJ-Terceira Seção-CC 199100044784-Rei. Mln. Car!osThibau-DJ: 30/09/1991. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Se a decisão rejeitar a exceção de incompetência (oposta pela parte), não cabe recurso, 
sem prejuízo da possibilidade de impetração de 
habeas corpus (se envolver crime com pena 
privativa de liberdade) ou 
de mandado de segurança (se o delito não contiver abstratamente 
pena privativa de liberdade), como sucedâneo recursal. 
Em segunda instância, o acórdão que julgar conflito de competência estará sujeito aos 
recursos especial ou extraordinário previstos constitucionalmente. De todo modo, as ações 
autônomas de impugnação referidas poderão ter lugar sempre que não houver previsão 
de recurso específico. 
Por sua vez, o art. 117, do CPP, prevê que o STF poderá se valer do incidente da avo-
catória para restabelecer sua competência, sempre que exercida por qualquer outro órgão 
jurisdici
[/PAGINA 665]

[PAGINA 666]
onaL A Constituição Federal, a  seu turno, faz previsão de outra ferramenta 
(art. 
I 02, !, CF/1988 ), denominada reclamação (vide Capítulo XIV, item 2.1 O), que também pode 
ser utilizada pelo STJ, tendo disciplina na Lei n° 8.038/1990. 
6, CONFLITO DE ATRIBUIÇÕES 
É o conflito "'que se estabelece entre o órgão do Poder Judiciário e o órgão de outros 
Poderes (Executivo e Legislativo), dirimido por aquele, ou entre órgãos não jurisdicionais, 
resolvidos, 
ao menos de início, sem a  intervenção da autoridade judiciária"
88
• 
Como se depreende, o  conflito de atribuições não se confunde com o  conflito de 
competência. Decerto, enquanto 
"o conflito de competência se dá entre dois ou mais juízes': 
"o conflito de atribuições se dá, por exemplo, entre dois promotores"
89
• 
A distinção recai 
sobre a existência ou não 
da nota de jurisdicionalidade de ambos os órgãos envolvidos. 
6.1. Competência para dirimir o conflito 
A primeira fonte de verificação da competência para julgar o conflito de atribuições 
é a  Constituição do BrasiL b assim que o  seu art. 105, I, "g", estabelece a  competência do 
ST] para processar e julgar originariamente "os conflitos de atribuições entre autoridades 
administrativas e judiciárias da 
União, ou entre autoridades judiciárias de um Estado e 
administrativas de outro 
ou do Distrito Federal, ou entre as deste e da União': 
Além da Constituição Federal, a  competência para processamento e julgamento dos 
conflitos de atribuições entre os diversos órgãos dos Poderes públicos tem regulação nas 
Constituições estaduais e nas leis 
de organização judiciária. Todavia, diante do grande le-
que de possibilidade de conflitos entre órgãos públicos, subsistem lacunas legislativas que 
requerem atividade hermenêutica. 
B. assim que Afrânio Silva Jardim -relativamente «à atribuição para dirimir conflito de 
atribuições entre órgãos de Ministério Públicos diversos (União e Estado ou mais de 
uma 
Unidade da Federação)"-observa que existem duas alternativas possíveis para resolução, 
podendo ser conferida aos seguintes órgãos: "a) Supremo Tribunal Federal; b) Procurador 
Geral da Repúblicâ: Já "se a controvérsia surgir no âmbito de um mesmo Ministério Público, 
88. MIRABETE, Julio Fabbrini. Processo Penal. 14. ed. São Paulo: Atlas, 2003. p. 227. 
89. GOMES, Luiz Flávio. Díreito processual penal. São Paulo: RT, 2005. p. 163. 

Cap. VI · QUESTOES E PROCESSOS INCIDENTES 
será ela resolvida pelo respectivo Procurador-Geral': O entendimento que vigorava de ser 
do 
STF a competência para dirimir o conflito decorria de interpretação extensiva
90
, 
com 
base na 
"teoria do órgão", a ser conferida ao art. 102, I, "f", da Constituição de 1988. O dis-
positivo preconiza que ao STF compete processar e julgar originariamente "as causas e os 
conflitos entre a 
União e os Estados, a União e  o Distrito Federal, ou entre uns e outros, 
inclusive 
as respectivas entidades da administração inrlireta': 
i 
A matéria não é pacífica. Constatand
[/PAGINA 666]

[PAGINA 667]
o a divergên~ia, Luiz Flávio Gomes aduz que "no 
conflito entre MP estadual e MP federal, a  competência para dirimir o  conflito é muito 
controvertida. Divide-se entre: 
1) STF; 2) STJ; 3} Procurador Geral da República"
91
• O en-
tendimento mais antigo do STF, assentado na Pet. 1503/MG, indicava que a competência era 
do 
Superior Tribunal de Justiça", posição esta acolhida por nós, eis que, afinal, este conflito 
acaba sendo, 
em última análise, fictício, pois irá desaguar na instauração de verdadeiro 
conflito 
de jurisdição, senão vejamos: os membros de Ministérios Públicos diversos ofi-
ciam perante os respectivos juízos. Caso entendam 
que não possuem atribuição no caso, é 
porque o juízo perante o qual atuam 
é, por sua vez, incompetente. Ora, se os magistrados 
aquiescerem 
com as posições do MP, e por sua vez se declararem incompetentes, estaremos 
diante 
de um conflito negativo entre juízes de Estados diversos ou entre um juiz federal 
e outro estadual, o  que deve ser resolvido 
perante o STJ. Por sua vez, se promotores de 
MPs diversos oferecerem denúncia sobre um mesmo fato, e estas forem recebidas pelos 
magistrados, que 
se entendem competentes, haverá conflito positivo de jurisdição, a ser 
resolvido, mais 
uma vez, perante o STJ. 
Sagrou-se vencedora, inicialmente, a  tese de que o  conflito de atribuições entre Mi-
nistério 
Público Federal e Ministérios Públicos dos Estados, bem como entre Ministérios 
Públicos Estaduais é  de competência do Supremo Tribunal Federal. Foi assim que o STF 
assentou que a  ele compete tanto "dirimir conflito negativo de atribuição entre represen~ 
tantes do Ministério Público de Estados diversos"
92
, quanto resolver ''conflito negativo de 
atribuição entre o Ministério 
Público Federal e o Ministério Público estadual': mediante a 
aplicação do artigo 
102, I, "C da Constituição do Brasil
93
• Foi com base nesses argumentos 
que o Superior Tribunal de Justiça reafirmou o 
que foi decidido pela Corte Maior brasi-
·leira, avivando que "o STJ não possui competência para julgar conflito de atribuição entre 
Ministério 
Público Estadual e  Ministério Público Federal, pois o  caso não se amolda a 
qualquer das hipóteses previstas no 
art. 105, I, 'g', da CF"
94
, 
Sentido diverso desse entendimento foi tomado pelo STF mais recentemente. 
Lastreando-se 
em argumentos práticos, especialmente pelo grande número de con-
flitos 
de atribuições entre órgãos do Ministério Público Federal e  do Ministério Público 
dos Estados, o STF fixou o  entendimento de que cabe ao Procurador-Geral da República 
(chefe do 
MPF) resolver a questão
95
• 
Dessa maneira, a Suprema Corte se afastou das orien-
90. JARDIM, Afrânio Silva. Direito processual penal. 11. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2002. p. 223. 
91. 
GOMES, Luiz Flávio. Direito processual penal. São Paulo: RT, 2005. p. 163. 
92. STF ~Pleno-Pet. 3631/SP-ReL Min. Cezar Peluso-DJ 7/3/2008-p. 245. 
93. STF -Pleno-ACO 853/RJ -Rei. Min. Cezar Peluso-DJ 27/4/2007 -  p.
[/PAGINA 667]

[PAGINA 668]
56 
94. STJ ~Primeira Seção-CAt. 163/ES-ReL Des. Fed. Conv. Cârlos Fernando Mathias (TRF 1a Região)-DJ 23/6/2008. 
95. STF-Pleno-ACO's 924 e 1394; PET's 4706 e 4863-Re!. Min. DiasToffoli-Data: 19/05/2016 

r;:;~!_ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrígues Alencar 
L::'____ -------------------~ --------
tações predominantes que oscilavam entre a competência do STF e do STJ, apontando que 
o 
Procurador-Geral da República é o "Chefe do Ministério Público': vista sob o princípio 
da unicidade. 
Nos termos do julgado, não cabe ao STF julgar conflitos de atribuição entre o Ministério 
Público Federal e os Ministérios Públicos dos ~~stados. Cremos que a nova posiÇão indica 
que eventual conflito entre Ministérios Públicos estaduais 
também deva ser resolvido pelo 
Procurador-Geral 
da República. O julgado foi tomado por maioria de votos. Sustentou-se 
que a questão não é jurisdicional e sim administrativa, bem como que não havia conflito 
federativo a justificar a competência do STE 
6.2. Processamento 
O processamento do conflito de atribuições segue, no que for compatível, a forma de 
processamento utilizada 
no conflito de jurisdição, cuja disciplina está disposta no art. 116, 
CPP. Desse modo, os órgãos envolvidos, sob a  forma de representação, e  a parte interes-
sada, sob a 
de requerimento, comunicarão circunstanciadamente o conflito ao órgão com 
competência para processá-lo e julgá-lo, fazendo juntai documentos. 
Se o  conflito for negativo, cabe suscitá-lo nos próprios autos (§ 1°, art. 116, CPP). Se 
positivo, o relator pode determinar que seja suspenso o processo(§ 2°, art. 116, CPP). Segui-
damente, o relator requisita informações que serão prestadas pelas autoridades em conflito 
nos prazos fixados por ele(§§ Jo e 4o, art. 116, CPP). Uma vez recebidas as informações, o 
relator, se não precisar instruir o feito, ouve o órgão do 
MP e decide a questão na primeira 
sessão 
(§ so, art. 116, CPP). Dessa decisão serão enviadas cópias, para sua execução, às 
autoridades envolvidas(§ 
6°, art. 116, CPP). 
7. RESTITUIÇÃO DE COISAS APREENDIDAS 
7 .1. Introdução 
Para instruir o inquérito policial, a autoridade policial deve apreender os instrumentos 
do 
crime e objetos outros que tenham relação com o fato criminoso. Os objetos que podem 
ser apreendidos são os declinados nas alíneas do art. 240, CPP. A apreensão pode ocorrer 
durante a busca pessoal ou domiciliar, que, por seu turno, de regra, depende de mandado 
judicial (art. 5°,Xl, CF).As coisas apreendidas, segundo o art.llS, CPP, enquanto interessa-
rem ao processo, não poderão ser devolvidas antes de transitar em julgado a sentença final 
Mas o  que significa a dicção legal "enquanto interessarem ao processo"? Trata-se de 
expressão vaga que 
pode ser determinada em compasso com os objetivos que a medida de 
apreensão de bens tem para a persecução penal estatal. 
De tal sorte, as coisas relacionadas à infração penal podem ser apreendidas para aten-
der os seguintes
[/PAGINA 668]

[PAGINA 669]
fins: (a) submissão a exames periciais: enquanto pendentes as conclusões 
periciais, ficam os objetos apreendidos sob custódia, 
notadamente os instrumentos do 
crime (instrumenta sceleris); (b) necessidade probatória: cuidando-se de instrumentos da 
infração ou de objetos que atesta a materialidade da infração penal, devem ser acautelados 

cap. VI • QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES 
como prova
96
, 
tal como pode acontecer quando é necessário apresentar aos jurados a faca 
instrumento do crime de homicídio; (c) para assegurar a restituição de coisa subtraída 
ao 
legítimo dono ou possuidor, eis que constitui o produto direto da empreitada criminosa 
(producta sceleris); e (d) para garantir o  confisco de bens em favor da União nos termos 
do art. 91, 
do Código Penal. 
Observe-se que há coisas que não serão objeto de apreensão, porque não se incluem 
no catálogo do § 1 o, do art. 240, do CPP. É que, para serem apreendidos, os objetos devem 
ser: (a) elemento de convicção relacionado diretamente com a  conduta delinquencial (o 
resultado indireto não é objeto sujeito 
à apreensão, tal como o pretium sceleris, vale dizer, o 
proveito, a recompensa recebida pelo autor material 
do crime de homicídio não se submete 
à apreensão); (b) coisas achadas ou obtidas por meios criminosos; (c) instrumentos de 
falsificação 
ou de contrafação e objetos falsificados ou contrafeitos; (d) armas e munições, 
instrumentos utilizados na prática de crime 
ou destinados a fim delituoso; (e) objetos ne-
cessários 
à prova de infração ou à defesa do réu; e (f) cartas, abertas ou não, destinadas ao 
acusado ou em seu poder, quando haja suspeita de que o  conhecimento do seu conteúdo 
possa ser útil 
à elucidação do fato. 
De tal sorte, os objetos adquiridos 
ou especificados a partir dos proventos da infração 
não são passíveis de apreensão, porquanto 
se referem a  bens oriundos do lucro auferido 
com a prática do delito 
(jructus sceleris), isto é, o resultado mediato. Daí serem estes obje-
tos passíveis de medida assecuratória de sequestro -  não de 
apreensão-, por força do que 
dispõem os artigos 
126 e  132, do CPP. Decerto, para a decretação do sequestro, bastará a 
existência 
de indícios veementes da proveniência ilícita dos bens. São, portanto, o produto 
indireto da infração, decorrente de alienação do 
bem produto do ilícito criminal. 
A 
doutrina controverte a respeito da natureza da apreensão de objetos e da respectiva 
restituição: Importante distinguir: 
(1) tratando-se de apreensão de coisas pela autoridade policial, com lastro no art. 
6°, 
do CPP, sua natureza não é de medida cautelar, porém de medida assecuratória de índole 
administrativa 
e, por assim dizer, pré-cautelar (falta a nota da jurisdicionalidade); 
(2) 
sendo a hipótese de restituição de coisas apreendidas perante a autoridade policial, 
também não 
há o preenchimento dos requisitos para ser considerada uma medida cautelar 
ou contracautelar, mormente porque não jurisdicionalizada a ques
[/PAGINA 669]

[PAGINA 670]
tão; 
(3) cuidando-se de restituição de coisas apreendidas pleiteada em juízo 
é possível sua 
inserção 
como cautelar ou contracautelar de viés patrimonial, eis que é o meio do qual se 
96. A Lei no 12.961/2014 alterou a Lei no 11.343/2006 para prever que uma vez recebida cópia do auto de prisão em 
flagrante, o juiz, no prazo de lO {dez) dias, certificará a  regularidade forma! do laudo de constatação e determinará 
a destruição das drogas apreendidas, guardando-se amostra necessária 
à realização do laudo definitivo. Como se 
depreende, a substância entorpecente apreendida não é restituída, por óbvio, eis que constitui ilícito. Porém, sua 
destruição antecipada ocorrerá relativamente à quantidade que não mais interessar ao julgamento do feito, mantendo· 
-se, 
contudo, reserva para fins probatórios. No prazo de quinze dias, serão as drogas destruídas por incineração, com 
vistoria anterior e  posterior, tudo na presença 
do Parquet e da autoridade de vigilância sanitária, lavrando-se auto 
circunstanciado (art. 50). As amostras guardadas como contraprova serão destruídas depois de encerrado o processo 
penal ou arquivado o inquérito policial, por determinação do juiz. seja de ofício, a requerimento do Ministério Público 
ou mediante representação da autoridade policial, também se lavrando auto circunstanciado {art. 72). 

' ' 
~~ "'_Li ____ CURSO _::E_ D_I_RE_IT_O_P_RO_C_E~SUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar R:::o::d'
2
1g':u::C"CCAC:I':::":::'":_' _____ _ 
vale o interessado para reaver bens ápreendidos durante a persecução penaL Guarda tanto 
a característica da instrumentalidade, 
quanto a da acessorialidade
97
; 
(4) entrementes, em algumas hipóteses pode não revestir de caráter cautelar, especial~ 
mente quando a restituição é pedida pela vitima (se deferida em seu favor, assume contornos 
definitivos, faltando o requisito da provisoriedade). Também é definitivo o provimento de 
restituição quando concedido 
em prol do terceiro de boa-fé e do próprio acusado (quan-
do 
pode restar ausente também o  requisito da instrumentalidade, isto é, para assegurar a 
restituição 
do produto do crime). De mais a  mais, ausente ainda, em regra, o  requisito da 
cognição 
sumária para apreciar o  incidente de restituição de coisas apreendidas, sendo 
mais comum verificar uma cognição plena e exauriente secundo eventum probationis
98
• 
7.2. Autoridade restituinte 
O caput, do art. 120, do CPP, trata da autoridade que poderá deliberar acerca da 
restituição, quais sejam: o  delegado ou o  juiz. A deliberação do delegado de polícia está 
circunscrita aos casos de direito induvidoso e 
quando a coisa não for apreendid~ em poder 
de terceiro de boa~ fé. 
7 .3. Confisco 
O Código Penal prevê hipótese de confisco, em dispositivo que encontra respaldo 
na Constituição. Deveras, o  art. 91, II, afirma que são efeitos da condenação a perda em 
favor da União, ressalvado o direito do lesado ou terceiro de boa-fé: (1) dos instrumentos 
do crime, desde que consistam e
[/PAGINA 670]

[PAGINA 671]
m coisas cujo fabrico, alienação, uso, porte ou detenção 
constitua fato ilícito; e 
(2) do produto do crime ou de qualquer bem ou valor que constitua 
proveito auferido pelo agente 
com a prática do fato criminoso. 
Note-se que em relação aos bens cujo fabrico, alienação, uso, porte ou detenção cons-
tituam fato ilícito, a  perda definitiva em favor da União ocorrerá com o  simples trânsito 
em julgado de sentença de mérito (absolutória, condenatória ou extintiva de punibilidade) 
ou preclusão de decisão terminativa (sem mérito, a exemplo do arquivamento homologado 
de inquérito policial). É hipótese de perda automática de bens e  que, embora não exija 
fundamentação, 
decorrendo ex vi legis, ou seja, por força de lei, o juiz deve se manifestar a 
respeito 
para viabilizar a alienação efetiva dos bens
99
• 
Uma vez confiscados, os objetos poderão ser destruídos, vendidos em leilão, ou reco-
lhidos ao museu (art. 124, CPP). Tratando-se de objetos não reclamados (art. 123, CPP), 
que não sejam passíveis de confisco, serão eles leiloados e o valor depositado em favor do 
juízo de ausentes. 
Por sua vez, o  art. 20, da Lei n° 7.716/1989, que define os crimes resultantes de pre-
conceito de raça ou de cor, prevê o  confisco de produtos que utilizem a suástica. 
97. POLASTRI, Marc.ellus, A tutela cautelar no processo penal. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2014. p. 129, 
98. Nesse sentido: POLASTRI, Marcellus.A tutela CJ:Jutelarnoprocessopenaf. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2014. p, 131-132. O autor 
faz referência a Gustavo Badaró, 
que corrobora a  ideia de que a restituição de que trata o  art. 120, do CPP, não tem 
verdadeira natureza cautelar. 
99. STJ-Quinta 
Turma-RESP 200901319251 -Rei. Mh laurita Vaz-DJE:Ol/02/2013. 
I 
' 

Cap. VI • QUESTOES E PROCESSOS INCl~_::~~--~~-----_______ (s~9 J 
No que tange ao crime de reprodução de obra com violação de direito autoral (art 
184, §§ 1°,2° e 3°, CP, e art. 530-G, CPP, trazidos pela Lei n° 10.695/2003),0 juiz determina, 
na sentença, a destruição dos bens ilicitamente produzidos ou reproduzidos, bem corno o 
perdimento 
em favor da Fazenda Nacional dos equipamentos apreendidos que se destinem 
à prática do ilícito. 
Quanto às armas de fogo apreendidas, elas devem ser 
envia~as ao Comando do Exérci-
to, pelo juiz, sempre que não mais interessarem 
à persecução penhl. Elas poderão ser, alterna-
tivamente, destruídas 
ou doadas
100
• 
Com efeito, a teor do art. 65, do Decreto n° 5.123/2004, 
as armas de fogo apreendidas, observados os procedimentos relativos à elaboração do laudo 
pericial e quando não mais interessarem 
à persecução penal, deverão ser encaminhadas, 
pelo juiz competente, ao 
Comando do Exército, no prazo máximo de quarenta e oito horas, 
para destruição ou doação aos órgãos de segurança pública ou 
às Forças Armadas. 
As armas que poderão ser objeto da aludida doação são as portáteis indicadas expres-
samente nas normas de regência, quais sejam: carabinas, espingardas, fuzis e metralhadoras, 
confo
[/PAGINA 671]

[PAGINA 672]
rme dispõe aquele Decreto 
e o Regulamento de Fiscalização de Produtos Controlados 
(Decreto n" 3.665/2000). 
A deliberação final sobre o destino das armas é atribuição do Comando do Exército. 
Aliás, também a decisão sobre o destino final das armas de fogo não doadas aos órgãos 
de 
segurança pública (polícia militar, civil ou federal) caberá ao Comando do Exército, que 
deverá concluir pela sua destruição ou pela doaçãc 
às Forças Armadas. De todo modo, os 
órgãos de segurança pública ou das Forças Armadas responsáveis pela apreensão manifes-
tarão interesse pelas armas de fogo apreendidas, respectivamente, 
ao Ministério da Justiça e 
Cidadania 
ou ao Comando do Exército, no prazo de até dez dias, contado da data de envio 
das armas ao Comando 
do Exército. 
7 .4. Procedimento da restituição 
O pedido de restituição poderá ser acolhido de imediato, mediante termo nos autos 
do inquérito policial 
ou do processo penal. A restituição, nesse caso, será efetivada pela 
autoridade policial ou pelo juiz sem necessidade de instauração do incidente (art. 
120, 
caput, CPP). 
Porém, se duvidoso o direito alegado pelo reclamante, ''o pedido de restituição autuar-
-se-á em apartado, assinando-se ao requerente o prazo de 5 (cinco) dias para a prova. 
Em 
tal caso, só o juiz criminal poderá decidir o incidente''(§ 1°, art. 120, CPP).A autuação do 
incidente também ocorrerá 
"em apartado e só a autoridade judicial o resolverá, se as coisas 
forem apreendidas 
em poder de terceiro de boa-fé, que será intimado para alegar e provar 
o seu direito, em prazo igual e sucessivo ao do reclamante, tendo 
um e outro dois dias para 
arrazoar"(~ 2", art. !20, CPP). 
Requerida a restituição de bem apreendido no contexto do delito objeto de inquérito 
policial ou 
de processo pena~ o juiz, ao receber e mandar autuar o incidente, também or-
denará a notificação 
do Ministério Público para falar nos autos(§ 3°, art. 120, CPP). Nos 
100. Cf. Decreto no 5.123/2004, que regulamenta o Estatuto do-Desarmamento (lei no 10.826/2003), com as a!teraçóes 
promovidas pelo Decreto 
no 8.938/2016. 

processos em que se apura infração tipificada na Lei de Drogas (Lei no 11.343/2006), o 
pedido de restituição somente será conhecido com o comparecimento pessoal do acusado, 
podendo o magistrado determinar a prática de atos necessários à conservação de bens, di-
reitos ou valores (art 60, § 3°). Previsão semelhante consta da Lei de Lavagem de Dinheiro, 
com as alterações dadas pela Lei no 12.683/2012 (art.[~o, § 3°). 
Havendo "dúvida sobre quem seja o verdadeiro dono"-que dependa de dilação pro-
batória não comportável perante o juízo criminal, o magistrado "remeterá as partes para o 
juízo cível, ordenando o depósito das coisas 
em mãos de depositário ou do próprio terceiro 
que as detin.ha, se for pessoa idônea''(§ 4°, art. 120, CPP). 
A "remessa'' das partes ao juízo cível se opera com a declaração do magistrado crimi-
nal. A rigor, 
é decisão terminativa que encerra o  procedimento de
[/PAGINA 672]

[PAGINA 673]
restituição sem conse-
quências penais e cíveis. Cabe 
à parte interessada promover ação específica no juízo civil 
competente, atendendo aos requisitos da petição inicial do art. 
319
10
\ do CPC/2015
102
• 
Caso a parte interessada seja a Fazenda Pública, o órgão com competência para apreciar a 
restituição em ação civil própria é o Juízo da Fazenda Públíca. Tratando-se de particular, 
será o Juízo cível comum
103
. 
Por fim, conforme o  §5o do art. 120 do CPP, em se cuidando "de coisas facilmente 
deterioráveis", elas 
"serão avaliadas e levadas a leilão público, depositando-se o dinheiro 
apurado, 
ou entregues ao terceiro que as detinha, se este for pessoa idônea e assinar termo 
de responsabilidade". 
7 .s. Recurso 
Da decisão acerca do pedido de restituição, cabe apelação, com base no art. 593, li, CPP, 
por ser decisão com força de definitiva, além da possibilidade de impetração de mandado 
de 
segurança
104
• 
Caso se trate de declaração de remessa das partes ao juizo cível, esta decisão é de 
indole terminativa, ou seja, não resolve o mérito 
da questão do pleito de restitc.ição e que, 
por isso, não comporta recurso de apelação (que requer decisão definitiva ou com força 
de definitiva) nem recurso em sentido estrito (que exige previsão expressa no leque de 
hipóteses do art. 581, 
do CPP). No entanto, contra essa a  decisão que remete às partes ao 
juízo cível, 
é possível a impetração de mandado de segurança como sucedâneo recursal. 
101. O CPC/2015, em seu art. 319, !1, estabelece, como requisitos da petição inicial, a par dos já conhecidos, "os nomes, os 
prenomes, o 
estado civil, a profissão, o número no cadastro de pessoas flsicas ou do cadastro nacional de pessoas 
jurídicas, o 
endereço eletrônico, o domicilio e  a residência do autor e do réu~ Tal requisito tem lugar, por exemplo, 
quando da formulação de pedido de restituição de coisa apreendida perante o juízo dvel, quando diante de dúvida 
relevante não contornável 
no juízo pena!. Tal dispositivo não repercute necessariamente na esfera penal (CPP Eo leis 
processuais penais), malgrado seja recomendável 
que também a jurisdição criminal aprimore os meios de identificação 
e 
de localização das partes. 
102. TRF 3-Quinta Turma -1• Seção-ACR 00002854720134036004-Desembargador Federal Luiz Stefanini-e-DJF3 
Judicial-OATA:OS/12/2013. 
103. TRF1 -Quarta Turma-ACR 86094020114014100-Juiza Federal Rosimayre Gonçalves de Carvalho-e-DJFl DATA: 
26/04/2013. 
104. M\RABETE, Julio Fabbrini. Código de processo penal interpretado. 11. ed. São Paulo; Atlas, 2006. p. 413-414. 

Cap. VI • QUESTÓES E PROCESSOS INCIDENTES 
8. MEDIDAS ASSECURATÓRIAS 
8.1. Noção e espécies 
O sequestro, a hipoteca legal e o arresto são medidas cautelares de natureza patrimonial, 
instrumental 
ou real. Para Polastri, contudo, capitaneando posição minoritária, medidas 
cautelares patrimoniais 
só seriam o sequestro e o arresto, entendendo que a especialização de 
hipoteca legal não 
se acomodaria a esse rótulo.
[/PAGINA 673]

[PAGINA 674]
Conforme argumenta, a hipoteca legal penal 
não possuiria a característica da temporariedade que 
é exigida para as medidas cautelares, 
saltando aos olhos sua marcante característica satisfativa. A índole da especialização de 
hipoteca legal estaría muito mais próxima de 
uma antecipação de tutela no processo penal 
condenatório -  tendente a 
se estabilizar com o desfecho do processo penal condenatório 
-,coerente com seu regramento por normas de direito material e com sua utilidade como 
direito real de garantia 
105
• 
Pensamos, todavia, com a venia devida ao autor, que a especialização de hipoteca le-
gal tem realmente natureza cautelar, se encarada sob o seu aspecto funcional, pragmático, 
instrumental do processo penal condenatório. Embora tenda 
à estabilização, fato é que a 
hipoteca legal 
pode ser cancelada por conhecimento de fato que evidencie ser indevida, 
seja ele anterior, seja superveniente, bastando imaginar a improcedência 
do processo pe-
nal condenatório. Daí existir, sob este viés, a  nota 
da temporariedade, embora secundum 
eventus 
litis. 
A natureza de antecipação de tutela enxergada por Polastri, não se refere ao pedido 
condenatório penal, mas a eventual, futura e incerta ação de reparação civil 
ex delicto, razão 
pela qual entendemos por prejudicada a  tese de que se trata de medida satisfativa 
ou de 
tutela antecipada, eis que nada satisfaz 
nem antecipa relativamente ao núcleo da demanda 
penal condenatória. Ademais, não perde a nota de temporariedade, pois do fato de tender 
à estabilização, não decorre a certeza de que, ao final do processo condenatório penal, será 
a hipoteca de fato mantida para fins de excussão 
do bem. 
Desse modo, sequestro, arresto e  especialização de hipoteca legal persistem como 
medidas cautelares patrimoniais do processo criminal condenatório. Ademais, possuem 
elas a característica peculiar da cautelaridade que 
é a jurisdicionalidade. 
O poder cautelar exercido pelo magistrado apreciando tais medidas vem hoje reforçado 
pela 
doutrina de recuperação de ativos financeiros captados de forma ilícita, mormente 
quando o delito envolve lavagem de dinheiro (Lei 
n" 9.613/1998) e criminalidade organizada 
(Lei n° 12.850/2013). Essa recuperação pode se dar pelas medidas tradicionais assecurató-
rias 
em conjunto com as sanções de perda de bens (confisco) e/ou com a repatriação dos 
valores sequestrados no exterior. 
O fito precípuo de tais cautelas é o de, em sentido amplo, garantir a satisfação, em caso 
de condenação, de eventual pena de multa, custas processuais, ressarcimento dos danos 
causados pela perpetração delitiva 
106
, 
bem como conferir eficácia às decisões que refreiam 
105. POLASTRI, Marcellus. A tutela cautelar no processo pena!. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2014. p. 152-154. 
106. STJ-Quinta Turma-REsp 584.221/RO-Rei. Min. Arnaldo Esteves lima-DJe 16/11/2009. 

a sofisticação dos atos de mascaramento de valores por intermédio ou não de organizações 
criminosas
107
• 
Medida c
[/PAGINA 674]

[PAGINA 675]
autelar é gênero, da qual são espécies aquelas prisionais (a exemplo da prisão 
preventiva e 
da prisão temporária), as denominadas diversas da prisão (cautelares limita-
tivas de direitos dispostas no art. 319, 
CPP, com redação dada pela Lei n° 12.403/2011) e 
as patrimoniais em sentido estrito. 
Para serem consideradas medidas cautelares em sentido estrito, devem ser revestidas 
dos seus pressupostos específicos típicos 
(jumus boni iuris ou fumus comissi delicti e peri-
culum in mora ou periculum libertatis) e das características inerentes à tutela cautelar, quais 
sejam: (a) autonomia (geralmente, no processo penal, não 
há um processo autônomo, mas a 
tutela cautelar 
pode ser bem delimitada, de forma independente); (b) instrumentalidade (a 
tutela cautelar serve 
à eficácia do processo penal, sendo conhecida como instrumentalidade 
qualificada); (c) acessoriedade (apesar da autonomia, a tutela cautelar só existe 
em função 
da existência, atual ou futura, 
do processo principal); (d) provisoriedade (tem duração 
menos duradoura que 
os provimentos jurisdicionais de mérito, pois tem lugar para resolver 
situações de urgência, havendo 
quem a  designe por temporariedade); (e) revogabilidade 
(é 
rebus si c stantíbus, vale dizer, a tutela cautelar pode ser modificada diante da verificação 
de alteração da situação fática que a determinou); (g) não definitividade (não 
produz coisa 
julgada material, isto 
é, suas decisões precluem, não impedindo um revolvimento sobre os 
fatos apreciados 
em sede de tutela cautelar); e (h) referibilidade (refere-se a uma situação 
de perigo que busca suplantar)
108
. 
As que interessam ao estudo do presente tópico são as medidas assecuratórias nomi-
nadas de sequestro, arresto e hipoteca legal. São assim definidas doutrinariamente
109
-
110
: 
(1) Sequestro: trata-se de medida assecuratória fundada em interesse de natureza pú-
blica, cujo objetivo 
é garantir cautelarmente, caso seja julgada procedente a  acusação por 
sentença irrecorrível, o perdimento de bens como efeito da condenação, especialmente de 
produtos do crime ou adquiridos pelo agente 
com o  proveito da infração penal. Visa, ao 
cabo, o desfazimento ou a mitigação 
da vantagem econômica do acusado auferida com a 
prática do delito. Do interesse público inerente ao sequestro, decorre sua ampla legitimidade 
ativa, podendo ser decretado pelo juiz 
ex officio (se já instaurada ação penal}, por repre-
sentação da autoridade policial (na fase de investigação preliminar) ou 
por requerimento 
do ofendido ou do Ministério Público (durante toda persecução penal estatal). O sequestro 
pode ser tanto de bens imóveis, quanto de bens móveis. 
(2) Arresto: 
é medida assecuratória com lastro em interesse de natureza privada e 
que tem como fito acautelar bens para tornar eficaz uma eventual reparação civil do dano 
causado pela infração penaL 
Os destinatários finais do resultado que se pretende com 
o  arresto são o  ofendido e, na ausência deste, seus suc
[/PAGINA 675]

[PAGINA 676]
essores. O arresto tanto pode ser 
de bens imóveis (também chamado de arresto prévio, preparatório ou preventivo, com a 
107. BADARÓ, Gustavo Henrique; BOTTINI, Pierpaolo Cruz. Lavagem de dinheiro: aspectos penais e processuais penais: 
comentários à Lei 9.613/1998, com as alterações da Lei 12.683/2012. 2. ed. São Paulo: RT, 2013. p. 29-30. 
108. 
PúLASTRI, Marcellus. A tutela cautelarnoprocessopenal. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2014. p. 65·77. 
109. PACHECO, Denilson Feitoza. Direito processual penal: teoria, crítica e  práxis. 4. ed. Niterói: lmpetus, 2006. p. 933-936. 
11 O. GRECO FILHO, Vicente. Manual de processo penal. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 176-180. 

função de individualizar bens imóveis e  protegê-los de maneira mais célere para futura 
especialização de hipoteca legal), quanto de bens móveis (antigo sequestro definitivo, com 
a função de assegurar futura penhora sobre 
bens móveis quando o acusado não tiver bens 
imóveis suficientes 
para a  reparação do dano). Antes das alterações ao CPP promovidas 
pela Lei 
no 11.435/2006, chamavam impropriamente o  arresto de sequestro. Foi, portanto, 
corrigido o 
nomen juris. 
l 
{3) Hipoteca legal ou especialização e inscrição de hipoteca legal d~ bem imóvel; cuida-
-se de medida assecuratória fundada em interesse de natureza privada e  que, da mesma 
forma que o  arresto, 
tem a finalidade de garantir futura reparação civil do dano causado 
pela infração penal aos ofendidos ou aos seus sucessores. 
A hipoteca legal é instituída por 
lei, razão pela qual 
do cometimento da infração já estão abstratamente, ex lege, os bens 
imóveis do agente hipotecados. Não 
se confunde com a forma de instituição da hipoteca 
judicial (que 
se dá por força de sentença) ou da hipoteca contratual (que decorre de avença, 
de convenção, de contrato firmado pelos pactuantes interessados). Embora estejam 
os bens 
hipotecados legalmente 
"em tese" desde a prática da infração (hipotecados ''em abstrato"), 
é necessário um registro, vale dizer, é indispensável que a  hipoteca legal seja versada em 
linguagem jurídica. Isso ocorre com a sua 
"especialização e inscrição" no registro de imóveis. 
Em outras palavras, detalham-se os bens imóveis a  serem hipotecados, estimando-se 
os 
respectivos valores, com as respectivas escriturações no cartório de registro de bens imóveis. 
Daí o nome 
"especialização e inscrição de hipoteca legal'~ Como sua ultimação exige maior 
tempo que 
pode ser incompatível com a urgência desta medida assecuratória, é ela prece-
dida do arresto prévio, caracterizado como medida cautelar preparatória da hipoteca legal. 
Antes de examinarmos 
as regras de cada uma das medidas assecuratórias de bens 
para eventual reparação 
de dano ou perdimento de bens, uma questão se antepõe: o bem 
de família, considerado impenhorável 
por força da Lei n° 8.009/1990, pode ser submetido 
à perda ou mesmo 
às medidas assecuratórias que, ao final, terá o condão de submetê-lo à 
penhora 
ou à excussão equiva
[/PAGINA 676]

[PAGINA 677]
lente? 
A resposta 
é positiva. Um esclarecimento se faz, porém, necessário. 
O bem de família é, geralmente, impenhorável. A Lei no 8.009/1990 arrola situações 
que excepcionam essa qualidade. Daí que quatro regras desse diploma, que delimitam 
os 
contornos da impenhorabilidade do bem de família, devem ser confrontadas: 
(a) o art. 
1°, caput, que dispõe que o imóvel residencial próprio do casal, ou da entidade 
familiar, é  impenhorável e  não responderá 
por dívida de qualquer natureza, seja ela con~ 
traída pelos cônjuges ou pelos pais ou filhos que sejam seus proprietários e nele residam, 
salvo nas hipóteses ali previstas; 
(b) 
o' parágrafo único, do art. 1'>, que define que a  impenhorabilidade compreende o 
imóvel sobre o  qual 
se assentam a construção, as plantações, as benfeitorias de qualquer 
natureza e todos os equipamentos, inclusive os de uso profissional, ou móveis que guarne-
cem a casa, desde que quitados; 
(c) o inciso VI, 
do art. 3°, que declara que a  impenhorabilidade não pode ser oposta 
relativamente a 
bem adquirido com produto de crime ou quando o bem se destinar à exe-
cução de sentença penal condenatória a ressarcimento, indenização ou perdimento 
de bens; 

í 
I 
,---, 
' 554 
1 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
(d) o  inciso UI, do art. 3°, que afasta a  impenhorabilidade do bem de família na hi-
pótese de se tratar de execução de crédito de pensão alimentícia. A Lei n° 13.144/2015 
modificou esse inciso para resguardar os direitos, sobre o  bem, do seu coproprietário que, 
juntamente com o  devedor, integre 
união estável ou conjugal, atendidas as hipóteses em 
que eles responderão pela dívida 
I 
I 
Em suma, não há que se falar em impenhorabilidade do bem de família quando for o 
caso: 
{a) de bem adquirido com proveito da infração; (b) de bem destinado à execução de 
sentença penal condenatória, no bojo de ação civil 
ex delicto de execução (art. 63, parágrafo 
único, 
CPP), para fins de ressarcimento ou indenização pelo dano causado pela infração 
penal (art. 91, 
1, do.Código Penal); e (c) de bem declarado perdido nos termos do art. 91, 
li, do Código Penal, ou da legislação especial correlata. 
Por tal razão, a dicção da legislação processual penal do art. 137, do CPP, quando re~ 
fere à penhora de bens móveis "suscetíveis de penhora" é ineficaz relativamente ao bem de 
família porque a lei específica sobre 
impenhorabilidade do imóvel familiar e dos móveis 
que o guarnecem expressamente autorizou que a execução civil 
ex delicto recaia sobre eles 
quando a causa de 
pedir for relacionada à infração penal
111
. 
8.2. Disciplina comum às medidas assecuratórias 
As medidas assecuratórias são aplicadas de acordo com a  disciplina comum do Có-
digo de 
Processo Penal. Existem regras específicas dispostas em leis especiais (a exemplo 
das Leis de Lavagem de Dinheiro e 
de Tráfico de Entorpecentes), que excepdonam a lei 
processual penal comum. 
As regras específicas evid
[/PAGINA 677]

[PAGINA 678]
enciam um procedimento contraditório: (1) iniciativa do 
interessado legitimado; (2) manifestação do órgão do Ministério Público, mesmo que como 
custos legis quando o delito envolvido deve ser processado mediante ação de iniciativa pri-
vada; (3) decisão judicial; e 
(4) ciência do interessado para exercer impugnação ou defesa. 
O contraditório pela parte requerida deve ser prévio quando tal providência não implicar 
a frustração 
da efetividade da demanda. Em sede de medidas cautelares de natureza pes-
soal, 
há disposição específica nesse sentido, ordenando que o juíz ouça a  parte contrária 
(art. 282, 
§ 3°, do CPP). Quando houver risco de ineficácia do pedido, o  contraditório é 
posterior, 
podendo ser exercido, por exemplo, através dos embargos ao sequestro do art. 
130, I e 11, do CPP). 
Antes de examinarmos uma a uma, os aspectos a seguir devem ser considerados. 
8.2.1. Pressupostos para decretação das medidas assecuratórias: fumus comissi 
delicti e pericutum libertatis 
A natureza jurídica das medidas assecuratórias é: (a) sob o  aspecto pragmático, de 
medida cautelar; (b) sob o  aspecto sintático, de processo incidente; (c) sob o  aspecto se-
mântico, 
tem natureza jurídica de direito subjetivo público de garantia. Interessa a nós a 
111. Em sentido contrário, defendendo que o art. 137, CPP, preconiza que o  arresto sobre móveis não pode recair sobre 
bem móvel de família: UMA, Renato Brasileiro de. Curso de processo penal. Niterói; !mpetus, 2013. p. 1142. 

Cap. VI • QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES 
--~------'---=-:___c_:_____c__:_c:_:__ __ _ 
perspectiva de que as medidas assecuratórias são de natureza cautelar, de tal forma  que, 
além serem aplicáveis as regras específicas para cada 
um dos institutos, também incidem, 
no que couberem e subsidiariamente, as disposições que constituem o procedimento 
para 
decretação das medidas cautelares em geral (art. 282, e parágrafos, CPP). 
As medidas assecuratórias têm a fmalidade comum de garantir o ressarcimento futuro 
do dano causado pelo delito. A constrição deve ser efetuada a partir de decisão funda-
mentada (art. 
93, IX, CF). Não pode ser imposta medida assecuratória prevista nos artigos 
125 a  144-A, do CPP, sem que haja decisão que descreva fatos que constituam os motivos 
autorizadores para a decretação de sequestro, arresto 
ou hipoteca legal. Necessariamente, a 
decisão deve evidenciar os dois fundamentos cautelares autorizadores (evidência de infração 
penal ou 
boa fumaça do direito cautelar e perigo de permanência de liberdade ou perigo 
da demora da ação penal que impõe a  restrição cautelar). Vejamos. 
(1) 
Fumus comissi delicti oufumus boni juris: para a decretação de medida assecura-
tória, é necessária a demonstração de materialidade 
do delito, a evidenciar a necessidade de 
reparação do dano (responsabilidade civil) 
ou de restituição ao status quo ante (aquisição de 
bem com proventos da infração que fundamentará o seu perdimento, a teor do 
art 91, II, CP). 
(a)
[/PAGINA 678]

[PAGINA 679]
Para a decretação de medida assecuratória de sequestro, a demonstração do fumus 
comissi delicti (materialidade) ou do fumus boni juris para a  constrição é satisfeita com 
a indicação da proveniência ilícita dos bens móveis ou imóveis através de apresentação de 
"indícios veementes" dessa circunstância. A conjugação dos artigos 125, 126 e 132, 
do CPP, 
aponta que o cabimento da imposição dessa medida assecuratória exige: 
(a. 1) descrição de que os bens imóveis ou móveis (o sequestro de bem móvel é me-
dida subsidiária que só é  admitida 
quando não cabível a  medida de busca e  apreensão 
alinhada 
no art. 240, CPP), sobre os quais a restrição será imposta ainda que tenham sido 
transferidos a terceiro. Há quem entenda que 
não é necessário que haja inquérito policial 
instaurado para que se dê o sequestro de 
bens
112
• 
Entendemos que é preciso, ao menos, a 
qualidade de indiciado 
-ou que seja o agente investigado formalmente quando se cuidar 
de instauração de procedimento criminal diverso do inquérito policial -para que se dê tal 
medida restritiva. Caso o sequestro recaia sobre bem de terceiro, e este deseje retomar o bem, 
deverá 
se valer de instrumento próprio (embargos), cuja petição deve narrar e demonstrar 
probatoriamente que a aquisição 
foi de boa-fé (ausência de ciência da proveniência ilícita, 
ausência 
de dolo e preço compatível com o valor de mercado do bem); 
(a.2) tratando-se de crime do qual resulta prejuízo para a Fazenda Pública, a discipli-
na 
do sequestro (ou arresto, quando não se refira a bem de origem ilícita e que se destine 
ao futuro ressarcimento do dano), gizada no Decreto-Lei n° 3.240/1941, é  mais gravosa 
ao acusado, podendo alcançar qualquer bem do indiciado ou acusado (sem restrição a 
bem que seja resultante de proventos da infração ou que seja o próprio proveito do crime, 
conforme pontua o 
STJ): 
3. O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou no sentido de que o se-
questro 
de bens de pessoa indiciada ou já denunciada por crime de que 
resulta prejuízo para a Fazenda 
Pública, previsto, no Decreto Lei n" 3.240/41, 
112 .. UMA, Renato Brasileiro de. Curso de processo penal. Niterói: lmpetus, 2013. p. 1120. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
------
tem sistemática própria e não foi revogado pelo Código de Processo Penal 
em seus arts. 125 a 133, continuando, portanto, em pleno vigor, em face do 
prindpio da especialidade. 
4. 
O arl3° do Decreto Lei no 3.240/41 estabelece para a  decretação do se-
questro 
ou arresto de bens imóveis e móveis a obsenrância de dois requisitos: 
a existência 
de indícios veementes da responsabilidade penal e a indicação 
dos bens que devam ser objeto 
da constrição. 
6. 
Com efeito, o sequestro ou arresto de bens previsto na legislação especial 
pode alcançar, em tese, qualquer bem do indiciado ou acusado por crime 
que implique prejuízo à Fazenda Pública, diferentemente das idênticas pro-
vidências cautelares previstas no C
[/PAGINA 679]

[PAGINA 680]
ódigo de Processo Penal, que atingem 
somente os bens resultantes do crime ou adquiridos com o proveito da 
prática delituosa. 
7. Tem-se, portanto, 
um tratamento mais rigoroso para o autor de crime que 
importa dano à Fazenda Pública, sendo irrelevante, na hipótese, o exame em 
torno da licitude da origem dos bens passíveis de constrição
113
• 
(a.3) narrativa dos elementos encartados nos autos que evidenciam a  existência de 
indícios veementes da proveniência ilícita dos bens. Naturalmente, deve ser feita menção 
ao delito que antecedeu a formação do patrimônio indicado como ilícito ou como resultado 
do produto da infração penal 
ifumus comissi delicti). Vale lembrar que o sequestro não será 
somente cabível em relação a produto que seja diretamente decorrente da infração penal, 
mas também poderá incidir esta medida assecuratória em relação ao produto que também 
decorre de maneira indireta da infração penaL Afinal, de acordo com a letra 
do CPP, para a 
decretação do sequestro, bastará a existência de indícios veementes 
da proveniência ilícita 
do bem, tal como o produto indireto do crime 
ot,t proveito auferido com o cometimento da 
infração penal 
(fructus sceleris).Com a alteração do Código Penal pela Lei n° 12.694/2012, 
no ponto em que faz menção à perda dos bens decorrentes de sentença condenatória (art. 
91, 
§ 1°, CP), o legislador foi expresso ao prever a possibilidade de ser decretada a perda 
de bens ou valores equivalentes ao produto 
ou proveito do crime quando estes não forem 
encontrados ou quando 
se localizarem no exterior. 
De tal modo, se 
pode ser decretada, por ocasião da sentença penal condenatória, não 
só a  perda dos bens que sejam 
produto ou proveito do crime (direto ou indireto), mas 
também dos "valores equivalentes" (na hipótese daqueles não serem encontrados), também 
será admitido que recaia sequestro sobre valores equivalentes ao proveito ou ao produto 
obtido pelo crime, quando tais bens não forem encontrados 
no poder do acusado ou caso 
estejam situados no 
exterior
114
• 
(b) Para a  decretação de medida assecuratória de arresto, o fumus comíssi delicti 
consiste na demonstração: 
(b.l) de materialidade do delito (suporte probatório mínimo), idêntica 
à necessária à 
deflagração da ação penaL Como o arresto é medida cautelar prévia à inscrição de hipoteca 
legal, subtende-se que é necessária ação penal instaurada, 
ou seja, que o agente esteja sob 
11 3. STJ -REsp 1124658/BA, ReL Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em 17/12/2009, DJe 22/02/2010. 
114 •. No mesmo ~entfdo: UMA, Renato Brasileiro de.Cursodeprocessopenal. Niterói: tmpetus,2013. p. 1118. 
I 
I 
\ 
i 
I 
! 

Cap. VI • QUESTÓES E PROCESSOS INCIDENTES :9 
-·-------·--'-1 
a condição de acusado formal em processo penal regularmente instaurado. No entantÚ) 
admite-se que seja ele requerido em face do indiciado quando ainda em curso o inquérito 
policial, eis 
qce se trata de medida cautelar preparatória da especialização e  inscrição de
[/PAGINA 680]

[PAGINA 681]
hipoteca legal. Não há que se falar na demonstração de origem ilícita 
do bem, pressuposto 
inerente ao sequestro, nem tampouco em ofensa à presunção de inocência 
115
• 
O arresto pode 
ser visualizado como 
pré~cautelar, se considerada sua qualidade antecedente à  hipoteca 
legal, 
quando o bem sobre o qual recai é imóvel; i 
(b.2) de seu caráter subsidiário, em dois sentidos: (I) deve o  arresto recair preferen-
cialmente 
em bens imóveis, pelo que somente se o  responsável não os possuir ou os ter 
em valor insuficiente, é que poderão ser arrestados bens móveis suscetíveis de penhora, 
nos termos 
em que é  facultada a  hipoteca legal dos imóveis; (TI) sendo móvel o  bem a 
ser arrestado, é necessário que não seja cabível, primeiro, a 
medida de busca e apreensão 
(art. 
240, CPP), conquanto não faça menção o  dispositivo legal, tal qual o  faz quanto ao 
sequestro (art. 132, 
CPP); ' 
(c) 
Para a decretação de especialização e inscrição de hipoteca legal, o fumus comissi 
delicti 
ou fumus boni juris consiste na narrativa e na comprovação: 
(c. I) de materialidade 
do delito, que é prenunciada com a  certificação de existência 
de ação penal 
em curso. Embora o  art. 134, CPP, fale que caberá hipoteca legal sobre os 
imóveis do 
"indiciado" e  que poderá ser requerida pelo ofendido em qualquer fase "do 
processo", 
é  pacífico o  entendimento de que se tratou de lapso do legislador e  onde se lê 
"indiciado': deve-se ler "acusado': palavra compatível com o  requerimento formulado no 
curso 
"do processo". O dispositivo exige um plus ao reiterar que deve haver "certeza da in~ 
fração" (materialidade que não se contenta com meros indícios no tocante à existência de 
delito) e 
"indícios suficientes de autoria" (o indício é menos que a certeza, são elementos 
de provas que podem, 
por indução, formarem uma prova robusta); 
(c.2) diferentemente 
do arresto de bem imóvel, cujo pedido deve atender a exigências 
menores, até porque é provisório e prévio 
à hipoteca legal, para que seja esta especializada, 
a parte deverá, 
por requerimento, estimar o valor da responsabilidade civil, designando e 
estimando, ademais; o imóvel ou os imóveis que serão submetidos à restrição. 
É necessário 
que o bem imóvel hipotecado seja do acusado. 
O juiz, ao analisar o pedido, deve proceder 
ao arbitramento do valor 
da responsabilidade e à avaliação dos bens imóveis; 
(c.3) 
O requerente deve instruir a petição com as provas ou indicação das provas em 
que se fundar a estimação da responsabilidade, 
com a  relação dos imóveis que o respon~ 
sável possuir, se outros tiver, além dos indicados no requerimento, e com os documentos 
comprobatórios 
do domínio. 
(2) 
Perículum libertatis ou periculum in mora: além da justificação que representa 
a plausibilidade jurídica 
para a imposição da medida assecuratória, o seu caráter cautelar 
requer a demonstração de urgência, que seja 
uma providência indispensável à garantia da 
utilidade da sentença penal condenatória qu
[/PAGINA 681]

[PAGINA 682]
anto ao seu aspecto civil (indenização, custas, 
multa e restituição de bens). De tal modo, o perigo da demora deve ser evidenciado: 
115 .. STJ-RMS 21.967/PR, Rei. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 05/02/2009, DJe 02/03/2009. 
I 
I 
I 

I 
' 
I 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
(a) Para a decretação da medida assecuratória de sequestro: o periculum in mora do 
sequestro é evidenciado pela própria situação irregular do bem, recaindo sobre aspecto fático 
que 
também constitui o fumus boni juris de sua decretação. Como o  crime evidencia o 
auferimento de proveito econômico 
em bens ou valores, o perigo da demora do julgamento 
da ação penal indica, pela própria natureza da infração penal, que é urgente a cçmstrição. 
I 
(b) Para a decretação da medida assecuratória de arresto: a neceSsidade é representada 
pela constatação de atos concretos 
que indiquem o  intento de disposição dos bens pelo 
acusado. 
Quando o objeto do arresto é imóvel, é ele decretado no início do processo, com o 
objetivo 
de perder a eficácia (pela revogação expressa), caso não seja promovida a hipoteca 
legal 
no prazo de quinze àias a contar da efetivação da medida. 
(c) 
Para a decretação da medida assecuratória de hipoteca legal: evidencia o  aspecto 
"necessidade" da constrição. Como a garantia em tela não pressupõe origem ilícita do bem, 
mas, diversamente, que 
não haja risco para o  efetivo ressarcimento do dano causado pela 
infração penal caso haja sentença condenatória transitada 
em julgado, o perigo da demora 
decorre da possibilidade abstrata de alienação de bens do patrimônio pelo próprio acusado. 
Diferentemente 
do processo civil, não são necessários aqui atos concretos de anúncio de 
venda de bens, pois, com a prática da infração penal, o ofendido passa a ter, de pleno direito, 
hipoteca legal sobre 
os bens do acusado, pendente de especialização. 
8.2.2. Possibilidade de alienação antecipada dos bens constritos 
(1) Noção: a  alienação antecipada é providência judicial, tomada de ofício pelo juiz 
ou por requerimento das partes (inclusive, o  assistente do Ministério Público), no curso 
de procedimento para aplicação de medida assecuratória, que autoriza a venda em hasta 
pública (leilão 
para bens móveis ou praça para bens imóveis) de bens que estejam sujeitos 
a 
qualquer grau de deterioração (em razão do maior risco de perecimento) ou de depre-
ciação 
(em face do desgaste natural e da oscilação do mercado), com o fito de preservação 
dos respectivos valores. 
(2) 
Finalidade: Os bens constritos através de medidas assecuratórias são carreados à 
sua destinação final, como regra, depois do trânsito em julgado da sentença penal conde-
natória. A destinação 
final de tais bens ou valores pode ser: (a) a alienação (venda, excus-
são 
em hasta pública, especialmente: leilão); (b) a perda em favor da União, do Estado ou 
do Distrito Federal; ou (c) a restituição ao seu legítimo proprietário. No entanto,
[/PAGINA 682]

[PAGINA 683]
a mora 
processual pode causar frustração dos objetivos das medidas assecuratórias, notadamente 
diante da possibilidade de perda do valor de mercado dos bens, muito provável em razão 
das variações de preços, bem como da suscetibilidade de danos e  de queda de preços de 
certos bens. A alienação antecipada visa, portanto, assegurar 
que o valor dos bens não seja 
diminuído, substituindo-os pelo apurado em alienação antecipada. 
(3) 
Cabimento: a Lei n° 12.694/2012 inseriu no CPP o art. 144-A. Com essa disposição, 
tornou-se expressamente possível a "alienação antecipada'', medida assecuratória necessa-
riamente incidental ao processo penal já instaurado (autorizando sua determinação pelo 
juiz independentemente de provocação da parte interessada).· O instituto é  aplicável aos 
procedimentos de sequestro e de hipoteca legal. Quanto ao arresto, é cabível restritamente ao 
arresto 
de bem móvel. Como o arresto de bem imóvel é medida pré-cautelar à especialização 

Cap. VI • QUESTÓES E PROCESSOS INCIDENTES 
e inscrição de hipoteca legal-e revogável quando não é proposta a hipoteca no prazo de 15 
(quinze) dias da efetuação da medida, não há que se falar em alienação antecipada quando se 
cuidar de medida assecuratória de arresto de bem imóvel, eis que se trata de procedimento 
precário e  mesmo incompatível 
com a  antecipação do seu alheamento. 
( 4) Objeto: o  objeto da 
"alienação antecipada" é  o bem sujeito a  qualquer grau de 
deterioração 
ou depreciação, ou, ainda, quando houver dificuldade para sua manutenção. 
A lei não distingue quanto ao objeto ser 
bem móvel ou imóvel. O instituto pode ser útil 
tanto para preservar valor atribuído tanto a 
um bem móvel, quanto a um bem imóvel. No 
entanto, é  mais provável que sua aplicação seja mais adequada 
à hipótese de bem móvel, 
em face 
de ser mais comum a  deterioração e a  depreciação de bem dessa natureza. No 
entanto, é possível que 
um bem imóvel corra risco de se depreciar (pouco provável, mas 
basta imaginar obra que está prevista para ser iniciada e ameace desvalorizar os bens da 
região do bem). Também é possível que 
um bem imóvel apresente dificuldade para sua 
manutenção, razão pela qual vislumbramos a  aplicação 
do instituto de forma indistinta 
para móveis 
e imóveis, conquanto o procedimento previsto nos parágrafos aluda a "leilão"' 
(forma de alienação própria de bem móvel), ao invés de referir à "hasta pública" e a outras 
medidas próprias de bens móveis. 
(5) 
Procedimento: (a) decidindo o juiz pela alienação antecipada, emitirá ordem para a 
realização de 
"leilão", que será realizado, preferencialmente por meio eletrônico; (b) a venda 
dos bens terão por parâmetro mínimo, no primeiro leilão, o valor fixado na avaliação judicial, 
sendo possível a  alienação por valor maior; (c) caso não seja alienado o bem no primeiro 
leilão, por não ter sido alcançado o valor 
ali estipulado, será realizado novo leilão, em até 10 
(dez) dias contados da realização do primeiro, quando os
[/PAGINA 683]

[PAGINA 684]
bens poderão ser vendidos por 
valor não inferior a 80% (oitenta por cento) do estipulado na avaliação judicial; (d) havendo a 
alienação 
do bem, o seu produto ficará depositado em conta vinculada ao juízo até a decisão 
final do processo; 
(e) transitada em julgado sentença condenatória, o produto da alienação 
será 
"convertido em rendà' (isto é, canalizado aos cofres da União, Estado ou Distrito Federal, 
de forma definitiva); (f) transitada em julgado sentença absolutória, o produto da alienação 
deve ser entregue 
ao acusado (devolvido, nos termos do § 3°, do art. 144-A, do CPP), de 
forma corrigida; (g) quando a  indisponibilidade recair sobre dinheiro, inclusive 
moeda 
estrangeira, títulos, valores mobiliários ou cheques emitidos como ordem de pagamento, o 
jnízo determinará a conversão do numerário apreendido em moeda nacional corrente e o 
depósito das correspondentes quantias em conta judicial; (h) no caso da alienação de veí-
culos, embarcações ou aeronaves, o juiz ordenará à autoridade de trânsito 
ou ao equivalente 
órgão de 
registro e controle a expedição de certificado de registro e licenciamento em favor 
do arrematante, ficando este livre do pagamento de multas, encargos e tributos anteriores, 
sem prejuízo de execução fiscal 
em relação ao antigo proprietário; (h) o valor dos títulos da 
dívida pública, das ações das sociedades e dos títulos de crédito negociáveis em bolsa será o 
da cotação oficial do dia, provada por certidão ou publicação no órgão oficial. 
8.3. Previsão de medidas assecuratórias em leis especiais 
Além da legislação já referida supra, devemos/ficar atentos às demais disposições 
previstas 
em outras leis especiais e que contém disposições que afetam a  disciplina das 
medidas assecuratórias, a saber: 

r::::'J CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-NestorTóvora. Rosmar Rodrigues Alencar 
~------------------------------. --------
8.3.1. Medidas assecuratórias específicas da Lei de Entorpecentes-crimes de tráfico 
i/leito de drogas (Lei n• 11.343/2006) 
A especialidade das medidas assecuratórias reais aplicáveis aos delitos de tráfico de 
drogas consiste: 
(a) na possibilidade do juiz-de ofício (somente se existente processo penal instaurado), 
a requerimento do Ministério Público (na fase de investigação preliminar ou no curso do 
processo penal) 
ou mediante representação da autoridade de polícia judiciária (durante a 
investigação preliminar), ouvido o 
Parquet-decretar a apreensão e outras medidas asse-
curatórias relacionadas aos bens móveis e imóveis 
ou valores consistentes em produtos dos 
delitos relacionados ao tráfico 
ou que sejam proveito auferido em razão de seu cometimento; 
(h) 
na necessidade de "indícios suficientes" para que sejam decretadas a  apreensão 
e  outras 
medidas assecuratórias de bens móveis e  imóveis. O caput, do art. 60, da Lei 
no 11.343/2006 não aponta o  objeto dos "indícios suficientes': A omissão pode ser colma-
tada com a referência fundamentada à autoria e/ ou à material
[/PAGINA 684]

[PAGINA 685]
idade do delito relacionado 
a tráfico de entorpecentes e  drogas afins. 
De todo modo, percebe-se que o  legislador da 
Lei de Drogas estabeleceu critério mais flexível para admitir a decretação de sequestro de 
bens que o  consignado no Código de Processo Penal (art. 126). 
(b) 
em ser ouvido o  acusado, em cinco dias, sobre a  origem lícita do produto, bem 
ou valor objeto da decisão que decretar a medida assecuratória, podendo apresentar ou 
requerer produção de prova para tanto; 
(c) na exigência do comparecimento pessoal do acusado a ftm de que haja o conheci-
mento do pedido de restituição, podendo o juiz, nesse interregno, ordenar atos necessários 
à conservação do que foi objeto de constrição; 
(d) 
na imposição da condição de acusado para que se torne possível a  restituição, 
subtendendo que a liberação dos bens, produtos ou valores é  incompatível com a  fase 
de investigação preliminar. Decerto, se ainda está 
em curso inquérito policial é porque a 
priori se faz ainda necessário elucidar os fatos que determinaram a imposição de medida 
cautelar 
real Naturalmente que, quando se verificar que não houve crime ou nos casos de 
investigação 
infundad<t., o  objeto apreendido poderá ser liberado, mediante audiência do 
juiz, sob pena de sufragar injustiça a partir de formalidade desnecessária. Vale destacar que 
a decisão acerca 
da liberação do bem objeto de sequestro fundado na Lei n° 11.343/2006 
não precisa aguardar a sentença final com seu trânsito em julgado tal como ocorre com 
o  julgamento dos embargos ao sequestro fundados no art. 
130, I  e II, do CPP
116
, eis que 
para estes há disposição específica incompatível com a forma de apreciação do pedido de 
liberação de bens constritos da 
Lei de Entorpecentes; 
(e) 
uma vez provada a  origem lícita do produto, bem ou valor, o juiz decidirá fim-
damentadamente pela sua liberação. A doutrina majoritária enxerga nas disposições que, 
em sede cautelar, impõem a comprovação da origem licita do bem constrito para que seja 
116. Art. 130. O sequestro poderá ainda ser embargado: 1-pelo acusado, sob o fundamento de não terem os bens sido 
adquiridos 
com os proventos da infração; 11-pelo terceiro, a quem houverem os bens sido transferidos a titulo one-
roso, sob o fundamento de tê-los adquirido de boa-fé. Parágrafo único. Não poderá ser pronunciada decisão nesses 
embargos 
antes de passar em julgado a sentença condenatória. 



C 'r CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tdvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
~--------·------~-·~-------·--·----------·---~------··----·· 
"indícios suficientes" refere~ se à "infração penal" de lavagem de capitais e/ou àquela que lhe 
antecedente. 
A referibilidade é dupla, mas não necessariamente cumulativa para o fim de se 
verificar 
"indícios suficientes". A expressão difere da adotada pelo Código de Processo Penal 
para o deferimento do sequestro comum aos demais tipos de crime. Deveras, o art.l26, do 
CPP, exige a presença de "tndíciosveementes da prove
[/PAGINA 685]

[PAGINA 686]
niência ilícita dos bens'~ Comparando 
os dois termos, pode-se concluir que indícios suficientes da infração penal rhrata grau de 
constatação 
menor (standard probatório de menor grau 
118
) 
que a de "indícios veementes da 
proveniência ilícita dos bens", ou seja, a noção de indícios veementes representa requisito 
probatório mais rigoroso para que a medida de sequestro seja deferida. 
(c) a exigência de fundamentação 
para poder decretar medidas assecuratórias de bens, 
direitos 
ou valores do investigado ou do acusado, ou existentes em nome de interpostas 
pessoas, que sejam instrumento, produto ou proveito dos crimes previstos na Lei de Lava-
gem de Capitais ou das infrações penais antecedentes. Sobre este ponto merece destacar 
as possibilidades: 
(c. I) de recair medida assecuratória sobre bem existente em nome de interpostas 
pessoas (espectro maior da sua incidência objetiva); 
(c.2) de recair a constrição sobre instrumento, produto ou proveito de crimes previstos 
na Lei de Branqueamento de Capitais ou de infrações penais antecedentes (concepção de 
referibilidade alargada, eis que sua plausibilidade jurídica 
pode também decorrer de indícios 
suficientes 
da infração penal antecedente). Aliás, como o sequestro é um meio cujo objetivo 
é o de evitar que o provimento final reste ineficaz, quando condenatório for, apenas tem ele 
cabimento sobre bens que tenham relação com o  próprio crime objeto de investigação ou 
de ação penal. A já mencionada referibilidade dupla, ainda que alternativa (não carecendo 
necessariamente de cumulação}, é  característica específica da medida cautelar deferida 
com base em comprovação de lavagem. de dinheiro e/ou de sua infração penal antecedente 
correlata. 
Daí que, se quanto aos crimes de tráfico de drogas, não seria possível promover 
o 
sequestro de bens adquiridos com os proventos de um roubo que não se incluiria no 
objeto da demanda penal (drogas), no caso de lavagem de capitais, em razão do art 4°, da 
Lei 
no 9.613/1998, é  cabível a constrição do produto ou proveito independentemente da 
infração penal ser a de lavagem de dinheiro ou a que lhe é antecedente
119
• 
(d) estabelece regras para alienação antecipada para preservação do valor dos bens 
sempre que estiverem sujeitos a qualquer grau de deterioração ou depreciação, ou quando 
houver dificuldade para sua manutenção; 
(e) a  Lei de Lavagem de Capitais dispõe 
que o juiz determinará a liberação total ou 
parcial dos bens, direitos e valores quando comprovada a licitude de sua origem, manten~ 
do~se a constrição dos bens, direitos e valores necessários e  suficientes à reparação dos 
danos e ao pagamento de prestações pecuniárias, multas e custas decorrentes da infração 
penal (no ponto, a doutrina majoritária fala em inversão do ônus da prova para que haja 
liberação dos bens, assunto sobre ó qual discorremos com mais vagar no capítulo sobre 
118. BADARó, Gustavo Henrique; BOTTINI, Plerpaolo Cruz. Lavagem de dinheiro: aspectos penais e  proc
[/PAGINA 686]

[PAGINA 687]
essuais penais: 
comentários à Lei 9.613/1998, com as alterações da Lei 12.683/2012.2. ed. São Paulo: RT, 2013. p. 308. 
119. BADARó, Gustavo Henrique; BOTTINI, Pierpaolo Cruz. Lavagem de dinheiro: aspectos penais e  processuais penais: 
comentários à Lei 9.613/1998, com as alterações da Lei 12.683/2012 2. ed. São Paulo: RT, 2013. p. 290-291. 

Cap. VI • QUESTÕES E PROCESSOS INCJDENTES 
"provas"). Há inversão do ônus da prova para liberação de tais bens em face de que, para 
fins de deferimento da medida assecuratória real, bastam indícios suficientes 
da infração 
penal referente ao branqueamento de capitais (juízo de probabilidade simples, fundado 
na 
evidência preponderante), enquanto que, para que o acusado obtenha decisão de liberação 
dos bens, é indispensável a comprovação da licitude 
da origem do bem (juízo de probabi-
lidade maior ou elevada, arrimado 
em prova clara e convincente)
120
; 
(f) o pedido de liberação só pode ser conhecido se houver o comparecimento pessoal 
do acusado 
ou de interposta pessoa, podendo o juiz determinar a prática de atos necessários 
à conservação de bens, direitos ou valores. O parágrafo único, do art. 130, do CPP -  que trata 
do momento do 
jdgamento dos embargos opostos ao sequestro de bens-, não se aplica ao 
pedido de liberação de bens constritos com base na 
Lei n° 9.613/1998, não sendo necessário 
o aguardo 
do trânsito em julgado de sentença condenatória para este fun. Imposição desse 
jaez seria indevida restrição 
ao direito do patrimônio do possuidor ou propri~tário do bem 
que evidenciasse a proveniência lícita do bem sequestrado; 
(g) 
tanto é  possível a  decretação de medidas assecuratórias sobre bens, direitos ou 
valores 
para reparação do dano decorrente da infração penal antecedente ou da prevista 
na mesma Lei de Lavagem 
de Dinheiro, quanto para o pagamento de prestação pecuniária, 
multa e custas. No entanto, ao cabo 
da ação penal, tratando-se de sentença condenatória 
transitada 
em julgado, só será possível a  decretação de perda do produto ou do proveito 
do crime, a  título de efeito da condenação, caso exista prova plena (juízo de certeza, su-
pedaneado 
em probabilidade elevadíssima a partir de prova além de dúvida razoável)
121
• 
8.3.3. Crimes de tráfico de pessoos (Lei n•13.344/2016) 
Há previsão específica de decretação de medidas assecuratórias patrimoniais relativa-
mente aos crimes de tráfico 
de pessoas. As infrações penais que autorizam a incidência desse 
regramento específico são 
as tipificadas nos arts. 148, 149, 149-A, § 3°, do art. 158, e  159, 
do Código 
Penal, bem como a do art. 239, do Estatuto da Criança e do Adolescente. Além 
do preenchimento desse pressuposto de fato, devem ser observados os demais requisitos 
estampados no art. 
8° e parágrafos, da Lei n° 13.344/2016, para que o pedido de decretação 
de tais medidas possa ser objeto de exame e deferimento. 
(a) o 
poder que tem o juiz de decretar medidas assecuratórias, observada a iniciativa: 
(a.l) de
[/PAGINA 687]

[PAGINA 688]
ofício (naturalmente com processo penal instaurado, pressuposto necessário 
ao sistema acusatório); 
(a.2) a requerimento do Ministério Público (durante investigação preliminar ou pro-
cesso penal); 
( a.3) mediante representação do delegado de polícia (durante investigação preliminar), 
ouvido o Ministério 
Público; 
120. BAOARÓ, Gustavo Henrique; BOTTINl, Pierpaolo Cruz. Lavagem d.e dinheiro: aspectos penais e  processuais penais: 
comentários à Lei 9.613/1998, com as alteraçóes da Lei 12.683/2012.2. ed. São Paulo: RT, 2013. p. 306·307. 
121. BADARÓ, Gustavo Henrique; BOTTINl, Pierpaolo Cruz. Lavagem de dinheiro: aspectos penais e  processuais penais: 
comentários à Lei 9.613/1998, com as alteraçóes da Lei 12.683/2012. 2. ed. São Paulo: RT, 2013. p. 306-311. 

(b) a  necessidade que existam ind.icios suficientes de infração penal alusiva a  tráfico 
de pessoas. A decisão deve ser 
fundamentada em base empírica e jurídica; 
(c) a decisão que decretar medida assecuratória deve descrever a  relação dela com 
bens, direitos ou valores pertencentes ao investigado ou acusado, ou existentes em nome 
de interpostas pessoas, que sejam instrumento, produto ou proveito do crime de tráfico 
dei pessoas; 
(d) ressalvadas essas diferenças, procedendo-se na forma dos arts. 125 a  144-A, do 
CPP. A alienação antecipada será admissível quando houver necessidade de preservação ( 
do valor dos bens, mormente quando estiverem sujeitos a qualquer grau de deterioração 
ou depreciação, ou quando houver dificuldade para sua manutenção; 
(e) o juiz deve ordenar a liberação total ou parcial dos bens, direitos e valores quando 
comprovada a licitude de sua origem, mantendo-se a constrição dos bens, direitos e valores 
necessários e suficientes 
à reparação dos danos e ao pagamento de prestações pecuniárias, l 
multas e custas decorrentes da infração penal. Sobre o que falamos a  respeito de inversão I 
do ônus da prova em matéria penal, remetemos o leitor ao Capítulo VII (provas). l,í 
(g) É pressuposto de conhecimento do pedido de liberação de bens que o acusado ou 
investigado compareça pessoalmente ou por interposta pessoa em cujo nome esteja o bem, 
podendo o juiz determinar a prática de atos necessários à conservação de bens, direitos ou 
valores, sem prejuízo do disposto de ser determinada alienação antecipada. 
(h) Essa 
medida assecuratória tem natureza mais assimilável ao sequestro, notadamen-
te porque se destina à efetivar o perdimento de bens decretado na sentença de mérito, a 
teor do§ 4°, da Lei 13.344/2016: "ao proferir a sentença de mérito, o juiz decidirá sobre o 
perdimento do produto, bem ou valor apreendido, sequestrado ou declarado indisponível". 
(i) Além de mesclar institutos processuais penais (sequestro), com aqueles impostos 
na esfera civil (indisponibilidade de bens), o  art. 9°, da Lei de Tráfico de Pessoas, firmou 
que a  Lei n° 12.850/2013 tem aplicação subsidiária a  ela. 
8.4. Sequestro de bens imóveis 
Estudaremos a partir deste ponto a
[/PAGINA 688]

[PAGINA 689]
s medidas assecuratórias disciplinadas pelo Có-
digo de Processo Penal e que são aplicadas à maioria dos casos, ressalvadas as hipóteses 
examinadas acima (Lavagem de Dinheiro e Entorpecentes) e peculiaridades da legislação 
extravagante (Decreto-Lei 
no 3.240/1941). 
8.4. 1. Cabimento 
O sequestro de bens imóveis pode ser determinado tanto no inquérito quanto no 
processo, recaindo sobre imóveis adquiridos, pelo indiciado ou acusado, "com os proventos 
da infração, ainda que já tenham sido transferidos a terceiro" (art. 125, CPP). 
Nos termos do art. 126, CPP, ''para a  decretação do sequestro, bastará a  existência de 
indícios veementes da proveniência ilícita dos bens': No entanto, a ordem de sequestro 
deve permitir conhecer o  motivo pelo qual o objeto ou os objetos que carecem da cau-
tela estão vinculados à atividade ilícita, sua importância como prova, bem como indicar 

Cap. VI • QUESTÓES E PROCESSOS INCIDENTES 
1 
565] 
-----------------------·----·---·---""---····--·····-· _j_ 
precisamente qual o alcance do sequestro, porquanto, como afirma Claus Roxin, "la orden 
global de secuestro 'de todos los objetos 
encontrados"' não se compraz "com el principio 
dei Estado de 
Derecho"
112
• 
Outrossim, a ordem de sequestro -que tem cabimento em qualquer fase do processo 
ou ainda antes de oferecida a denúncia ou 
queixa-pode ser proferida pelo juiz, «de ofício, 
a requerimento do Ministério Público ou do ofendido, ou mediante representação da au-
toridade policial" (art. 127, CPP). 
Calha 
interpretar o art. 127, do CPP, em compaf'so com o sistema acusatório: o juiz só 
poderá decretar o sequestro de bens de ofício 
quando já promovida a ação penal (no curso 
do processo). 
Na fase investigatória, será necessário requerimento do Ministério Público 
ou representação da autoridade policial -seguida de anuência do Parquet -, para que o 
magistrado possa emitir a 
ordem de sequestro. 
Inscrição no registro de imóveis: o art. 128 do CPP estatui que uma vez"realizado o sequestro, o 
juiz ordenará a sua inscrição no Registro de Imóveis". Cuida-se de uma forma de tornar pública 
a restrição, assegurando a eficácia do provimento condenatório final, 
bem como protegendo 
direito de terceiros contra eventual evicção. 
8.4,2. Embargos 
Em compasso com os ditames da Constituição do Brasil, a medida cautelar de sequestro 
admite procedimento contraditório através de 
uma ação autônoma, que são os embargos. 
Com efeito, de 
um lado permite-se ao acusado provar que o bem não foi adquirido com 
os proventos da infração 
e, de outro, autoriza -se o  terceiro a demonstrar que o bem foi 
adquirido onerosamente e de boa-fé. 
Com esse intuito, o art. 129, do ÇPP, preconiza que "o sequestro autuar-se-á em apartado 
e admitirá embargos de terceiro': assim 
como o art. 130, do CPP, verbera que "o sequestro 
poderá ainda ser 
embargado": 
(1) "pelo acusado, sob o  fundamento de não terem os bens sido adquiridos com os 
proventos da 
infração"; e 
(2) "pelo terceiro,
[/PAGINA 689]

[PAGINA 690]
a quem houverem os bens sido transferidos a título oneroso, sob o 
fundamento de 
tê-los adquirido de boa-fé'~ Têm, portanto, fundamentação vinculada aos 
limites legais. 
Como o Código de 
Processo Penal não fala do momento para a oposição dos embargos, 
tratando-se de embargos 
do acusado, devemos aplicar, por analogia (art 3°, CPP), o prazo 
do 
§ 4°, do art. 792, do CPC/2015, qual seja, quinze dias contados da intimação. Sendo 
a hipótese. de embargos de terceiro (pessoa diversa do acusado), o juízo penal também 
deve recorrer 
às disposições do CPC/2015 para conferir tramitação regular a  eles. Deve 
invocar, nessa hipótese, o art. 675, do 
CPC/2015, que se reporta aos embargos de terceiro 
no processo de conhecimento, enquanto não transitada 
em julgado a sentença, bem como 
durante o processo de execução. Esses embargos 
podem ser opostos a qualquer tempo no 
122. ROXIN, Claus. Derecho procesal penal. Buenos Aires: Editores Del Puerto, 2003. p. 300. 

r~;6; CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
[.._____.___.~-·~-------~~-" ~-----·---~··----------·-·--· 
processo de conhecimento enquanto não transitada em julgado a sentença, e, no processo 
de execução, 
em até cinco dias depois da adjudicação, da alienação por iniciativa particular 
ou da arrematação, mas sempre antes da assinatura da respectiva carta. 
Na forma estabelecida pelo parágrafo único, do art. 130, do CPP, não poderá ser pro-
nunciada decisão nesses embargos antes de passar em julgado a  sentença conder~atória. 
Em outras palavras, esses embargos serão julgados pelo juízo criminal, após o trânsito em 
julgado 
do processo principal. 
8.4.3. Recurso 
Da decisão que concede ou nega o pedido de sequestro, cabe apelação. 
Note-se que, além da possibilidade de se embargar o sequestro na forma do art. 130, do 
CPP, há possibilidade de manejo de recurso de apelação, evidentemente sem efeito suspensi-
vo, admitida doutrinária e jurisprudencialmente com base no art. 593, II, do mesmo Código. 
8.4.4. Levantamento 
Por ser medida de constrição patrimonial extrema, que retira o  suposto titular do 
bem de sua administração, a  sua subsistência deve estar pautada na estrita necessidade. 
Portanto, se a  ação criminal não for intentada em 60 dias, contados da data em que for 
concluída a  dilígência 
(e não do efetivo registro no cartório imobiliário); ou se o terceiro 
prestar caução, assegurando o  ressarcimento dos danos causados pelo delito; ou ainda se 
houver sentença absolutória ou extintiva da punibilidade transitada em julgado, o  insti-
tuto deve ser levantado, o que significa a desoneração do bem, que fica livre de qualquer 
impedimento (art" 131, CPP} 
Observação especial merece a  exigência do legislador de que a  decisão favorável ao 
réu tenha seu «trânsito em julgado" para que seja possível o levantamento do sequestro nas 
hipóteses 
de sentença absolutória ou de extinção de punibilidade. Entendemos que a absol-
vição 
do acusado descalça a
[/PAGINA 690]

[PAGINA 691]
medida cautelar de sequestro de seu inarredável pressuposto: 
fumus comissi delicti (fumaça do cometimento do delito) oufumus bani iuris (fumaça do 
bom direito para a imposição de medida. cautelar). 
Ao que nos parece, medida cautelar restritiva de direitos, seja ela pessoal ou patri-
monial, 
não sobrevive a uma sentença de improcedência da pretensão punitiva estatal ou 
mesmo de extinção dessa pretensão punitiva. Daí que, no ponto que exige o  trânsito em 
julgado da sentença favorável ao acusado para o levantamento do sequestro sobre bens de 
suposta 
origem ilícita, o art. 131, III, CPP, não foi recepcionado pela Constituição do Brasil, 
por não se conformar com o princípio da proporcionalidade para limitação do direito de 
propriedade e com o  devido processo jurídico substancial. 
Evidentemente que a restrição poderá ser útil para garantir medidas cautelares cíveis, 
na hipótese de sobejar ilícito civil, a exemplo de improbidade administrativa, o que pode 
justificar 
alguma utilidade do dispositivo do art. 131, III, CPP. 

r 
I 
Cap. VI • QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES 
8.4.5. Destinação ao final do processo 
Uma vez transitada em julgado a sentença condenatória, existindo o sequestro de bens 
imóveis, deverá o próprio juiz da causa criminal valer-se do art. 133 do CPP, determinando 
a avaliação e venda dos bens em leilão público, sendo a  quantia arrecadada, no que não 
couber ao lesado ou ao terceiro de boa-fé, recolhida ao Tesouro Nacional. 
Como se depreende, o confisco de bens decretado na sentença condenatória (art. 91, 
CPP) opera o  efeito de efetivar a  reparação do dano causado pela infração penal e o paga-
mento de demais encargos, tais como prestação pecuniária e multa, caso não tenha a fiança 
eventualmente 
prestada sido suficiente para adimplir todas as despesas. Daí a importância 
do juiz fazer alusão expressa ao destino 
dos bens sequestrados. 
8.5. Sequestro de bens móveis 
Quando o bem móvel é produto direto do crime, é passível de busca e apreensão (art. 
240 e ss., CPP). Todavia, se é considerado provento do delito, leia-se, bem obtido com a 
especialização 
do produto da infração, estará sujeito a sequestro. Assim, o dinheiro tomado 
em assalto é objeto de busca e apreensão (produto do crime). Já o bem móvel adquirido com 
os valores é o proveito, sendo passível de sequestro, e sua disciplina, no que for compatível, 
é a mesma do sequestro de imóveis (art. 132, CPP). 
Em outros termos, sendo o bem móvel produto direto da infração penal, a  exemplo 
da coisa furtada, a  providência a ser 
tomada não é o sequestro de bem móvel, mas sim a 
busca 
e apreensão. De outro lado, se, com o  lucro auferido pelo crime (proveito), o agente 
adquire 
bens como veículos e iates, não é o caso de busca e apreensão, porém de sequestro. 
Vale lembrar, mais uma vez, que o§ 1°, do art. 91, do Código Penal, passou a admitir 
a decretaÇão da perda de bens ou valores equivalentes ao produto ou proveito do crime, 
desde que seja constatad
[/PAGINA 691]

[PAGINA 692]
a a suficiência 
da seguinte condição: quando não forem encontra-
dos o produto ou proveito do crime ou ainda quando estes se localizarem no exterior. Ora, 
sendo possível a perda ao final, também é viável no início da persecução penal a decretação 
de 
"sequestro" de bens móveis equivalentes ao produto ou proveito do crime. Como esta 
medida assecuratória 
pode recair sobre bem de origem lícita ou que não tenha relação de 
causalidade com a empreitada delituosa (meramente "equivalente"), terá ela, nesta hipótese, 
muito mais a natureza de arresto do que de sequestro. 
8.5. 1. Cabimento 
Pode ser determinado tanto no inquérito quanto no processo, tendo larga aplicação 
ao longo de toda a  persecução penal. 
8.5.2. Embargos 
São cabíveis, sob os mesmos argumentos do cabimento de embargos para combater a 
decretação 
de sequestro de bens imóveis. 

~ 
' S68 • CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
, ____ .:_ ~-~---------~----.. -~----·--------·----~~-----~---------------
8.5.3. Recurso 
Da decisão que concede ou nega o pedido de sequestro, cabe apelação. 
8.5.4. Levantamento 
O seq'Iestro não subsiste se a ação criminal não for intentada em sessenta dias, ou se 
' 
o terceiro prestar caução, ou ainda se houver sentença absolutória ou extintiva da punibi* 
lidade. Ocorrendo a hipótese, o sequestro será levantado (art.l31, CPP). 
Cabe aqui a mesma observação anotada acima para o levantamento de sequestro de 
bens imóveis: sustentamos a não recepção da parte final do inciso 
III, do art. 131. do CPP, 
quando exige trânsito em julgado da sentença absolutória ou daquela extintiva de punibi~ 
!idade para que a constrição seja levantada. 
Ressalva-se a possibilidade da Fazenda 
Pública se precaver e, na esfera cível, pleitear 
medidas cautelares ou providência, por exemplo, 
no bojo de ação civil pública por impro-
bidade administrativa. 
8.5.5. Destinação ao final do processo 
Da mesma forma que no sequestro de imóveis, uma vez transitada em julgado a sen-
tença condenatória, existindo o sequestro de bens móveis, cabe 
ao juiz criminal valer-se do 
art. 
133 do CPP, determinando a avaliação e venda em leilão público, e a quantia arrecadada, 
no que não couber ao lesado ou 
ao terceiro de boa-fé,será recolhida ao Tesouro Nacional. 
8.6. Hipoteca legal 
8.6.1. Cabimento e legitimidade 
A hipoteca legal é medida assecuratória que recai sobre imóveis de origem lícita, de 
propriedade do acusado. 
Sua decretação só é cabível durante o processo. É com essa ideia 
que o art. 134 do 
CPP dispõe que "a hipoteca legal sobre os imóveis do indiciado poderá ser 
requerida pelo ofendido 
em qualquer hse do processo, desde que haja certeza da infração 
e indícios suficientes da autoria". Há uma impropriedade terminológica no texto legal, que 
se refere a  indiciado, quando em verdade o  adequado seria réu, afinal, a  medida é típica 
da fase processuaL 
De tal modo, a legitimidade ativa para o requerimento de especialização e inscriç
[/PAGINA 692]

[PAGINA 693]
ão 
de hipoteca legal é conferida 
ao ofendido ou aos seus sucessores (herdeiros). Ao juiz não 
é 
dado promover de ofício a  especialização e  inscrição de hipoteca legaL f. indispensável 
que haja o pedido do interessado legitimado, sendo irrelevante que a hipoteca seja medida 
cujo cabimento só 
se dá quando já instaurado processo penal condenatório. 
Com efeito, nos termos do art. 1.489, inciso III, do Código Civil -na senda de que a 
medida assecuratória de hipoteca legal 
tem por fundamento interesse preponderantemente 
privado 
-, a lei confere hipoteca ao ofendido, ou aos seus herdeiros, sobre os imóveis do 
delinquente, para satisfação do dano causado pelo delito 
e pagamento das despesas judiciais. 
A Fazenda Pública e  o Ministério Público não 
têm legitimidade para requerer hipoteca 

Cap. VI • QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES 
( 569 ! 
_egal em favor do ofendido particular, eis que o Código Civil vigente não contempla essa 
possibilidade como antes fazia o Código Civil de 1916. Caso a Fazenda 
Pública ftgure como 
ofendida de 
delito, terá, logicamente, legitimidade para pleitear a medida assecuratória de 
"sequestro" (sequestro em sentido próprio ou com natureza de "arresto"), mas com funda-
mento no Decreto-Lei 
no 3.240/1941, estudado no tópico 8.2.1. 
De outro lado, a legitimidade passiva da medida assecuratória é  do réu, acusado ou 
querelado. A hipoteca legal tem o fito de viabilizar a reparação do dano causado pelo crime 
(art. 91, I, CP), considerando que é "direito real instituído sobre imóvel alheio para garantir 
uma obrigação de ordem econômica,_ sem que haja transferência da posse do bem gravado 
para o 
credor''
123
• 
8.6.2. Embargos 
Embora não haja previsão expressa no CPP, acreditamos que o terceiro que tenha seus 
bens afetados poderá 
opor embargos com amparo no art. 674 e seguintes, do CPC/2015, 
aplicáveis por analogia (art. 3°, CPP). São, portanto, cabíveis, por analogia, os embargos de 
terceiro dirigidos 
à constrição decorrente de arresto de bem móvel ou de hipoteca legal. 
Nos termos do referido art. 
674, quem, não sendo parte no processo, sofrer constrição 
sobre bens que possua 
ou sobre os quais tenha direito incompatível com o ato constritivo, 
poderá requerer o seu desfazimento por meio de embargos 
de terceiro. Tal dispositivo não se 
aplica aos casos de sequestro fundados no 
CPP (artigos 128 e seguintes), eis que existe regra 
específica 
para tais hipóteses_ Também não incide sobre as demais situações de sequestras 
gizadas 
em legislação especial, porque para essas existem formas especiais de levantamento. 
Quanto ao prazo para oposição dos embargos de terceiro, a regra a incidir, 
em qualquer 
hipótese, é a do art. 675, do CPC/2015 (a qualquer tempo, durante o processo de 
conhe-
cimento, antes de transitar em julgado a sentença; em cinco dias, no curso da execução, 
contados da constrição indevida
124
). 
8.6.3. Procedimento 
O procedimento da inscrição de hipoteca legal é o estabelecido no art
[/PAGINA 693]

[PAGINA 694]
. 135, CPP. Com 
efeito, a  especialização de hipoteca legal ocorre "mediante requerimento, em que a  parte 
estimará o valor da responsabilidade 
civil, e designará e estimará o imóvel ou imóveis que 
terão de ficar especialmente hipotecados". Recebido o  pedido, "o juiz mandará logo pro-
ceder 
ao arbitramento do valor da responsabilidade e à avaliação do imóvel ou imóveis" 
(art. 135, caput, CPP). 
Os bens que são objetos de hipoteca legal devem ser registrados no nome do acusado. 
É medida aSsecuratória de natureza eminentemente formal, imprescindível à especialização e 
à inscrição de hipoteca legal Caso não seja o bem registrado regularmente ou exista debate 
123. MIRA BETE, Julio Fabbrini. Código de processo penal interpretado. 11. ed. Slio Paulo: Atlas, 2006. p. 428. 
124. 
Nos termos do art. 675, do CPC/201 S, ~os embargos podem ser opostos a qualquer tempo no processo de conheci-
mento enquanto não transitada em julgado a sentença e, no cumprimento de sentença ou no processo de execução, 
até 5 (cinco) dias depois da adjudicaç3o, da alienação por ipiciativa particular ou da arrematação, mas sempre antes 
da assinatura da respectiva carta~ · 

I 
I 
l 
i 
r;-~~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
L---'------'-'-----------
sobre se realmente pertence ao acusado, não caberá esta medida assecuratória, sem prejuízo 
da incidência de outras regras para que sejam requeridas medidas cautelares diversas da 
hipoteca legal. Evidentemente que se parte ideal do bem estiver registrado no nome do réu 
(quando o acusado possui direitos sobre a coisa), será possível a hipoteca legal, respeitados 
os direitos 
dos terceiros sobre o bem imóveL 
A petição da medida assecuratória de hipoteca legal deve estar acompanhada das ! 
provas ou da "indicação das provas em que se fundar a  estimação da responsabilidade, 
com a  relação dos imóveis que o responsável possuir, se outros tíver, além dos indicados 
no requerimento, e com 
os documentos comprobatórios do domínio"(§ lo, art. 135, CPP). 
É o  lastro probatório mínimo, essencial para a decretação da medida (justa causa). 
O juiz ouvirá as partes no prªzo de dois dias, e em que pese a previsão de que o curso 
deste 
ocorrerá em cartório (§ 3°, art. 135), entendemos que a  intimação é  de rigor. Pode 
ainda corrigir o  valor estipulado da responsabilidade, se reputar deficiente ou excessivo 
o 
quantum fixado pelas partes ou pelo perito por ele nomeado (caso não haja avaliador 
judicial), a  teor dos parágrafos 
2o e 3o do art. 135, CPP. 
Ao final, será proferida decisão, autorizando "somente a inscrição da hipoteca do imóvel 
ou imóveis necessários à garantia da responsabilidade"(§ 4°, art. 135, CPP). 
Como se infere, a  destinação dos bens hipotecados é para ressarcimento do dano 
causado pelo ilícito penaL 
Sem embargo, ''o valor da responsabilidade será liquidado definitivamente após a con-
denação, 
podendo ser requerido novo arbitramento se qualquer das partes não
[/PAGINA 694]

[PAGINA 695]
se conformar 
com o arbitramento anterior à sentença condenatória''(§ so, art. 135, CPP). 
8.6.4. Recurso 
Da decisão do juiz de primeiro grau que determina ou nega a  inscrição da hipoteca 
legal, 
cabe apelação ao tribunal ad quem, nos termos do art. 593, inciso 11, CPP. 
O 
cabimento da apelação se fundamenta no fato de que tal decisão, proferida em autos 
apartados, é  decisão 
com força de definitiva, ao menos de forma preponderante, já que, 
conquanto de natureza cautelar, tem traços antecipativos, se examinados os seus efeitos 
após o 
trânsito em julgado da sentença penal condenatória. 
8.6.5. Levantamento 
Conforme o art.141, CPP, a hipoteca legal será cancelada «se, por sentença irrecorrível, 
o 
réu for absolvido ou julgada extinta a  punibilidade': A dicção do enunciado normativo 
está 
imbricada com a finalidade do instituto que é, ao cabo, ressarcir o  ofendido e adim-
plir despesas processuais. Daí que quando não sobrevier título executivo judicial, porém 
sentença transitada em julgado desprovida daquela natureza, a  restrição real de hipoteca 
não subsistirá. 
Cabe aqui a mesma observação anotada acima para o levantamento de sequestro de 
bens imóveis: sustentamos a não recepção da parte final do inciso III, do art. 131, do CPP, 
quando exige trânsito em julgado da sentença absolutória ou extintiva de punibilidade para 

Cap. VI • QUESTÓES E PROCESSOS INCIDENTES 
que a constrição seja levantada. No que toca à disposição do art. 141, CPP, com conteúdo 
análogo e  redação dada pela 
Lei n° 11.435/2006, teremos a sua inconstitucionalidade na 
parte que requer trânsito em julgado 
da sentença de absolvição ou de extinção de punibi-
lidade (verificada na expressão "por sentença irrecorrível") para que a hipoteca legal seja 
cancelada, eis que restará afastado o pressuposto do 
fumus boni iuris necessário à manu-
tenção da medida cautelar. 
Antes 
do trânsito em julgado da sentença condenatória, a hipoteca legal cuja inscrição 
tenha 
se consumado, pode ser cancelada no caso de oferecimento de caução pelo acusado, 
mediante autorização judicial, haja vista que 
o§ 6°, do art. 135, prevê que a  caução sufi-
ciente oferecida pelo réu 
poder<i ser fundamento para a  não efetivação da inscrição da 
hipoteca legal. 
E 
se o  ofendido, depois de remetidos os autos de hipoteca legal ao juízo cível, n~o 
requerer sua excussão, permanecendo inerte? Ficam os bens imóveis com a  inscrição de 
hipoteca legal de forma indefinida 
no tempo? Caso negativo, depois de quanto tempo o 
juiz pode determinar o levantamento da hipoteca registrada 
no cartório de imóveis? 
A legislação não resolve expressamente a questão. Duas correntes são possíveis: 
( 
1) a primeira no sentido de que o prazo para que o ofendido requeira a excussão da 
hipoteca 
no juízo cível é de noventa dias contados do trânsito em julgado da sentença penal 
condenatória, com esteio no art. 122, do 
CPP, por analogia, após o que deve a hipoteca ser 
cancelada; e 
(2) a segunda, que sust
[/PAGINA 695]

[PAGINA 696]
entamos, defende que a hipoteca legal será levantada após o 
decurso 
do prazo prescricional para a ação de ressarcimento pelo dano causado pelo crime 
que, segundo o art. 
206, § 3°, V, do Código Civil, é o  de três anos, lapso este que deve ser 
contado a 
partir da data que transitar em julgado a sentença penal condenatória. Enquanto 
não promovida a  necessária ação pelo ofendido 
no juízo cível, ficam os autos no arquivo 
provisório. Após o decurso do prazo prescricional, deve o juiz cível ordenar o levantamento 
da hipoteca e enviar os autos 
ao arquivo definitivo com baixa na distribuição. 
8.6.6. Destinação ao final do processo 
Os autos de hipoteca legal devem ser remetidos ao juiz cível (art.l43, CPP). Diferen-
temente 
do &equestro, cujos bens são inseridos em leilão realizado pelo próprio juízo penal, 
a excussão hipotecária é de competência da esfera judiciária 
civiL 
O art. 140, do CPP, averba que a hipoteca legal objetiva assegurar o ressarcimento do 
dano, alcançando também 
as despesas processuais e as penas pecuniárias, com preferência 
sobre estas a  reparação do dano ao ofendido. 
No entanto, esse dispositivo padece de 
uma incompatibilidade lógica, necessitando 
de interpretação que o  torne útil, válido. Isso porque, como vimos, a  hipoteca legal e as 
medidas de arresto têm lastro em interesse particular. Aliás, sequer a Fazenda Pública tem 
legitimidade para requerê-la em favor do ofendido, como legitimada extraordinária (art. 
18, 
caput, CPC/2015). Ora, a prestação pecuniária tem natureza de pena restritiva de direito, 
sendo manifestação 
do jus puniendi estatal, pelo que os valores auferidos pela excussão da 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távoro. Rosmar Rodrígues Alencar 
---·--------
hipoteca não podem ser diretamente destinados ao seu ressarcimento, mormente quando 
se admitir a reversão da pena de prestação pecuniária em pena privativa de liberdade. 
As despesas processuais, por seu turno, também possuem, ao menos parcialmente, 
natureza pública, 
eis que são constituídas pelas custas e, muito remotamente, por honorários 
de advogado (arbitrados apenas nas ações penais de iniciativa privada, quando acusação 
e defesa estão 
Ii·atrocinados por defensores constituídos). Quanto ao adimplemento das 
custas, pensamos que os valores auferidos pela excussão da hipoteca legal não 
podem, dire-
tamente, servir a esta fmalidade. Claro que a Fazenda 
Pública poderá tomar as providências 
executivas diversas para que seja satisfeito seu crédito, promovendo demanda autônoma 
no 
juízo cível competente e alcançando, por esta via, a satisfação de sua pretensão mediante a 
penhora do crédito remanescente. 
8.7. Arresto de bens móveis (antigo sequestro definitivo ou subsidiário) 
Antes da Lei no 11.435/2006, o arresto de bens móveis era impropriamente chamado 
de sequestro pelo Código de Processo Penal. Com a redação dada ao art. 137 do CPP, a 
falta de técnica foi sanada pelo legislador, pontificando que, 
"se o respon
[/PAGINA 696]

[PAGINA 697]
sável ~ão possuir 
bens imóveis 
ou os possuir de valor insuficiente, poderão ser arrestados bens móveis sus-
cetíveis de penhora, nos termos 
em que é facultada a hipoteca legal dos imóveis'~ O § 2°, 
do art.137, do CPP, de outro lado, possibilita que "das rendas dos bens móveis poderão ser 
fornecidos recursos arbitrados pelo juiz, para a manutenção do indiciado e de sua 
família'~ 
Sem embargo, caso esses bens móveis sejam "coisas fungíveis e facilmente deterio-
ráveis, proceder-se-á na forma 
do§ 5° do art. 120" do CPP, ou seja, podem ser de pronto 
vendidos 
em leilão, depositando-se o valor apurado à disposição do juízo, ou podem ser 
restituídos a  quem os detinha mediante lavratura de termo nos autos, sendo este pessoa 
idônea e assumindo a responsabilidade(§ 
1°, art.137, CPP). 
8.7.1. Cabimento 
O arresto de bens móveis do art. 137 será admissível na forma como "é facultada a 
hipoteca 
legal", mormente quando: 
1) tiver o objetivo de "garantir a satisfação de indenização futura"; 
2) o acusado não dispuser de "imóveis suficientes para garantir a indenização", razão 
pela qual este arresto é 
"subsidiário e complementar'; sendo prioridade a "hipoteca legal 
(sobre bens imóveis); 
e, 
3) haja "prova do crime e indícios de autorià'
125
• 
Dessa forma, o  arresto de móveis é medida residual, sendo invocado quando não 
existam bens imóveis de origem lícita, ou em havendo, sejam insuficientes 
para via~ilizar 
a  indenização dos danos causados pela infração. 
Daí ser o arresto de bens móveis também chamado 
de residual, subsidiário ou com-
plementar. 
12S. GOMES, Luiz Flâvio. Díreito processual penal. São Paulo: RT, 2005. p. 169. 

cap. VI • QUESTÓES E PROCESSOS INCIDENTES 
Quanto aos requisitos específicos para o seu deferimento, há necessidade de «certeza da 
infração" e "indícios suficientes de autoria" para o arresto de bens móveis, tal como exigido 
à hipoteca legal de imóveis. 
O pedido deve estar acompanhado de "prova inequívoca~ ou seja, "prova clara e con-
vincente" acerca da existência de delito, 
bem como deve induzir juízo de probabilidade 
simples, fundado na evidência preponderante, no que toca a sua autoria, representado por 
indícios suficientes (no plural), categoria análoga à noção de "prova semiplenà' ou "prova 
indiciária'' e que é denominada mais tecnicamente de "elementos de informação': em regra 
constituídos sem procedimento contraditório. 
8.7.2. Embargos 
Embora não haja previsão expressa no CPP, acreditamos que o terceiro que tenha seus 
bens afetados 
poderá opor embargos com amparo no art. 674 e seguintes, do CPC/2015, 
aplicáveis por analogia (art. 3", CPP). São, portanto, cabíveis, por analogia, os embargos de 
terceiro dirigidos 
à constrição decorrente de arresto de bem móvel ou de hipoteca legal. 
Nos termos do referido art. 
674, quem, não sendo parte no processo, sofrer constrição 
sobre bens que possua 
ou sobre os quais tenha direito incompatível com o ato constritivo, 
poderá requerer o seu desfazimento
[/PAGINA 697]

[PAGINA 698]
por meio 
de embargos de terceiro. Tal dispositivo não se 
aplica aos casos de sequestro fundados no CPP (artigos 128 e seguintes), eis que existe regra 
específica para tais hipóteses. Também não incide sobre 
as demais situações de sequestras 
gizadas 
em legislação especial, porque para essas existem formas especiais de levantamento. 
Quanto ao prazo 
para oposição dos embargos de terceiro, a regra a incidir, em qualquer 
hipótese, é a 
do art. 675, do CPC/2015 (a qualquer tempo, durante o processo de conhe-
cimento, antes de transitar 
em julgado a sentença; em cinco dias, no curso da execução, 
contados da constrição indevida
126
). 
8.7.3. Procedimento 
A medida deve ser requerida pela parte interessada. Nas localidades onde existir De-
fensoria Pública estruturada, não terá incidência o 
art. 142, CPP, que preconiza que "caberá 
ao Ministério Público promover as medidas estabelecidas nos artigos 134 e 137, se houver 
interesse da Fazenda Pública, ou 
se o ofendido for pobre e o requerer": Perlustre-se, de mais 
a mais, que não tem mais aplicação a parte do enunciado que atribui ao 
Parquet o papel de 
representante da Fazenda Pública, haja vista que atualmente os entes federativos contam 
com órgãos de advocacia pública e a Constituição Federal de 1988 traçou 
nova postura 
funcional 
para o Ministério Público (art. 127, CF/1988). 
O 
processo de arresto de bem móvel correrá em auto apartado, de acordo com a redação 
do art. 138, 
do CPP, conferida pela Lei no 11.435/2006. Uma vez arrestados os bens, serão 
eles entregues a um depositário, sujeitando-se ao regime processual civil (art. 139, CPP). 
126. Nos termos do art. 675, do CPC/201 S, •os embargos podem ser opostos a qualquer tempo no processo de conheci-
mento enquanto não transitada em julgado a sentença e. no cumprimento de sentença ou no processo de execução, 
até S (cinco) dias depois da adjudicação, da alienação por lhiciativa particular ou da arrematação, mas sempre antes 
da assinatura da respectiva carta". 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • R os mar Rodrigues Alencar 
-----· ·-----------·--·-~ --------~-
8.7.4. Recurso 
Da decisão que decreta ou denega o  arresto não cabe recurso especifico, razão pela 
qual 
é plausível admitir a impetração de mandado de segurança como sucedâneo recursal. 
No entanto, a jurisprudência tem 
se manifestado pelo cabimento de apelação, em razão 
da definitividade da decisão de arresto de 
bem móvel (não o de bem imóvel, que é prévio, 
preparatório 
de hipoteca legal!}. Ê que a  decisão que resolve o  pleito cautelar de arresto 
de 
bem móvel contém contornos permanentes em termos processuais. Ademais, diante da 
existência de dúvida razoável quanto 
à espécie de recurso a ser inrerposto, o que justificaria 
a aplicação do princípio 
da fungibilidade, plausível a admissão do apelo
127
• 
8.7.5. Levantamento 
A teor do art. 141 do CPP, com a  redação dada pela Lei n" 11.435/2006, "o arresto 
será 
levantado" quando, "por sentença
[/PAGINA 698]

[PAGINA 699]
irrecorrível, o réu for absolvido ou julgada extinta 
a 
punibilidade". 
Cabe aqui a mesma observação anotada acima para o levantamento de sequestro de 
bens imóveis: sustentamos a não recepção da parte final do inciso III, do art. 131, do CPP, 
quando exige trânsito em julgado da sentença absolutória ou extintiva de punibilidade para 
que a constrição seja levantada. 
No que toca à disposição do art. 141, CPP, com conteúdo 
análogo e  redação dada pela 
Lei n" 11.435/2006, teremos a sua inconstitucionalidade na 
parte que requer trânsito em julgado da sentença de absolvição 
ou de extinção de puni-
bilidade (verificada na expressão "por sentença irrecorrível") para que o  arresto de bem 
móvel seja cancelado, eis 
que restará afastado o pressuposto do fumus boni iuris necessário 
à manutenção da medida cautelar. 
8.7.6. Destinação ao final do processo 
Os autos do arresto de bens móveis devem ser remetidos ao juiz cível (art. 143, c/c o 
art. 63, 
CPP), diversamente do que ocorre com o sequestro, que é resolvido no próprio juízo 
penaP
28 
e com o de arresto de bens imóveis, que é prévio à hipoteca legal e deve seguir ao 
juízo cível com os autos desta última. 
Ao cabo, a medida cautelar de arresto objetiva garantir o  ressarcimento do dano, eis 
que tem supedâneo de interesse particular do ofendido 
ou de seus herdeiros. O art. 140, 
do CPP, aduz que as garantias de ressarcimento de dano alcançam também as despesas 
processuais e 
as penas pecuniárias, com preferência sobre estas a  reparação do dano ao 
127. Nesse sentido o TRFS: "A decisão judicial que defere medida cautelar de arresto possui caráter definitivo, em termos 
processuais. Em razão disso, o  meio processual adequado para impugná-la é o recurso de apelação[ .. .]" (TRFS-
Segunda Turma-Processo: 00018664720124050000-MS102892/CE-Relator Desembargador Federal Fernando 
Braga-Julgamento: 20/08/2013-DJE 29/08/2013-Página 540~ Também o TRF4: "1. Cabível é a via da apelação 
para desconstituir decisão definitiva que impõe cautelar penal típica-arresto, sequestro ou hipoteca legal-, após 
procedimento contraditório legal, ou mesmo ao fim dos competentes embargos. 2. A decisão inicial de arresto 
provisório, ainda pendente de especialização e  manifestação das partes, bem como de final decisão definitiva, não 
pode ser atacada pelo recurso de apelação, voltado às decisões com força de definitividade-art. 593, inc. H do CPP 
(TRF4, RSE 0000495-80.2010.404.7102, Sétima Turma, Relator Marcos Roberto Araujo dos Santos, D.E. 12/08/201 0) 
128. PACHECO, Denilson Feitoza. Direito processual penal: teoria, critica e práxfs. 4. ed, Niterói: lmpetus, 2006. p. 736. 

Cap. VI • QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES 
ofendido. No juízo cível é que serão resolvidas pretensões de ressarcimento, com base em 
sentença penal condenatória, título executivo que 
é. 
As mesmas observações quanto à incompatibilidade lógica do art.l40, CPP, anotadas 
para o caso da destinação do apurado pelo 
bem imóvel submetido à i
[/PAGINA 699]

[PAGINA 700]
nscrição e à especia-
lização 
de hipoteca legal, tem cabimento aqui para o arresto de bens imóveis (tópico 8.6.6). 
8.8. Arresto de imóveis {antigo sequestro prévio} 
O arresto é  medida assecuratória que recai sobre imóveis de origem lícita, a serem 
submetidos, em momento ulterior, à hipoteca legal. Cuida-se de 
uma providência puramente 
cautelar dos direitos do lesado, em face 
do perigo da demora na especialização da hipoteca 
legal. Caso não seja promovido o procedimento de especialização 
da hipoteca no prazo de 
quinze dias da determinação do arresto, será ele revogado 
(art. 136, CPP). 
Cabe destacar que a Lei no 11.435/2006 modificou o  art. 136, do CPP. Antes dessa 
alteração, a  doutrina criticava a denominação da medida 
em tela de sequestro (sequestro 
prévio), eis que o bem objeto da cautela não estaria 
em litígio, elemento distintivo dessas 
medidas assecuratórias. 
O legislador conferiu mais técnica ao art. 136, do CPP, ao estatuir 
que 
"o arresto do imóvel poderá ser decretado de início, revogando-se, porém, se no prazo 
de 15 (quinze) dias não for promovido o processo de inscrição da hipoteca legal': 
Em se tratando de bens de origem lícita submetidos às medidas assecuratórias, passa-
da em julgado a sentença condenatória 
no juízo criminal, os autos da hipoteca legal e  do 
arresto serão remetidos 
ao juízo cível, para que lá se torne efetivo o ressarcimento em face 
dos danos causados pelo ilícito criminaL 
8.8.1. Cabimento 
Nos termos da primeira parte do art. 136, CPP, com a  redação dada pela Lei 
n° 11.435/2006, "o arresto do imóvel poderá ser decretado de início': Cuida-se de medida 
cautelar preparatória de especialização de hipoteca legal superveniente. 
Por tal razão, para 
ser cabível o arresto do imóvel, deve este ser de origem lícita e de propriedade do acusado. 
Enquanto a inscrição de hipoteca legal deve ser proposta durante o processo, a cautelar 
preparatória 
dela-o arresto-, pode ser movida também durante o inquérito policial. To-
davia, em face da exiguidade do prazo para o manejo do processo de inscrição de hipoteca 
legal (quinze dias), 
se o arresto de imóvel for requerido durante a fase investigativa, haverá 
maior risco de incidir hipótese para sua revogação (art. 136, 
CPP). 
Para 
a  viabilidade do arresto de imóvel, é  mister que se demonstre a  existência da 
infração penal e indícios suficientes de autoria, tal como 
se exige para a hipoteca legal (art. 
134, CPP). De mais a mais, deve ficar evidenciada a existência de dano causado pelo crime, 
a demandar reparação (art. 
91, I, CP). 
8.8.2. Embargos 
Não são cabíveis, para o arresto de imóveis, os embargos previstos no art. 130 do CPP, 
já que o antigo "sequestro prévio" tem natureza de garantia à hipoteca legal. Apreciando o 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL~ Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
tema, o STJ decidiu que "a via impugnativa dos embargos, prevista no art. 130 do CPP, é 
cabível no caso de o sequestro recair sobre bens imóvei
[/PAGINA 700]

