[META]
TITULO: Processo Penal
AUTOR: 2017
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Método
PAGINAS: 501-550
ARQUIVO_ORIGINAL: Processo Penal -  Norberto Avena - 2017 .pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Processo Penal.
[/META]

[PAGINA 501]
rsada  no  dispositivo,  a  quebra  de  segredo  de  justiça.  Conforme  se  infere  do  art.  8.º  da  Lei
9.296/1996, aquele que, na forma prevista em tal regramento, tomar ciência das diligências, gravações e transcrições relativas à
interceptação de comunicação telefônica tem o dever legal de preservar o respectivo sigilo. Tal obrigação assiste a todos aqueles
que, por força do procedimento inserido na referida lei, tiverem conhecimento das providências em andamento ou do resultado
da interceptação, podendo ser o delegado, o promotor, o juiz, o responsável pela concessionária que prestar auxílio técnico para
efetivar  a  captação,  o  responsável  pela  degravação  e  até  mesmo  o  advogado  do  réu.  Comete  o  crime,  por  exemplo,  o  agente
policial que comunica ao investigado que sua linha telefônica encontra-se sob interceptação.
Por  derradeiro,  tenha-se  em  mente  que  todas  as  ações  descritas  no  art.  10  da  Lei  9.296/1996  são  punidas  a  título  de  dolo,
devendo ser apuradas mediante ação penal pública incondicionada segundo o procedimento comum ordinário (art. 394, § 1.º, I,
do CPP).
INTERCEPTAÇÃO DE DADOS
A Lei 9.296/1996, em seu art. 1.º, parágrafo único, estabelece que “aplica-se à interceptação do fluxo de comunicações em
sistemas  de  informática  e  telemática”,  o  que  abrange  e-mails,  canais  de  transmissão  automática  via  internet  (v.g.,  MSN,  chat
etc.), mensagens SMS e o próprio fac-símile.
Tal  previsão,  no  entanto,  gerou  forte  controvérsia,  tendo  em  vista  que,  para  muitos,  seria  inconstitucional.  A  razão  dessa
inconstitucionalidade decorreria da circunstância de que o art. 5.º, XII, da Carta da República, ao dispor sobre formas específicas
de preservação da intimidade, estabelece que é inviolável o sigilo da correspondência e das comunicações telegráficas, de dados
e  das  comunicações  telefô-nicas, salvo,  no  último  caso,  mediante  ordem  judicial,  na  forma  da  lei.  Com  tal  redação,  teria  o
legislador  constituinte  possibilitado  apenas  a  violação  das  comunicações  telefônicas  (que  seria  o  último  caso  do  artigo  citado),
sendo  absoluto  o  sigilo  das  três  primeiras  formas  elencadas,  entre  as  quais  se  encontra  a  transmissão  de  dados.  Destarte,
realizando-se  o  fluxo  de  informações  em  sistemas  de  informática  e  telemática  mediante  transmissão  de  dados,  e  sendo  estes
invioláveis,  restaria  viciada  a  norma  incorporada  ao  art.  1.º,  parágrafo  único,  da  Lei  9.296/1996.  Os  adeptos  dessa  teoria
fundamentam-se  na  ideia  de  que  uma  interpretação  extensiva  do  texto  constitucional  permitiria  exceção  temerária  a  direito
fundamental que o legislador constituinte estabeleceu, o que não poderia ser imposto pelo legislador ordinário.
Não  obstante,  outra  posição  existe,  inclinando-se  no  sentido  da  constitucionalidade  do  aludido  artigo.  O  principal
argumento utilizado para a defesa desse entendimento é o
[/PAGINA 501]

[PAGINA 502]
de que o art. 5.º, XII, da CF, ao prever determinadas inviolabilidades e
ter  ressalvado  a  possibilidade  de  violação,  mediante  ordem  judicial,  apenas  da  última  delas,  deve  ser  interpretado  em  dois
grupos:
1.º GRUPO:
a) Inviolabilidade do sigilo da correspondência
b) Inviolabilidade do sigilo das comunicações telegráficas
2.º GRUPO:
a) Inviolabilidade do sigilo de dados
b) Inviolabilidade do sigilo das comunicações telefônicas
Essa interpretação decorre da aposição, no texto constitucional, da preposição “e” em dois momentos. O inciso XII, enfim,
não diz que é inviolável o sigilo da correspondência, das comunicações telegráficas, de dados e das comunicações telefônicas,
como  poderia  tê-lo  feito.  Estabelece,  isto  sim,  que  é  inviolável  o  sigilo da correspondência e das comunicações telegráficas
(1.º  caso),  de  dados  e  das  comunicações  telefônicas  (2.º  caso),  salvo  no último  caso,  o  qual  abrangeria,  portanto,  tanto  os
dados quanto as comunicações telefônicas, e não apenas essa última modalidade, como poderia sugerir uma leitura apressada
do texto constitucional.

8.7
8.7.1
a)
b)
c)
Concordamos com esta última orientação e o fazemos por três razões: primeira, o princípio de hermenêutica constitucional
segundo  o  qual  apenas  deve  ser  considerada  viciada  uma  norma  quando  nenhuma  interpretação  possível  for  capaz  de  torná-la
adequada à Constituição; segunda, o fato de que as liberdades individuais não são e não podem ser absolutas, devendo ceder ao
interesse  público,  quando  assim  o  exigir  o  interesse  da  justiça  e  a  necessidade  de  apuração  da  verdade  real;  terceira,  a  forma
como foi redigido o dispositivo e como poderia tê-lo sido, caso tivesse o legislador constituinte a intenção propositada de tornar
invioláveis os dados.
INTERCEPTAÇÕES AMBIENTAIS
As  interceptações  ambientais  lato  sensu  compreendem  toda  e  qualquer  forma  de  captação  de  sons,  imagens  ou  sinais
eletromagnéticos  que  não  se  utilizem  da  linha  telefônica.  São  aquelas  captações  realizadas  por  meio  de  filmadoras,  gravadores
acústicos, transmissores e outros equipamentos similares.
 Classificação das interceptações ambientais lato sensu e a proteção constitucional
Simetricamente às interceptações telefônicas lato sensu, também as interceptações ambientais lato sensu classificam-se em
três formas distintas:
Interceptação ambiental stricto sensu: hipótese na qual um terceiro registra sons ou imagens envolvendo a conversa ou
o  comportamento  de  duas  ou  mais  pessoas  sem  que  haja  o  conhecimento  destes.  Exemplo:  a  autoridade  policial,
investigando a ação de quadrilha voltada ao tráfico, realiza a filmagem, por dias sucessivos, da conduta dos criminosos
vendendo drogas nas proximidades de uma escola, não tendo qualquer dos traficantes ciência de que esse registro está
sendo efetuado.
Escuta ambiental: situação em que um terceiro registra sons ou imagens envolvendo duas ou mais p
[/PAGINA 502]

[PAGINA 503]
essoas havendo o
conhecimento  de  um  dos  envolvidos.  Exemplo:  a  polícia  civil  registra,  por  meio  de  um  transmissor  eletrônico,  o
momento  em  que  o  fiscal  de  determinada  prefeitura  exige  de  um  vendedor  ambulante  vantagem  financeira  para  não
apreender  as  mercadorias  contrabandeadas,  havendo,  nesse  caso,  o  conhecimento  da  escuta  pelo  vendedor  que,  para
tanto, portava microfone escondido sob as vestes.
Gravação ambiental: não há, aqui, a presença de terceiro. Na gravação, um dos interlocutores capta a conversa ou o
comportamento  que  mantém  com  outro,  não  havendo  a  ciência  deste  último  quanto  a  essa  circunstância.  Exemplo:
policial  disfarçado,  portando  uma  microcâmera,  que  comparece  no  local  onde  determinado  indivíduo  falsifica
documentos, registrando sons e imagens da conversa mantida com ele.
Em  nível  de  Constituição  Federal,  não  existe  tutela  direta  das  interceptações  ambientais  lato  sensu,  diferentemente  das
interceptações telefônicas, nas quais existe tutela específica,  embora  parcial  (não  abrange  as  gravações),  no  art.  5.º,  XII.  Deste
modo,  a  questão  relacionada  à  licitude  ou  ilicitude  dos  registros  ambientais  de  sons  e  imagens  deve  ser  analisada,  unicamente,
frente à regra do art. 5.º, X, da Carta Magna, que incorpora proteção genérica à intimidade, dispositivo este que, ao contrário do
que  ocorre  no  citado  inciso  XII,  não  ressalva  a  possibilidade  de  ordem  judicial  como  forma  de  possibilitar  a  violação  da
privacidade.
Neste  contexto,  é  de  se  indagar:  as  formas  ambientais  de  registro  importam,  indistintamente  e  em  qualquer  caso,  na
violação ao direito à intimidade tutelado pela Constituição Federal no art. 5.º, X? A resposta afigura-se negativa. Na atualidade,
é  consolidado  o  entendimento  no  sentido  de  que  nenhuma  das  formas  de  interceptações  ambientais  lato  sensu  importa,
necessariamente, em violação ao direito da intimidade. Até pode ser que haja essa violação, mas isso não é considerado a regra, e
sim a exceção.
Sendo assim, vale dizer, sendo regra que interceptações ambientais lato sensu não importam, de per si, em afrontamento ao
art.  5.º,  X,  da  CF,  quando  importariam  elas  em  violação  ao  direito  da  intimidade  a  ponto  de  tornar  ilícitas  as  provas  então
obtidas? Em duas circunstâncias:
1) Quando forem realizadas em ambiente no qual exista expectativa de privacidade.
Imagine-se  que  alguém,  clandestinamente,  ingresse  no  gabinete  de  determinado  profissional  e,  sob  sua  mesa,  acople
equipamento de transmissão a fim de que sejam ouvidas todas as conversas que mantém com terceiros, registrando, dessa forma,
o  diálogo  relativo  à  prática  de  um  crime.  Esta  prova  será  ilícita  tendo  em  vista  que,  no  interior  da  própria  sala  de  trabalho,
possuía o investigado a expectativa de estar só, o que atrai a incidência do art. 5.º, X, da Carta
[/PAGINA 503]

[PAGINA 504]
da República.
Contudo,  é  importante  ressaltar  que,  a  despeito  da  prevalência  deste  entendimento,  o  Plenário  do  STF,  por maioria,  em

•
•
20.11.2008,  no  julgamento  do  Inquérito  2.424/RJ,  imputativo  da  prática  de  crime  organizado,  considerou  lícita  a  prova  obtida
mediante instalação, durante a madrugada, de equipamento de captação acústica no escritório profissional de um dos imputados,
visto  que  se  tratava  de  local  utilizado  por  ele  para  a  consumação  de  crimes.  Ademais,  corroborando  o  argumento  da  licitude,
salientou o STF o fato de que tanto o ingresso naquele ambiente pelos agentes de investigação como o procedimento de captação
de  sons  teriam  sido  autorizados  judicialmente  com  fulcro  no  art.  2.º,  IV,  da  Lei  9.034/1995  (atual  art.  3.º,  II,  da  Lei
12.850/2013
32
).
2) Quando praticadas com violação de confiança decorrente de relações interpessoais (motivada pela amizade, pelo
parentesco,  pelo  casamento  etc.)  ou  de  relações  profissionais  (v.g.,  advogado  e  cliente,  psicólogo  e  paciente,  padre  e
confidente etc.).
Considerem-se as seguintes hipóteses:
Determinada pessoa relata à sua esposa (poderia ser qualquer outro parente ou até mesmo um amigo, bastando que esteja
presente  o  elemento  confiança)  detalhes  sobre  um  crime  que  cometeu,  sem  saber  que  todo  o  seu  relato  está  sendo
gravado;
Um psiquiatra grava a conversa que mantém com seu cliente no consultório, ocasião em que este narra a prática de um
delito antes cometido.
Em  ambas  as  situações,  impõe-se  considerar  ilícita  a  prova  resultante  das  gravações  ambientais  em  virtude  de  terem  sido
obtidas  mediante  violação  de  confiança,  vale  dizer,  conduta  jamais  esperada  pelo  narrador,  para  quem  se  gerou  sentimento  de
profunda decepção com a conduta de seu interlocutor. Inclusive, de nada resolveria a existência de ordem judicial autorizando os
registros  ambientais,  tendo  em  vista  que  o  dispositivo  da  Constituição  Federal  afrontado  foi  o  art.  5.º,  X,  que,  repisa-se,  não
ressalva a possibilidade de autorização do juiz. Cabe ressaltar que, no segundo caso ventilado, a quebra do sigilo ainda seria mais
grave, uma vez que às pessoas que sabem do fato em razão da profissão, função, ofício ou ministério incide o dever de sigilo. A
propósito,  examinando  caso  concreto  que  envolvia  o  registro  de  diálogo  mantido  entre  advogado  e  respectivo  cliente,
materializando-se  a  prática  de  um  crime  perpetrado  por  este  último,  decidiu  o  STJ  que  “conversa  pessoal  e  reservada  entre
advogado e cliente tem toda a proteção da lei, porquanto, entre outras reconhecidas garantias do advogado, está a inviolabilidade
de suas comunicações” (HC 59.967/SP, DJ 25.09.2006).

E  quando  se  tratar  de  registro  ambiental  de  crime  em  plena  consumação,  também  incidem  os  critérios  mencionados
considerando  ilícitas  as  provas  obtidas  mediante  vio
[/PAGINA 504]

[PAGINA 505]
lação  de  confidência  ou  em  ambiente  com  perspectiva  de  intimidade?
Considere-se o seguinte exemplo: microcâmera, clandestinamente acoplada pela autoridade policial na residência de traficante,
registra  o  momento  em  que  este,  com  um  tiro,  mata  outro  integrante  da  quadrilha  em  razão  de  desacertos  havidos  entre  eles.
Nesse  caso,  há  expressiva  parcela  doutrinária  e  jurisprudencial  defendendo  a  ilicitude  do  registro,  eis  que  contaminado  pela
clandestinidade do equipamento eletrônico acoplado em local onde há expectativa de intimidade. Não obstante, há entendimento
oposto,  considerando  que  deve  ser  tida  como  lícita  a  prova  obtida  com  as  imagens,  eis  que  os  direitos  fundamentais,  mesmo  a
intimidade,  não  podem  ser  considerados  absolutos  e  cedem  frente  à  prática  criminosa.  Sustenta-se,  neste  caso,  que  não  pode
existir intimidade preservada no momento da consumação ou tentativa de crimes.
A  respeito,  modificando  nosso  entendimento  adotado  em  outras  oportunidades,  compartilhamos,  na  atualidade,  com  a
primeira posição, compreendendo que, embora inexista, efetivamente, intimidade protegida diante da consumação de um crime,
o  acesso  clandestino  no  domicílio  do  traficante  contaminaria  qualquer  prova  que  viesse,  em  razão  desta  conduta,  a  ser  obtida.
Bem  diversa  seria  a  situação,  por  exemplo,  em  que  determinada  pessoa,  de  seu  apartamento,  filmasse  um  crime  cometido  por
morador  no  interior  de  apartamento  localizado  em  outro  edifício.  Neste  caso,  a  prova  seria  lícita,  a  despeito  da  intimidade
violada,  pois,  a  um,  não  houve  um  fato  anterior  ilegítimo  a  contaminar  a  filmagem  realizada  (v.g.,  invasão  do  domicílio  do
criminoso  para  lá  ser  acoplado  um  equipamento  de  filmagem)  e,  a dois,  pelo  fato  já  mencionado  de  que  inexiste,  realmente,
proteção à privacidade na ocasião em que realizados atos tendentes à consumação de um fato típico.
Outro exemplo:
No  curso  do  ano  de  2005,  abalou  o  País  gravação  ambiental  amplamente  divulgada  pelos  meios  de  comunicação,  onde
dirigente  de  estatal  aparecia,  no  interior  de  seu  gabinete,  recebendo  vantagem  em  dinheiro,  conduta  esta  registrada  mediante
câmera  escondida  pela  própria  pessoa  que  lhe  entregava  a  quantia  acertada  entre  eles.  Por  que  não  foi  considerada  ilícita  a
prova, uma vez que obtidas as imagens no interior do gabinete do citado dirigente, local este, em tese, protegido pelo direito à
intimidade? Por uma razão básica: não se tratava, opostamente ao caso anteriormente ilustrado, de registro de imagens realizado
por  terceiro  ou  por  meio  de  equipamento  clandestinamente  acoplado  no  gabinete,  mas,  sim,  de  captação  realizada  por  um  dos

8.7.2
interlocutores. Ora, se este poderia, na condição de réu em um processo ou de testemunha que fosse, validamente depor contra o
dirigente da
[/PAGINA 505]

[PAGINA 506]
estatal, narrando o episódio, poderia, também, fornecer imagens que ele próprio captou. A verdade é que, para ele ou
para qualquer pessoa que estivesse na sala, filmando ou gravando clandestinamente o diálogo, estava desprotegida a intimidade
do dirigente quanto ao que ocorresse no interior do recinto, podendo, então, tudo revelar.
Dada a complexidade do tema, apresentamos ao leitor a seguinte ilustração, visando tornar mais fácil a sua compreensão:
 Gravação de conversa informal entre investigado e autoridade policial
O tema concerne à possibilidade de utilização das provas obtidas pela autoridade policial mediante gravação clandestina de
conversa  informal  mantida  com  suspeitos  de  prática  criminosa,  por  meio  da  qual  estes  fornecem  elementos  que  importam  em
autoincriminação e, também, delação de outros envolvidos.
Suponha-se,  a  título  de  ilustração,  que  a  autoridade  policial,  nas  dependências  da  Delegacia  de  Polícia,  em  conversa
informal com suspeito de ter colaborado para a prática de crime de extorsão mediante sequestro praticado por terceiros ainda não
identificados,  venha  a  concordar  em  prestar  informações,  em  conversa  informal,  sem  redução  a  escrito.  No  diálogo  assim
mantido, sob a promessa de impunidade – passaria a ser um informante da polícia –, vem ele a narrar os termos em que se deu a
sua participação, bem como a delatar os demais envolvidos, declinandolhes o nome e a forma de comprometimento com o crime
investigado, tudo sem saber que suas informações estavam sendo registradas por meio de um gravador escondido na sala.
De plano, cabe ressaltar que não se pode, na hipótese narrada, para o fim de considerar ilícita a prova, invocar o argumento
de  que  teria  havido  violação  ao  direito  à  intimidade  consagrado  no  art.  5.º,  X,  da  CF.  Isso  porque,  como  já  se  viu  no  item
anterior, o só fato da gravação clandestina não importa afrontamento ao referido dispositivo constitucional, o que só ocorreria se
tivesse  a  prova  sido  produzida  em  ambiente  no  qual  o  investigado  tivesse  expectativa  de  intimidade  ou  mediante  violação  de
confidência.  Nada  disso,  porém,  ocorreu,  pois  as  dependências  de  uma  delegacia  de  polícia  não  é  local  onde  os  investigados
possam supor estar com a sua privacidade resguardada, e, em segundo lugar, não se pode dizer que o investigador de polícia seja
alguém que um suspeito de crime possa considerar confidente.
Afastada,  pois,  a  possibilidade  de  invalidação  integral  da  prova  assim  obtida  por  questões  relacionadas  ao  direito  à
privacidade, cumpre distinguir no relato informal do suspeito clandestinamente gravado dois momentos:
1.º) Momento em que relatou à autoridade policial detalhes de sua colaboração no crime investigado: tal prova será
ilícita, não podendo medidas restritivas (v.g., prisão) ser adotadas ou a ação penal ser iniciada em relação a dito narrador apenas
com base na gravação clandestinamente
[/PAGINA 506]

[PAGINA 507]
obtida. Isto ocorre não por afronta à intimidade, mas sim em razão da circunstância de
que, ao ter gravado clandestinamente seu próprio envolvimento no crime, sem saber que esta captação estava ocorrendo e sem ter

8.7.3
sido advertido de que poderia ficar calado, restou afrontado o privilégio da não autoincriminação – nemo tenetur se detegere –,
implicitamente acolhido no texto constitucional (art. 5.º, LXIII), e, ainda, o art. 186 do CPP, aplicável por força da regra do art.
6.º, V, do mesmo Diploma Legal, assegurando ao investigado o direito de ser advertido quanto ao direito ao silêncio.
2.º) Momento em que relatou à autoridade policial detalhes do envolvimento de terceiros: a prova, neste enfoque, será
lícita. É que, aqui, não se conduzia o narrador como alguém que confessava, mas sim como verdadeira testemunha. E a esta não
é assegurado o direito ao silêncio. Bem pelo contrário. Tipificada como crime de falso testemunho a conduta da testemunha que,
ciente de fatos, não os relata à autoridade (art. 342 do Código Penal).
Neste  sentido,  na  esteira  de  precedentes  da  própria  Corte,  decidiu  o  STF  no  julgamento  do  Habeas  Corpus  80.949,
transcrito nos Informativos 248 e 250:
“(...) 3. Ilicitude decorrente – quando não da evidência de estar o suspeito, na ocasião, ilegalmente preso ou da falta de
prova  idônea  do  seu  assentimento  à  gravação  ambiental  –  de  constituir,  dita  ‘conversa  informal’,  modalidade  de
‘interrogatório’ subreptício, o qual – além de realizar-se sem as formalidades legais do interrogatório no inquérito policial
(CPP,  art.  6.º,  V)  –,  se  faz  sem  que  o  indiciado  seja  advertido  do  seu  direito  ao  silêncio.  4.  O  privilégio  contra  a
autoincriminação  –  nemo   tenetur   se   detegere   –,   erigido   em   garantia   fundamental   pela   Constituição   –   além   da
inconstitucionalidade superveniente da parte final do art. 186 do CPP – importou compelir o inquiridor, na polícia ou em
juízo, ao dever de advertir o interrogado do seu direito ao silêncio: a falta da advertência – e da sua documentação formal –
faz  ilícita  a  prova  que,  contra  si  mesmo,  forneça  o  indiciado  ou  acusado  no  interrogatório  formal  e,  com  mais  razão,  em
‘conversa informal’ gravada, clandestinamente ou não”.
Interceptações ambientais e o crime organizado (Lei 12.850/2013)
O  art.  2.º,  IV,  da  Lei  9.034/1995,  alterado  pela  Lei  10.217/2001,  previa  a  necessidade  de  circunstanciada  ordem  judicial
para a interceptação (lato sensu) de sinais eletromagnéticos, óticos ou acústicos. Destarte, tratando-se da investigação de crimes
perpetrados por organizações criminosas, eram consideradas ilegítimas quaisquer das modalidades de interceptações ambientais
caso fossem realizadas sem a prévia autorização do juiz. Entretanto, a Lei 9.034/1995 foi revogada expressamente pelo art. 26 da
Lei 12.850/2013. E esta lei, ao dispor sobre a investigação criminal e sobre os meios de obtenção da prova em re
[/PAGINA 507]

[PAGINA 508]
lação a delitos
praticados  por  organizações  criminosas,  limitou-se  a  dizer  que  “em  qualquer  fase  da  persecução  penal,  serão  permitidos,  sem
prejuízo  de  outros  já  previstos  em  lei,  os  seguintes  meios  de  obtenção  da  prova:  [...]  II  –  captação  ambiental  de  sinais
eletromagnéticos,  ópticos  ou  acústicos”.  Não  mais  é  exigida,  portanto,  autorização  judicial  prévia  para  estas  captações.  Sem
embargo, deve-se lembrar de que em muitos casos as referidas captações são obtidas por meio de agentes policiais infiltrados e,
quanto  à  infiltração,  dispõe  o  art.  10,  caput,  da  Lei  12.850/2013  que  “será  precedida  de  circunstanciada,  motivada  e  sigilosa
autorização judicial, que estabelecerá seus limites”.
Note-se  que,  há  até  bem  pouco  tempo,  não  havia,  no  Brasil,  lei  trazendo  o  conceito  de  organização criminosa.  A  própria
Lei 9.034/1995, que estabelecia os procedimentos investigatórios no caso de ilícitos praticados por organizações criminosas, era
silente  a  respeito.  Para  suprir  a  lacuna  legislativa,  muitos  passaram  a  defender  a  utilização  do  conceito  inserido  por  meio  do
Decreto  5.015/2004,  que  ratifica  a  Convenção  das  Nações  Unidas  contra  o  Crime  Organizado  Transnacional  (Convenção  de
Palermo) e que em seu art. 2.º, alínea a, define grupo criminoso organizado como sendo o “grupo estruturado de três ou mais
pessoas,  existente  há  algum  tempo  e  atuando  concertadamente  com  o  propósito  de  cometer  uma  ou  mais  infrações  graves  ou
enunciadas  na  presente  Convenção,  com  a  intenção  de  obter,  direta  ou  indiretamente,  um  benefício  econômico  ou  outro
benefício material”.
Na  verdade,  foi  apenas  com  a  edição  da  Lei  12.694,  de  24.07.2012,  que  tal  lacuna  da  legislação  brasileira  foi  suprida,
definindo-se  organização  criminosa,  para  os  efeitos  dessa  lei,  como  sendo  “a  associação,  de  3  (três)  ou  mais  pessoas,
estruturalmente  ordenada  e  caracterizada  pela  divisão  de  tarefas,  ainda  que  informalmente,  com  objetivo  de  obter,  direta  ou
indiretamente,  vantagem  de  qualquer  natureza,  mediante  a  prática  de  crimes  cuja  pena  máxima  seja  igual  ou  superior  a  4
(quatro) anos ou que sejam de caráter transnacional” (art. 2.º). Este diploma ainda contemplou a possibilidade de instauração
de  um  colegiado  de  juízes  em  primeiro  grau  para  a  prática  de  atos  processuais  e  tomada  de  decisões  nos  processos  ou
procedimentos que tenham por objeto crimes praticados por organização criminosa (art. 1.º).
Mas  o  mencionado  conceito  não  subsistiu  por  muito  tempo.  Com  efeito,  em  menos  de  um  ano  de  vigência  da  Lei
12.694/2012,  sobreveio  a  Lei  12.850/2013  conceituando  organização  criminosa  como  “a  associação  de  4  (quatro)  ou  mais
pessoas  estruturalmente  ordenada  e  caracterizada  pela  divisão  de  tarefas,  ainda  que  informalmente,  com  o
[/PAGINA 508]

[PAGINA 509]
bjetivo  de  obter,
direta  ou  indiretamente,  vantagem  de  qualquer  natureza,  mediante  a  prática  de  infrações  penais  cujas  penas  máximas  sejam

•
•
•
•
superiores a 4 (quatro) anos ou que sejam de caráter transnacional” (art. 1.º, § 1.º). Diante dessa nova regulamentação, parece-
nos  evidente  que  se  operou  a  revogação  tácita  do  art.  2.º  da  Lei  12.694/2012,  passando  a  se  considerar,  para  todos  os  fins
(inclusive a formação do colegiado instituído pelo art. 1.º da Lei 12.694/2012), a definição inserida na Lei 12.850.
Observação:  Considerando  que  a  Lei  12.850/2013  não  revogou  expressamente  a  Lei  12.694/2012,  a
nosso  ver  ainda  vigem  os  dispositivos  desta  última,  à  exceção  daqueles  que,  estabelecendo  disciplina
contrária à nova lei, foram por esta revogados tacitamente. Logo, continuam em vigor as normas da Lei
12.694/2012 que determinam a instituição do colegiado de primeiro grau; a ampliação do porte de arma
àqueles  que  trabalham  no  combate  ao  crime  organizado;  a  faculdade  de  alienação  antecipada  de
produtos  oriundos  de  organizações  criminosas;  a  previsão,  como  efeito  extrapenal  da  condenação,  do
perdimento  de  bens  que,  mesmo  não  relacionados  com  os  crimes  praticados  pela  organização,  sejam
de seus membros, entre outras questões.
Relativamente  às  interceptações  ambientais  realizadas  para  fins  de  investigação  do  crime  organizado,  deve-se  reiterar  que
sua  disciplina  é  bem  diferente  do  que  a  prevista  em  relação  às  interceptações  telefônicas,  pois  nestas  há  a  exigência  de  ordem
judicial  autorizando  a  violação  do  sigilo  telefônico,  o  que  decorre  da  própria  Constituição  Federal  (art.  5.º,  XII,  da  CF).  No
tocante às interceptações ambientais, ao contrário, não há tutela constitucional específica. A regra é que sejam lícitas e a exceção
é a ilicitude, ocorrente apenas quando afrontado o art. 5.º, X, da CF, o que somente se perfaz, como já vimos, se caracterizada
violação  de  confidência  ou  hipótese  de  ter  sido  a  captação  clandestina  realizada  em  ambiente  seguro,  vale  dizer,  onde  haja
expectativa de intimidade preservada (v. item 8.7.1).
Sem  embargo  dessa  posição,  que  espelha  o  pensamento  da  maioria  doutrinária  e  jurisprudencial,  o  Plenário  do  STF,  no
julgamento do Inquérito 2.424/RJ, imputativo de crimes praticados por organização criminosa, considerou lícita a prova obtida
mediante o acesso, judicialmente autorizado, de agentes de investigação ao escritório de advocacia de um dos imputados, durante
a madrugada, com registro de imagens e instalação de equipamento de captação de sons. Na oportunidade, foram considerados
os seguintes aspectos:
Natureza da infração – crime organizado: tratava-se, na hipótese, de investigação de crimes praticados por organização
criminosa,  incidindo,  portanto,  os  termos  da  Lei  9.034/1995,  a  qual,  em  seu  art.  2.º,  IV  (atual  art.  3
[/PAGINA 509]

[PAGINA 510]
.º,  II,  da  Lei
12.850/2013), contemplava a possibilidade de ordem judicial para registros ambientais de qualquer natureza.
Princípio da proporcionalidade: o suposto afrontamento das garantias constitucionais da inviolabilidade do domicílio e
da privacidade (art. 5.º, X e XI, da CF), ainda que houvesse, estaria justificado na necessidade de possibilitar, no caso
concreto, o exercício do poder-dever de punir do Estado, recompondo a ordem pública gravemente abalada pela prática
dos  crimes  sob  investigação,  que  envolviam  a  participação  de  um  Ministro  do  STJ,  de  dois  membros  do  TRF  da  2.ª
Região, de um juiz do TRT da 15.ª Região, de um procurador regional da república e de um advogado, entre outros.
Descaracterização do escritório de advocacia como domicílio na hipótese investigada: questionável, no caso concreto,
a  equiparação  do  escritório  supostamente  violado  ao  conceito  de  domicílio  stricto sensu, que pressupõe a presença de
pessoas  que  o  habitem.  Por  este  motivo,  o  acesso  operado  ao  recinto  durante  a  madrugada  não  teria  importado  em
ofensa  ao  art.  5.º,  XI,  da  CF.  Além  disso,  a  natureza  das  medidas  executadas  não  poderiam  jamais  ter  sido  realizadas
com publicidade, sob pena de frustração, o que ocorreria caso fossem praticadas durante o dia, mediante a apresentação
de mandado judicial.
Inocorrência de ofensa ao regramento do art. 7.º, II, da Lei 8.906/1994 (Estatuto da Advocacia): o acesso ao interior
do  escritório  de  advocacia  decorreu  da  circunstância  de  o  seu  titular  ser  suspeito  da  prática  de  crime  concebido  e
consumado  naquele  recinto  sob  pretexto  de  exercício  da  profissão.  Assim,  não  implicou  a  operação  lá  realizada  em
qualquer  ofensa  à  Lei  8.906/1994,  pois  o  sigilo  do  advogado  não  existe  para  protegê-lo  quando  cometer  crimes,  mas
para  proteger  seu  cliente,  que  tem  direito  à  ampla  defesa,  não  sendo  admissível  que  a  inviolabilidade  transforme  o
escritório em reduto inexpugnável de criminalidade.
Tal  decisão  do  STF,  considerando  lícita  a  prova  obtida  nas  condições  narradas,  foi  pioneira  na  jurisprudência  nacional.
Particularmente, não concordamos com essa posição e reputamos ilícitos sim os elementos angariados nas condições ventiladas
–  não  apenas  pelo  acesso  noturno  a  local  com  natureza  de  domicílio,  como  também  por  se  tratar  o  escritório  profissional  de
espaço  em  que  há  expectativa  de  privacidade  (v.  item  8.7.1).  Todavia,  reconhecemos  que,  no  caso  concreto,  tratando-se  os
crimes investigados de infrações graves, perpetradas por organização criminosa composta por membros do Poder Judiciário e do
Ministério Público, as provas assim obtidas, embora ilícitas, deveriam, realmente, ser utilizadas a partir da aplicação do princípio

8.8
8.8.1
8.8.2
da  proporcionalidade.  A  propósito,  ressalte-se  que  da  leitura  da  decisão  referida  é  perceptível  que
[/PAGINA 510]

[PAGINA 511]
o  argumento  de  maior  peso
utilizado pelo STF para validar as provas obtidas mediante violação do escritório profissional do advogado investigado, durante
a  noite,  com  aposição  de  instrumento  oculto  de  captação  de  sons,  foi,  sem  dúvida,  o  princípio  da  proporcionalidade,  utilizado,
porém, contra os interesses dos investigados, em flagrante modificação do entendimento até então agasalhado naquela Corte,
que, no mais das vezes, apenas concebia o aproveitamento da prova ilícita em favor do réu, isso mesmo quando constituía no
único modo de beneficiá-lo ou inocentá-lo.
O SIGILO DE CORRESPONDÊNCIA
Generalidades
Em  nível  de  Constituição  Federal,  há  tutela  expressa  à  correspondência,  considerada  inviolável  pelo  art.  5.º,  XII,  que  não
ressalva, a respeito, a possibilidade de ordem judicial. Já no aspecto processual penal, o sigilo da correspondência está previsto
no art. 233 do CPP, o qual, tratando da prova documental, refere que não serão admitidas as provas obtidas por meios ilícitos.
Não obstante estas regras, que consideram absoluto sigilo da correspondência, é preciso ter em mente que o fim primordial
do  processo  penal  é  a  descoberta  da  verdade  real,  princípio  este  que  se  infere  do  art.  156,  I  e  II,  do  CPP  (alterado  pela  Lei
11.690/2008),  assegurando  ao  juiz  o  poder  de  determinar,  antes  mesmo  de  iniciada  a  ação  penal,  a  produção  antecipada  de
provas  urgentes  e  relevantes,  observando  critérios  de  necessidade,  adequação  e  proporcionalidade,  bem  como  de  ordenar,  no
curso  da  instrução  ou  antes  de  proferir  sentença,  a  produção  de  provas  para  dirimir  dúvida  relevante.  Neste  contexto,  e
considerando  que  os  direitos  fundamentais  não  podem  ser  considerados  absolutos  sob  pena  de,  em  muitos  casos,  invalidar  a
descoberta  da  verdade  real  ou  material,  conclui-se  que  haverá  situações  em  que  a  relevância  do  bem  jurídico  discutido  no
processo impõe aos Tribunais aceitar, sempre em caráter excepcional, a prova obtida irregularmente. A esse respeito, Fernando
de  Almeida  Pedroso,  citando  Vicente  Greco  Filho,  refere  que  “a  normatividade  jurídica  atinente  à  inadmissibilidade  de  provas
obtidas  por  meios  ilícitos  vale,  portanto,  como  regra,  mas,  certamente,  comportará  exceções  ditadas  pela  incidência  de  outros
princípios constitucionais mais relevantes, como, por exemplo, o já citado princípio da verdade real, seja a favor, seja contra o
réu”.
No  que  se  refere  ao  sigilo  da  correspondência,  em  razão  dessa  ordem  de  argumentos,  várias  questões  têm  provocado
turbulência  na  jurisprudência,  acei-tando-se,  em  determinados  casos  –  sempre  presente  a  excepcionalidade  –,  a  sua  violação
quando houver, em jogo, interesse maior do que a intimidade a ser preservada.
O sigilo da correspondência e o sigilo da encomenda
A correspondência tem seu sigilo preservado expressamente pela
[/PAGINA 511]

[PAGINA 512]
Constituição Federal no art. 5.º, XII, 1.ª parte, cláusula
esta  imutável  até  mesmo  por  emenda  constitucional.  Mas,  e  a  encomenda,  tem  igual  proteção?  O  tema  tem  relevância  não
apenas na hipótese de pacotes ou caixas encaminhados via postal, mas, principalmente, quando a carta é utilizada como meio de
transporte de outros materiais, desprendendo-se natureza de simples meio de comunicação.
Em  nível  de  STJ,  tem  prevalecido  o  entendimento  no  sentido  de  que  a  tutela  da  correspondência  não  se  estende  à
encomenda,  podendo  esta  ser  violada  sempre  que  houver  suspeita  de  que  se  trata  de  objeto  ilícito  ou  proibido.  Examinando
hipótese  em  que  apreendido  na  agência  dos  correios  um  tigre  de  pelúcia  contendo  cocaína  em  seu  interior,  considerou  o
Colegiado  que  “correspondência,  para  os  fins  tutelados  pela  Constituição  da  República  (art.  5.º,  VII),  é  toda  comunicação  de
pessoa  a  pessoa,  por  meio  de  carta,  através  da  via  postal  ou  telegráfica  (Lei  6.538/78).  A  apreensão  pelo  juiz  competente,  na
agência  dos  Correios,  de  encomenda,  na  verdade  tigre  de  pelúcia  com  cocaína,  não  atenta  contra  a  Constituição  da  República,
art. 5.º, VII. Para os fins dos valores tutelados, encomenda não é correspondência” (HC 10.537/RJ, 5.ª Turma, Rel. Min. Edson
Vidigal, publicado em 02.04.2001).
Entendemos totalmente correta esta posição. É óbvio que, ao estabelecer o sigilo da correspondência, nada mais pretendeu o
legislador  do  que  proteger  uma  forma  específica  de  direito  à  intimidade,  impedindo  que  terceiros  tivessem  acesso  ao  texto
incorporado à carta remetida. Ora, se, em vez do pensamento escrito, coisas estiverem sendo transportadas via postal, é evidente
que se descaracteriza o objeto da tutela constitucional, podendo ocorrer a violação diante da fundada suspeita de que seja algo
proibido.
Tal pensamento estende-se também à hipótese em que haja indícios veementes de que o invólucro contenha, além da carta
escrita,  materiais  outros,  tais  como  drogas,  comumente  enviadas  dessa  forma.  Nesse  caso,  utilizada  a  carta  como  forma  de
cometer crimes, parece-nos desaparecer o direito à intimidade protegida, podendo ser rompido o lacre e apreendido o respectivo
conteúdo, nada impedindo, inclusive, a utilização, como prova, do teor escrito da carta que acompanhava o objeto transportado.

8.8.3
8.8.4
A apreensão de cartas abertas
O  art.  240,  §  1.º,  f,  do  CPP  possibilita  a  busca  e  apreensão  domiciliar  de  cartas  abertas  ou  não.  Relativamente  às  cartas
fechadas, é evidente, como já referimos no item anterior, que estão protegidas pelo sigilo da correspondência estabelecido no art.
5.º,  XII,  da  CF.  Divergências  existem,  porém,  relativamente  à carta  aberta,  havendo  posições  conflitantes  em  relação  à
possibilidade de serem apreendidas e consideradas como prova.
Um   primeiro   entendimento   inclina-se
[/PAGINA 512]

[PAGINA 513]
no   sentido   negativo,   vale   dizer,   da   impossibilidade   de   ser   apreendida   a
correspondência  aberta.  Alegam  os  defensores  dessa  corrente  que,  ao  proteger  a  correspondência,  não  visou  o  legislador
constituinte tutelar o envelope, mas sim o teor escrito. Destarte, salvo situações excepcionais em que configurado o abandono da
carta (v.g., correspondência encontrada nas roupas trajadas por pessoa morta, carta localizada em casa abandonada, latas de lixo
etc.),  não  poderia  ser  utilizada  como  prova  válida  no  processo  penal,  afrontando-se  a  sua  apreensão  o  disposto  no  dispositivo
citado da Constituição Federal bem como o art. 233 do CPP.
Outra posição, a nosso ver mais acertada, inclina-se em sentido oposto, vale dizer, no sentido da legalidade da apreensão de
cartas abertas, visto que a Constituição Federal proibiu a violação. Parte-se, aqui, do princípio de que, se a carta já está aberta,
não há de se falar em sua violação, daí não incidindo, via de consequência, a proteção constitucional. Neste sentido, já decidiu o
STJ que a violação de correspondência, com maltrato a liberdade de pensamento resguardada pela Constituição Federal, somente
se  concretiza  quando  se  tratar  de  correspondência  fechada,  sendo  que  a  apreensão  de  documento,  representado  por  minuta  de
carta já remetida, mediante autorização judicial, não representa afronta ao direito assegurado pelo art. 5.º, X, da CF (intimidade,
vida  privada  etc.),  porque  idêntica  proteção  é  reservada  à  honra  das  pessoas,  não  podendo  aquela  (intimidade)  servir  de
salvaguarda para maltrato a esta (honra)
33
. Em outra oportunidade, o mesmo Tribunal referiu que o princípio constitucional da
inviolabilidade  das  comunicações  não  é  absoluto.  Nos  termos  da  jurisprudência  do  Supremo  Tribunal  Federal,  o  interesse
público,  em  situações  excepcionais,  pode  se  sobrepor  aos  direitos  individuais,  para  evitar  que  os  direitos  e  garantias
fundamentais sejam utilizados para resguardar condutas criminosas
34
.
Violação da correspondência do preso
Tema  controvertido  na  doutrina  respeita  à  possibilidade  de  violação  da  correspondência  dirigida  ao  apenado  ou  dele
provinda.
No art. 41, XV, a Lei de Execuções Penais prevê, como direito do preso, a comunicação com o mundo exterior, inclusive
mediante  cartas,  possibilitando,  contudo,  seja  isto  restrito  pela  administração  penitenciária  no  caso  do  cometimento  de  falta
grave  (art.  41,  parágrafo  único).  Tal  previsão,  porém,  não  importa  em  possibilitar  a  violação  da  correspondência,  até  mesmo
porque, ainda que fosse esta prevista, não estaria recepcionada pelo art. 5.º, XII, da Carta Magna, que considera absolutamente
inviolável o sigilo da correspondência.
Questão  relevante  é  saber  se  esse  direito  constitucional,  eivado  à  categoria  de  direito  fundamental  e,  como  já  se  disse,
intocável mesmo por emenda à Constitui
[/PAGINA 513]

[PAGINA 514]
ção, deve ser assegurado, em sua plenitude, ao apenado que cumpre pena privativa da
liberdade, em face da condição especial.
No artigo titulado “O sigilo de correspondência do preso versus a segurança da comunidade” (Revista Consulex, v. 1, p. 46-
47, 1999), Miguel Lucena, Delegado de Polícia no Distrito Federal, refere, com muita propriedade, que “a norma constitucional
que  assegura  a  inviolabilidade  do  sigilo  epistolar  não  foi  editada  para  expor  os  agentes  auxiliares  da  Justiça  Criminal  e  a
comunidade à vulnerabilidade resultante de práticas ilícitas, tais como motim e arrebatamento de presos, ajustadas quase sempre
por meio de correspondências”. Tal entendimento repisa a lição de Ada Pellegrini Grinover, citada no mesmo artigo e para quem
“deve ser considerada a inviolabilidade do sigilo de correspondência e das comunicações, telegráficas e telefônicas, com vistas à
finalidade  ética  ou  social  do  exercício  do  direito  que  resulta  da  garantia;  tutela  desta  natureza  não  pode  ser  colocada  para  a
proteção de atividades criminosas ou ilícitas”.
Concordamos  inteiramente  com  essa  posição.  Não  obstante  as  já  mencionadas  vedações  existentes  em  nível  de  legislação
infraconstitucional,  bem  como  a  garantia  inserida  ao  texto  da  Carta  Magna,  reputamos  possível  e  necessária  a  violação  da
correspondência  do  apenado,  desde  que  esse  procedimento  seja  motivado  em  questões  de  segurança  pública  e  que  estejam
presentes  condições  mínimas  que  o  justifiquem,  quais  sejam  indícios  veementes  de  envolvimento  do  apenado  que  terá  sua
correspondência  violada  na  prática  ou  comando  de  crimes;  hipótese  de  preso  que  não  esteja  gozando  de  benefícios  carcerários
que  permitam  seu  contato  direto  com  o  mundo  exterior  (v.g.,  saídas  temporárias  e  trabalho  externo);  existência  de  autorização
judicial prévia e, por fim, efetiva necessidade da medida (excepcionalidade).
Nosso  entendimento  vai  ao  encontro  da  posição  já  agasalhada  pelo  Excelso  Pretório  no  sentido  de  que  “a  administração

8.8.5
8.9
penitenciária,  com  fundamento  em  razões  de  segurança  pública,  de  disciplina  prisional  ou  de  preservação  da  ordem  jurídica,
pode, sempre excepcionalmente, e desde que respeitada a norma inscrita no art. 41, parágrafo único, da Lei 7.210/1984, proceder
a interceptação da correspondência remetida pelos sentenciados, eis que a cláusula tutelar da inviolabilidade do sigilo epistolar
não pode constituir instrumento de salvaguarda de práticas ilícitas”
35
.
Violação do e-mail
Há  dois  entendimentos  quanto  à  possibilidade  de  violação  de  e-mails (correspondências eletrônicas transmitidas por meio
de sistemas informatizados).
Uma  primeira  posição  não  admite  essa  possibilidade.  Assinalam  os  respectivos  adeptos  que  o  e-mail,  na  atualidade,  é
utilizado  como  substituto  da  correspondência  escrita.  Sendo  assim,  e  co
[/PAGINA 514]

[PAGINA 515]
nsiderando  a  inviolabilidade  da  correspondência
preservada pelo art. 5.º, XII, da CF, restaria inviolável o e-mail, quer já tenha ele sido recebido pelo respectivo destinatário, quer
esteja em fluxo.
Outra  posição,  à  qual  nos  filiamos,  subtrai  do  e-mail  a  natureza  de  correspondência,  equiparando-o  a  dados  e  permitindo,
com  isso,  sua  violação  mediante  ordem  judicial  a  partir  da  exegese  da  regra  incorporada  ao  art.  1.º,  parágrafo  único,  da  Lei
9.296/1996.  Idêntico  raciocínio,  segundo  nos  parece,  tem  lugar  em  relação  às  mensagens  SMS  (torpedos)  encaminhadas  e
recebidas por meio de telefonia móvel. A propósito, remetemos o Leitor ao item 8.6 deste Capítulo, em que tratamos da questão
relativa à interceptação de dados.
CONSIDERAÇÕES SOBRE A QUEBRA DOS SIGILOS BANCÁRIO E FISCAL
O  sigilo  bancário  e  fiscal  encontra  respaldo  no  art.  5.º,  X  e  XII,  da  Constituição  Federal,  o  primeiro  dispondo  que  são
invioláveis a  intimidade,  a  vida  privada,  a  honra  e  a  imagem  das  pessoas,  assegurado  o  direito  a  indenização  pelo  dano
material  ou  moral  decorrente  da  sua  violação;  e  o  segundo  que  é  inviolável  o  sigilo  da  correspondência  e  das  comunicações
telegráficas, de dados e das comunicações telefônicas, salvo, no último caso, por ordem judicial, nas hipóteses e na forma que a
lei estabelecer para fins de investigação criminal ou instrução processual penal (grifamos).
Diante  desta  normatização  inserida  na  Lei  Maior,  constata-se  que  o  tema  relativo  à  quebra  dos  sigilos  bancário  e  fiscal,  à
primeira  análise,  parece  conflitar  com  as  garantias  da  intimidade,  da  privacidade  e  da  inviolabilidade  de  dados.  Por  esta  razão,
houve  quem  sustentasse  a  inconstitucionalidade  do  art.  6.º  da  Lei  Complementar  105/2001  (esta  lei  dispõe  sobre  o  sigilo  das
operações  de  instituições  financeiras),  ao  permitir  que,  havendo  processo  administrativo  instaurado  ou  procedimento  fiscal  em
curso,  as  autoridades  e  os  agentes  fiscais  tributários  da  União,  dos  Estados,  do  Distrito  Federal  e  dos  Municípios  examinem
documentos,  livros  e  registros  de  instituições  financeiras,  inclusive  os  referentes  a  contas  de  depósito  e  aplicações  financeiras,
quando tais exames forem considerados indispensáveis pela autoridade administrativa competente.
Na  realidade,  não  se  discute  a  constitucionalidade  da  quebra  dos  sigilos  bancário  e  fiscal  em  si,  mas  sim  a  violação  deste
sigilo  à  revelia  de  ordem  judicial  que  assim  determine.  Mesmo  porque  o  art.  5.º,  XII,  da  CF  prevê  a  possibilidade  autorização
judicial para violação da situação contemplada no último caso nele previsto, o que, em princípio, abarca tanto o sigilo de dados
quanto o sigilo das comunicações telefônicas (o primeiro caso, este sim inviolável, consistiria no sigilo da correspondência e das
comunicações  te
[/PAGINA 515]

[PAGINA 516]
legráficas,  já  que,  entre  uma  situação  e  outra,  o  dispositivo  emprega  a  preposição  “e”).  Não  fosse  o  bastante,
impende  ressaltar  que  o  interesse  maior  de  proteção  da  sociedade  em  relação  a  crimes  considerados  como  de  mal  coletivo
(prejudicam  número  indeterminado  de  pessoas)  justifica  a  relativização  do  direito  à  privacidade  contemplado  no  art.  5.º,  X,  da
CF e que, pelo menos em tese, alcança os sigilos bancário e fiscal (v. tópico 8.6 deste Capítulo).
Pois bem, sobre o tema, tem prevalecido a orientação no sentido de que, relativamente às autoridades fazendárias, “a quebra
do sigilo bancário sem prévia autorização  judicial,  para  fins  de  constituição  de  crédito  tributário  não  extinto,  é  autorizada  pela
Lei Complementar 105, de 10 de janeiro de 2001, que é norma procedimental, cuja aplicação é imediata à luz do disposto no art.
144, § 1.º, do CTN...”
36
. No âmbito do STF, inclusive, o tema consolidou-se a partir do julgamento do Recurso Extraordinário
601.314/SP  (j.  14.02.2016),  em  relação  ao  qual  havia  sido  reconhecida  a  repercussão  geral  da  questão  constitucional  debatida,
compreendendo que “o art. 6.º da Lei Complementar 105/01 não ofende o direito ao sigilo bancário, pois realiza a igualdade em
relação aos cidadãos, por meio do princípio da capacidade contributiva, bem como estabelece requisitos objetivos e o translado
do dever de sigilo da esfera bancária para a fiscal”.
E  quanto  ao  Ministério  Público?  Pode  requisitar  diretamente  a  quebra  do  sigilo  bancário  e  fiscal  para  fins  de  produção
probatória em processos criminais? Há quem sustente existir tal faculdade, fundamentando este entendimento no art. 129, VI, da
CF e no art. 8.º, II, IV e § 2.º, da Lei Complementar 75/1993. A tese, entretanto, não prevalece, compreendendo a maioria que o

8.10
8.10.1
a)
b)
referido art. 8.º “não exime o Ministério Público de requerer a autorização judicial prévia para que haja o acesso a documentos
protegidos por sigilo legalmente estatuído”
37
.  Note-se  que  não  interfere  nesta  orientação  a  disciplina  inserida  ao  art.  15  da  Lei
12.850/2013  (que  dispõe  sobre  a  investigação  do  crime  organizado)  no  sentido  de  que  “o  delegado  de  polícia  e  o  Ministério
Público  terão  acesso,  independentemente  de  autorização  judicial,  apenas  aos  dados  cadastrais  do  investigado  que  informem
exclusivamente a qualificação pessoal, a filiação e o endereço mantidos pela Justiça Eleitoral, empresas telefônicas, instituições
financeiras,  provedores  de  internet  e  administradoras  de  cartão  de  crédito”  (grifamos).  Isto  porque  a  interpretação  contrario
sensu deste dispositivo faz concluir que, além daquelas mencionadas no dispositivo, outras informações, tais como as relativas à
movimentação bancária do agente, exigem ordem judicial.
EXAME DE CORPO DE DELITO (ARTS. 158 A 184 DO CPP)
Conceito e classificação legal
Por exame de corpo de
[/PAGINA 516]

[PAGINA 517]
delito compreende-se a perícia destinada à comprovação da materialidade das infrações que deixam
vestígios (v.g., homicídio, lesões corporais, furto qualificado pelo arrombamento, dano etc.). A própria nomenclatura utilizada –
“corpo de delito” – sugere o objetivo dessa perícia: corporificar o resultado da infração penal, de forma a documentar o vestígio,
perpetuando-o como parte do processo criminal.
Assim, não se pode falar em exame de corpo de delito quando ausente um vestígio em consequência da prática delituosa.
Nestes  casos,  imprópria  até  mesmo  a  referência  a  expressão  materialidade  do  crime,  que  é  própria  das  infrações  das  quais
decorrem  um  resultado  perceptível  pelos  sentidos.  Uma  injúria  verbal  proferida  diretamente  à  vítima,  por  exemplo,  não  possui
materialidade  a  ser  comprovada,  pois  não  deixa  um  vestígio  perceptível.  Neste  caso,  o  que  deverá  ser  demonstrado  pelo
querelante  por  ocasião  do  oferecimento  da  queixa  será  a  existência  do  crime,  mas  não  a  sua  materialidade.  Já  no  caso  do
homicídio,  a  situação  difere,  pois  há,  como  resultado  do  crime,  um  cadáver,  que  se  constitui  o  vestígio  deixado  pelo  crime.
Então, no homicídio, haverá materialidade. Tal distinção, aliás, decorre da exegese do art. 158 do CPP, dispondo que, “quando a
infração deixar vestígios, será imprescindível o exame de corpo de delito, direto ou indireto...”.
Observe-se que o referido art. 158 refere-se a exame de corpo de delito direto e indireto.
Considera-se direto quando realizado pelo expert diante do vestígio deixado pela infração penal, por exemplo, a necropsia
no cadáver.
Por  outro  lado,  o  exame  indireto  é  aquele  realizado  com  base  em  informações  verossímeis  fornecidas  aos  peritos  quando
não  dispuserem  estes  do  vestígio  deixado  pelo  delito.  Imagine-se  um  delito  de  estupro,  sendo  submetida  a  vítima  à  perícia  de
conjunção carnal ocorrida um mês antes. Não mais sendo constatado o vestígio em face do tempo decorrido, poderão os experts
elaborar  laudo  indireto,  a  partir,  por  exemplo,  de  atestado  do  médico  particular  da  vítima  que  a  tenha  examinado  logo  após  a
ocorrência.  Nesse  caso,  o  laudo  indireto  limitar-se-á  a  um  juízo  de  compatibilidade,  vale  dizer,  a  afirmar  que  a  realidade
constatada é compatível com as referências constantes no documento que lhes foi apresentado.
Tem-se observado, na doutrina e às vezes até na jurisprudência, certa confusão entre o exame de corpo de delito indireto e a
possibilidade  de  suprimento  da  perícia  pela  prova  testemunhal  em  razão  do  desaparecimento  do  vestígio.  É  que,  apesar  da
obrigatoriedade da perícia determinada pelo art. 158 quando se tratar de crime que deixa vestígios, o Código de Processo Penal,
no  art.  167,  estabeleceu  que,  quando  o  vestígio  houver  desaparecido,  a  prova  testemunhal  poderá  suprir-lhe  a  falta.  Esta
possibilidade  de
[/PAGINA 517]

[PAGINA 518]
suprimento  não  se  confunde  com  o  chamado  exame  indireto.  No  exame  indireto  há  um  laudo,  firmado  por
peritos. Diferente é a situação de suprimento da perícia com base em testemunhas que vierem a prestar depoimento em juízo a
respeito do vestígio do crime que tenham presenciado, caso em que se estará não diante de uma prova pericial indireta, mas sim
de uma prova testemunhal.
Essa conclusão decorre da conjugação dos já citados arts. 158 e 167, o primeiro classificando o exame de corpo de delito
como direto ou indireto, e o segundo tratando da impossibilidade de realização do exame de corpo de delito – quaisquer deles,
obviamente –, caso em que seria possível o suprimento pela prova testemunhal.
Considerem-se, pois, as seguintes situações:
Lesões  corporais,  tendo  a  vítima  sido  submetida  à  perícia  dias  após  o  delito,  quando  já  ausentes  os  vestígios.  Duas
testemunhas, porém, comparecem perante os experts e narram suas percepções, sendo, então, elaborado laudo pericial,
limitado a consignar, sinteticamente, o relato dessas pessoas e a referir a compatibilidade do quadro constatado com a
narrativa realizada quanto ao vestígio percebido pelas testemunhas. Tem-se, aqui, hipótese de exame de corpo de delito
indireto.
Crime de homicídio, presenciado por várias testemunhas, sendo o cadáver, posteriormente, incinerado pelos criminosos.

8.10.2
Denunciados  os  envolvidos,  são  as  testemunhas  inquiridas  em  juízo,  narrando  o  que  presenciaram  quanto  à  forma  de
cometimento do crime e posterior destino do corpo. Aqui não se trata de exame indireto, mas sim de prova testemunhal
suprindo a falta de exame de corpo de delito direto e indireto.
Plenamente  correta,  enfim,  a  lição  de  Tornaghi,  citado  por  Tourinho  Filho,  quando  refere  que  o  exame  indireto  não  é
propriamente  exame,  e  sim  o  raciocínio  e  mesmo  as  experiências  dos  peritos  baseados  no  que  dizem  as  testemunhas  (e
acrescentamos: ou qualquer outro elemento de prova).
Obrigatoriedade do exame de corpo de delito e possibilidade de suprimento
O  art.  158  do  CPP,  como  já  dissemos,  determina  que,  quando  a  infração  deixar  vestígios,  será  indispensável  o  exame  de
corpo de delito, direto ou indireto, não podendo supri-lo a confissão do acusado. Esta regra guarda simetria com o art. 564, III, b,
do  CPP,  dispondo  que  constitui  nulidade  a  falta  do  exame  de  corpo  de  delito,  salvo  o  disposto  no  art.  167  do  mesmo  Código.
Este, por sua vez, refere a possibilidade de suprimento do exame de corpo de delito pela prova testemunhal quando o vestígio
houver desaparecido.
A  partir  da  conjugação  dessas  três  normas  –  arts.  158,  564,  III,  b,  e  167  –,  constata-se  que  a  regra,  efetivamente,  é  a
obrigatoriedade da perícia como meio hábil à constatação dos sinais visíveis deixados pela infração penal. Também como regra,
a falta dessa perícia importará em nulidade processual, salvo se motivada no d
[/PAGINA 518]

[PAGINA 519]
esaparecimento do vestígio, caso em que a prova
testemunhal  poderá  suprir-lhe  a  falta.  Destarte,  afirmações  leigas  como  “sem  corpo  não  há  homicídio”  restam  completamente
desfiguradas  pelo  texto  legal,  nada  impedindo  venha  alguém  a  ser  condenado  pela  morte  de  outrem,  mesmo  sem  ter  sido
encontrado o cadáver, bastando que se utilize do permissivo incorporado ao art. 167 do Código.
Não obstante esta regulamentação, há determinadas questões que, dada a complexidade, devem ser enfrentadas. Consistem:
1) Por que apenas a prova testemunhal é capaz de suprir a perícia? Efetivamente, a menos que se considere que a prova
testemunhal possui maior valor do que as demais (o que não procede, pois o Código não estabelece hierarquia entre as provas),
não há sentido nessa restrição imposta pelo legislador de 1941. Assim, na atualidade, é consolidada a jurisprudência no sentido
de que, tal como a prova testemunhal, qualquer outra, exceto a confissão isolada, é capaz de suprir a falta da perícia na hipótese
de desaparecimento do vestígio. Pode ser uma prova documental, como a fotografia, ou até mesmo a palavra da vítima. Imagine-
se  um  crime  de  estupro  sob  a  modalidade  de  conjunção  carnal  no  qual  o  laudo  apresente  conclusões  negativas  quanto  à
constatação  de  vestígios  dado  o  tempo  em  que  o  delito  foi  cometido.  Nesse  tipo  de  delito  não  há,  normalmente,  testemunhas,
sendo  possível  comprovar  a  materialidade  pela  palavra  da  ofendida,  desde  que  se  trate  de  narrativa  verossímil  e  que  guarde
coerência com os demais elementos trazidos ao processo, ainda que sejam estes meramente circunstanciais.
2)  Por  que  não  se  aceita  a  confissão  do  réu  (isoladamente  considerada)  como  meio  hábil  ao  suprimento  da  perícia
quando  desaparecidos  os  vestígios?  Isso  ocorre  porque  a  confissão  do  réu  é  uma  prova  que  tem  valor  relativo,  vale  dizer,
dependente de confirmação por outros meios. Tanto é assim que o art. 197 do CPP, ao tratar do valor da confissão, estabelece
que  será  apreciada  pelos  critérios  adotados  para  os  outros  elementos  de  prova,  mas  que,  para  sua  valoração,  deverá  ser
confrontada com as demais provas do processo, verificando-se se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância. Em
suma,  relativamente  à  confissão,  pode-se  afirmar  que  é  limitada  a  liberdade  de  convencimento  do  juiz,  o  qual  pode  utilizá-la
como  prova,  mas  não  sem  antes  cotejá-la  com  os  demais  elementos  de  convicção  carreados  ao  processo,  a  fim  de  verificar  se
corroboram a confissão judicialmente prestada.
Tendo  em  vista,  exatamente,  esse  valor  relativo  da  confissão,  dependente  de  confirmação  por  outros  meios,  a  excluiu  o
legislador da possibilidade de suprir a falta do exame de corpo de delito diante de infração cujo vestígio tenha desaparecido.
3)  A  previsão  do  art.  77,  §  1.º,  da  Lei  9.099/1995,  re
[/PAGINA 519]

[PAGINA 520]
lativa  às  infrações  de  menor  potencial  ofensivo,  quando  não
incidente  a  regra  do  art.  167  do  CPP,  dispensa  a  apresentação  de  exame  de  corpo  de  delito  em  momento  posterior?
Dispõe  o  referido  dispositivo  que,  “para  o  oferecimento  da  denúncia,  que  será  elaborada  com  base  no  termo  de  ocorrência
referido  no  art.  69  desta  Lei,  com  dispensa  do  inquérito  policial,  prescindir-se-á  do  exame  de  corpo  de  delito  quando  a
materialidade do crime estiver aferida por boletim médico ou prova equivalente”. Como se vê, o artigo não exige, no momento
do  oferecimento  da  denúncia  ou  da  queixa,  a  prova  pericial  comprobatória  da  materialidade  delitiva,  bastando  a  presença  de
boletim  médico  ou  prova  equivalente.  E  para  efeito  de  condenação?  Neste  caso,  parte  da  doutrina  compreende  que  não  é
suficiente  boletim  médico,  sendo  necessário  que  venha  aos  autos,  antes  da  sentença  final,  o  correspondente  auto  de  exame  de
corpo  de  delito.  Discordando  dessa  linha  de  pensamento,  aderimos  ao  entendimento  de  que  no  âmbito  dos  juizados  especiais
deve  ser  flexibilizado  o  rigor  formal  exigido  pelo  Código  de  Processo  Penal  para  os  feitos  que  tramitam  na  justiça  comum,
devendo-se aceitar, sim, o boletim médico ou prova equivalente como meios hábeis para a condenação. O próprio STF, aliás, já

8.10.3
8.10.4
decidiu neste mesmo sentido
38
.
4)  E  nas  infrações  praticadas  com  violência  doméstica  e  familiar  contra  a  mulher?  Não  há  qualquer  dúvida  aqui.
Considerando a possibilidade estabelecida no art. 12, § 3.º, da Lei 11.340/2006, é plenamente viável a utilização de documentos
médicos com o fito de comprovar a ocorrência do crime.
Formalidades do exame de corpo de delito
O  art.  159,  caput,  do  CPP  estabelece  que  o  exame  de  corpo  de  delito  deverá  ser  realizado  por  perito  oficial  portador  de
curso  superior
39
.  Perito  oficial  é  aquele  que  pertence  aos  quadros  do  Estado.  Ao  empregar  a  palavra  “perito”  no  singular,  a
alteração  legislativa  de  2008,  visando  agilizar  a  produção  dos  laudos  e  o  andamento  das  investigações  e  processos,  aboliu  a
exigência de dois experts para a realização do exame. Sendo oficial, portanto, basta um perito, ressalvada a hipótese de perícia
que abranja mais de uma área do conhecimento, caso em que poderá ser designada a atuação de mais de um expert (art. 159, §
7.º).  Considerando  a  imposição  legislativa  de  curso superior,  depreende-se  que  a  admissão  de  peritos  pelos  institutos  oficiais
obrigatoriamente deverá atentar a esta condição.
Não obstante esta regulamentação, o art. 159, § 1.º, prevê que, na falta de perito oficial, poderá a perícia ser realizada por
dois   peritos   não   oficiais   (peritos   leigos),   como   tal   consideradas   as   pessoas   idôneas,   portadoras   de   curso   superior
preferencialmente na área que consti
[/PAGINA 520]

[PAGINA 521]
tui o objeto da perícia, que possuam habilitação técnica relacionada à natureza do exame
e  que,  nomeadas  pelo  Delegado  de  Polícia  ou  pelo  juiz,  prestem o compromisso  de  bem  e  fielmente  desempenharem  a  função
para a qual encarregados (§ 2.º).
E se o compromisso não for prestado? Concordamos com a orientação de que tanto a ausência de portaria de nomeação dos
peritos  subscrita  pela  autoridade  policial  como  a  falta  de  compromisso  constituem  mera  irregularidade,  não  maculando  o
resultado atestado no laudo
40
.
E  se  os  peritos  leigos  não  tiverem  graduação  superior?  Há  duas  posições:  a  primeira  no  sentido  da  necessidade  do
preenchimento dessa formalidade e reputando nulo o exame de corpo de delito quando realizado por peritos nomeados que não
detenham  instrução  superior.  Já  a  segunda  compreende  como  mera  irregularidade  a  circunstância  de  não  possuírem  os  peritos
leigos curso superior. Esse último entendimento, aliás, aproxima-se do regramento de outros dispositivos legais, tais como o art.
50, § 1.º, da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas) e o art. 530-D do CPP, inserido no procedimento de apuração dos crimes contra a
propriedade  imaterial  de  ação  penal  pública.  Ambos,  ao  tratarem  dos  peritos  leigos,  não  trazem  a  escolaridade  superior  como
condição  para  a  nomeação.  Na  atualidade,  tendem  os  tribunais  a  adotar  posição  eclética,  compreendendo  que,  embora  a  regra
seja a de que a ausência de curso superior, efetivamente, vicia o laudo realizado pelos peritos não oficiais, a mácula não se perfaz
quando  se  tratar  de  perícia  visando  a  constatar  situação  singela,  vale  dizer,  aquela  em  que  são  prescindíveis  maiores
conhecimentos técnico-científicos de seus realizadores. É o caso da perícia realizada para constatar a funcionalidade de arma de
fogo.
Observe-se que este regramento estabelecido pelo art. 159 no sentido da suficiência de um perito oficial ou da necessidade
de dois peritos não oficiais tem natureza geral, não sendo aplicável a hipóteses regulamentadas por leis especiais. É o caso, por
exemplo,  da  Lei  11.343/2006  (Lei  de  Drogas),  prevendo  que,  para  efeito  da  lavratura  do  auto  de  prisão  em  flagrante  e
estabelecimento da materialidade do delito, é suficiente o laudo de constatação de natureza e quantidade da droga, firmado por
“perito  oficial”  ou,  na  falta  deste,  por  “pessoa  idônea”  (art.  50,  §  1.º).  Considerando  que,  nesta  hipótese,  tanto  a  referência  à
perícia oficial como a menção ao exame realizado por perito não oficial constam no singular, depreende-se que em qualquer caso
bastará que um profissional realize o exame. Frise-se que a perícia assim realizada é suficiente, apenas, para a lavratura do auto
de  prisão  e  o  desencadeamento  do  processo  criminal,  sendo  necessário,  para  fins  de  sentença  condenatória,  que  aporte  ao
processo o laudo toxicológico definitivo, confeccionado em obediê
[/PAGINA 521]

[PAGINA 522]
ncia ao disposto no art. 159 do Código de Processo Penal, já
que  não  existe  na  Lei  de  Drogas  regramento  especial  acerca  dessa  perícia.  Para  outras  considerações  acerca  da  perícia  para
efeitos da Lei 11.343/2006, remetemos o leitor ao Capítulo 10, item 10.11.2.
Atuação processual das partes em relação à perícia
Ao modificar a redação do art. 159 do CPP, a Lei 11.690/2008 facultou ao Ministério Público, ao assistente de acusação,
ao  ofendido,  ao  querelante  e  ao  acusado  o  direito  à  formulação  de  quesitos  e  à  indicação  de  assistente  técnico  (§  3.º).
Estabeleceu,  outrossim,  que  o  assistente  técnico  atuará  a  partir  de  sua  admissão  pelo  juiz  e  após  a  conclusão  dos  exames  e
elaboração do laudo pelos peritos oficiais, devendo as partes ser intimadas da decisão de admissão (§ 4.º).
A partir dessa disciplina incorporada ao Código, extraem-se as seguintes conclusões:

1.ª) Quanto à fase em que é obrigatória a notificação dos interessados para apresentação de quesitos e indicação de
assistente: Entendemos que a obrigatoriedade de notificação das partes para a formulação de quesitos e a indicação de assistente
técnico  contemplada  no  art.  159,  §  3.º,  é  restrita  às  perícias  determinadas  na  fase  judicial,  não  sendo  extensiva  à  etapa  das
investigações policiais. Isto parece claro pela própria semântica utilizada no dispositivo, que não se refere ao investigado, mas se
utiliza  da  palavra  acusado,  tecnicamente  usada  para  identificar  o  imputado  na  denúncia  ou  na  queixa-crime.  Reforçando  este
entendimento, ainda, a explicitude do art. 159, § 5.º, II, ao determinar que, durante o curso do processo judicial, será permitido
às partes indicar assistente técnico.
Observe-se que o art. 159, § 3.º, do CPP contém regramento cogente, alertando que serão facultadas ao Ministério Público,
ao assistente de acusação, ao ofendido, ao querelante e ao acusado a formulação de quesitos e a indicação de assistentes. Logo,
a ausência de notificação destes sujeitos processuais poderá acarretar nulidade processual, cuja natureza reputamos, ser relativa,
sujeitando-se  à  demonstração  de  prejuízo  para  que  seja  declarada.  Difere  o  regramento  inserto  ao  citado  §  3.º  daquele
incorporado  ao  art.  176  do  CPP,  pois  este  último  é  restrito  a  disciplinar  que  as  partes  poderão  formular  quesitos  até  o  ato  da
diligência, estatuindo simples faculdade às partes que poderá ser exercida também na fase do inquérito.
Seguindo  esse  raciocínio,  conclui-se  que,  em  relação  à  participação  do  investigado  e  da  vítima  nos  atos  do  inquérito,
persistem  em  vigor  as  normas  que  estabelecem  discricionariedade  à  autoridade  policial  para  deferir  ou  não  diligências
eventualmente requeridas, inclusive no que concerne à prova pericial. Em verdade, a única exceção em que a autoridade policial
não  possui  essa  liberdade  para  atender  ou  não  solicitações  do  inves
[/PAGINA 522]

[PAGINA 523]
tigado  ou  do  ofendido  refere-se  àquela  destinada  à
comprovação  do  corpo  de  delito.  Isso  ocorre  em  face  do  que  dispõe  o  art.  184  do  CPP,  estabelecendo  que,  salvo  no  caso  do
exame com o intuito de materializar vestígios deixados pela infração penal, a autoridade (policial ou judiciária) poderá indeferir
perícias requeridas quando entender desnecessárias ao esclarecimento da verdade.
Evidentemente,  diligências  requisitadas  pelo  promotor  de  justiça  ao  delegado  de  polícia  não  podem  ser  por  este
desatendidas,   visto   que   a   Constituição   Federal   atribuiu   ao   Ministério   Público   a   faculdade   de   requisitar   diligências
investigatórias (art. 129, VIII).
2.ª) Quanto à necessidade de admissão judicial do assistente técnico: A parte interessada, seja a acusação, representada
pelo Ministério Público ou pelo acusador particular (assistente de acusação ou querelante), seja a defesa, deverá requerer ao juiz
a admissão do assistente técnico eventualmente indicado. Exige-se, deste modo, que haja um pronunciamento judicial a respeito,
sendo que somente após essa admissão é que o assistente técnico poderá atuar, condicionando-se esta sua atuação, ainda, a que a
perícia do juízo já tenha sido concluída, bem como elaborado o laudo correspondente.
Considerando  que  o  art.  159,  §  3.º,  possui,  como  dissemos  antes,  linguagem  cogente,  aduzindo  que  “serão facultadas  ao
Ministério Público, ao assistente de acusação, ao ofendido, ao querelante e ao acusado a formulação de quesitos e a indicação de
assistente  técnico”,  compreendemos  que  não  será  lícito  ao  juiz  indeferir  a  admissão  do  assistente  técnico  pretendido  pelas
partes,  salvo  se  motivos  processuais  conduzirem-no  a  esta  decisão,  como  a  inexistência  de  ação  penal  em  andamento
(requerimento feito na fase do inquérito).
3.ª) Quanto ao número de assistentes técnicos passíveis de indicação: A regra deverá ser a de que se faculte a indicação
de  apenas  um  assistente  por  cada  um  dos  sujeitos  referidos  no  art.  159,  §  3.º,  evitando-se,  destarte,  tumultos  e  delongas  ao
andamento  do  processo  decorrente  do  trabalho  de  inúmeros  profissionais  em  torno  do  objeto  da  perícia.  Havendo  mais  de  um
réu, poderão ser indicados tantos assistentes quanto for o número de imputados. Sendo indicado número de assistentes superior
ao permitido, deverá o juiz ordenar a intimação do interessado que realizou a indicação, para que escolha qual deles realizará o
trabalho.  Exceção  a  esta  regra,  todavia,  existe  no  art.  159,  §  7.º,  do  CPP,  dispondo  que,  “tratando-se  de  perícia  complexa  que
abranja mais de uma área de conhecimento especializado, poder-se-á designar a atuação de mais de um perito oficial e a parte
indicar  mais  de  um  assistente  técnico”  (grifamos).  É  o  caso,  por  exemplo,  da  perícia  envolver  conhecimentos  médicos  e  de
balística.  Apesar  de  a  redação  do  menci
[/PAGINA 523]

[PAGINA 524]
onado  §  7.º  tratar  como  perícia  complexa  aquela  que  envolva  mais  de  uma  área  de
conhecimento especializado, reputamos que também deve enquadrar-se como tal – e, portanto, autoriza a indicação de mais de
um assistente técnico – aquela que, embora relativa a apenas uma área do conhecimento, tenha sua complexidade determinada
pelo objeto.
4.ª) Quanto ao momento de atuação do assistente técnico: Na disciplina do art. 159, § 4.º, do CPP, o assistente técnico
poderá  atuar  apenas  depois  de  sua  admissão  pelo  juiz  e  após  a  conclusão  dos  exames  e  elaboração  do  laudo  pelos  peritos
oficiais, sendo as partes intimadas dessa decisão. Na verdade, esse dispositivo incorpora grave impropriedade redacional quando
dispõe  que  o  assistente  técnico  atuará  depois  da  “elaboração  do  laudo  pelos  peritos  oficiais”.  É  evidente  que  o  legislador  quis
referir-se, aqui, não a peritos oficiais (mesmo porque, sendo oficial, basta um perito), e sim à perícia oficial, vale dizer, aquela
determinada pelo juiz, não importando se realizada por perito oficial ou por peritos não oficiais. Raciocínio oposto importaria

8.10.5
na  conclusão  de  que,  sendo  a  perícia  executada  por  peritos  leigos,  não  ensejaria  a  admissão  de  assistente  técnico,  o  que  é  tese
inconcebível.  Pois  bem,  ao  proibir  a  atuação  do  assistente  técnico  enquanto  ainda  não  concluído  o  laudo  oficial,  objetivou  o
legislador,  no  art.  159,  §  4.º,  evitar  que  a  interferência  de  profissional  indicado  pelas  partes  em  momento  anterior  a  esse  prazo
prejudicasse  não  só  a  qualidade  técnica  do  trabalho  a  ser  realizado  pelos  peritos  do  juízo,  como  também  a  necessária  isenção
destes profissionais.
Ao  deferir  a  admissão  de  assistente  técnico,  deverá  o  juízo,  para  evitar  procrastinação  do  processo,  fixar  prazo  para  que
apresente  suas  conclusões,  conforme  determina  o  art.  159,  §  5.º,  II,  do  CPP.  Descumprido,  injustificadamente,  o  prazo  fixado,
faculta-se  ao  juiz  dar  prosseguimento  ao  processo,  possibilitando-se,  inclusive,  a  apresentação  de  razões  finais  pelas  partes  e  a
prolação de sentença.
Da decisão que admite o assistente técnico, as partes deverão ser intimadas, o que se justifica na necessidade de permitir a
elas  eventual  impugnação,  alegando-se,  por  exemplo,  o  fato  de  se  tratar  dito  assistente  de  pessoa  impedida  de  realizar
validamente perícia nos autos (art. 279 do CPP). Não se pode ignorar, afinal, que o laudo produzido pelo referido profissional,
uma vez acostado aos autos, poderá ser utilizado pelo juiz como elemento de convicção no momento da prolação da sentença.
5.ª)  Quanto  à  posse  e  guarda  do  objeto  da  perícia:  Conforme  se  deflui  do  art.  159,  §  6.º,  do  CPP,  o  objeto  da  perícia
ficará  sob  a  guarda  e  vigilância  dos  peritos  do  juízo  (oficial  ou  leigos).  Assim,  não  sendo  suficiente  o  contato  c
[/PAGINA 524]

[PAGINA 525]
om  elementos
formais integrantes dos autos e com as conclusões dos peritos oficiais e necessitando o assistente técnico interagir diretamente
com esse objeto (v.g., a arma do crime, a fibra encontrada no local do fato, a peça de vestuário contendo resíduos de sangue etc.),
poderá ter acesso ao material probatório que serviu de base à perícia, o qual, porém, “será disponibilizado no ambiente do órgão
oficial, que manterá sempre sob sua guarda, e na presença de perito oficial, para exame pelos assistentes, salvo se for impossível
a sua conservação”. Observa-se, portanto, que referido material não será entregue ao assistente admitido no caso, mas ficará em
ambiente  oficial  (v.g.,  departamentos  de  perícias,  institutos  de  criminalística,  institutos  médico-legais  etc.),  sob  a  guarda  do
órgão  oficial  competente,  podendo  ser  manuseado  pelo  assistente  técnico  sob  a  atenta  fiscalização  do  responsável  junto  a  tal
órgão, ao qual incumbirá zelar para que essa manipulação não importe em destruição do objeto ou em sua descaracterização.
6.ª) Indeferimento de admissão do assistente técnico: não havendo óbices processuais, o juiz está obrigado à admissão do
assistente técnico quando indicado pelos legitimados do art. 159, § 3.º, do CPP. Assim, o indeferimento injustificado ensejará a
dedução  de  remédios  como  o  habeas  corpus,  o  mandado  de  segurança  e  a  própria  correição  parcial,  conforme  seja  a  parte
interessada  e  a  hipótese  em  exame.  Por  outro  lado,  se  equivocado  o  deferimento  de  atuação  do  assistente  técnico  indicado,
restará à parte ex adversa o pedido de correição parcial, fulcrado na ilegalidade do proceder judicial.
7.ª) Valoração das conclusões do assistente técnico: quanto ao valor do laudo apresentado por assistentes técnicos, deverá
ser  aferido  pelo  juízo  segundo  o  seu  livre  convencimento,  em  confronto  com  as  conclusões  do  laudo  oficial  e  dos  demais
elementos de prova angariados ao processo. Obviamente, tratando-se de meio de prova apresentado por profissional constituído
ou  designado  pelas  partes,  e,  portanto,  despido  de  isenção,  caberá  ao  juiz  examiná-lo  com  reservas,  acautelando-se  em  suas
conclusões.
8.ª) Quanto aos sujeitos a que atribuídas as faculdades de apresentação de quesitos e indicação de assistente técnico:
Pelo  que  se  infere  do  art.  159,  §  3.º,  não  apenas  o  Ministério  Público  e  a  defesa,  mas  também  o  assistente  de  acusação,  o
querelante  e  o  ofendido  tiveram  assegurado  o  direito  de  serem  notificados  para,  se  quiserem,  apresentar  quesitos  a  serem
respondidos  na  perícia  e  indicarem  assistente  técnico  para  atuar  no  processo.  Note-se  que,  de  acordo  com  o  art.  30  do  CPP,
querelante  é  o  ofendido  na  condição  de  autor  da  ação  penal  privada.  Por  outro  lado,  segundo  regra  do  art.  268  do  CPP,
assistente de acusação é o ofendido na qualidade de interveniente na ação pe
[/PAGINA 525]

[PAGINA 526]
nal pública. Entretanto, o art. 159, § 3.º, do CPP,
além  de  se  referir  ao  querelante  e  ao  assistente  de  acusação,  também  faz  menção  ao  ofendido,  independentemente  de  ocupar
essas posições. Assim, é necessário concluir que, mesmo não sendo o ofendido autor da ação privada e, no caso da ação penal
pública, não se encontrando habilitado como assistente do Ministério Público, ainda assim deverá ser instado quanto às perícias
para os fins do citado § 3.º. Compreendemos, porém, que, tratando-se de processo iniciado por denúncia do Ministério Público, o
exercício dessas faculdades condiciona-se a que, previamente ou concomitantemente à apresentação de quesitos e indicação de
assistente técnico, o ofendido habilite-se nos autos como assistente de acusação, uma vez que propor meios de prova é faculdade
que a lei confere ao ofendido quando devidamente habilitado no processo a esse título (art. 271 do CPP).
Oitiva dos peritos em audiência
Visando a ampliar o contato dos interessados com os peritos e facilitar a obtenção de esclarecimentos em torno do exame

8.10.6
a)
b)
realizado, acrescentou a Lei 11.690/2008 ao art. 159, § 5.º, I, do CPP, ainda, a possibilidade de as partes requererem ao juiz, no
curso  do  processo  judicial,  a  oitiva  dos  peritos  para  “esclarecerem  a  prova  ou  para  responderem  a  quesitos”.  Neste  caso,  o
mandado de intimação dos experts para a audiência deverá ser cumprido com antecedência mínima de dez dias em relação à data
aprazada para a solenidade, encaminhando-se, no mesmo prazo, a eles, os quesitos a serem respondidos ou as questões a serem
esclarecidas.  Tal  lapso  justifica-se  na  necessidade  de  conceder  aos  peritos  um  prazo  mínimo  para  que  possam,  se  preciso  for,
realizar  novos  estudos  e  exames  sobre  o  objeto  da  perícia  e,  assim,  prestar  os  esclarecimentos  que  lhes  estão  sendo  solicitados
por qualquer das partes. Não se aplica, portanto, aqui, a regra incorporada ao art. 176 do CPP (redação de 1941), segundo a qual
“as partes poderão formular quesitos até o ato da diligência”.
Atente-se  que  esta  faculdade,  obviamente,  não  se  confunde  com  aquela  prevista  no  art.  159,  §  3.º,  este  conferindo  ao
Ministério Público, querelante, assistente de acusação, ofendido e defesa a faculdade de apresentação de quesitos. No § 3.º, com
efeito, assegura o Código aos sujeitos lá mencionados o direito de, previamente à perícia oficial, apresentarem quesitos a serem
respondidos  pelos  peritos  por  ocasião  da  apresentação  do  laudo  principal  em  juízo.  Já  no  §  5.º,  inciso  I,  objetiva  a
providência  mencionada  possibilitar  às  partes  a  oitiva  dos  peritos  em  audiência  judicial  ou  o  esclarecimento  a  questões  que
venham a surgir ou a novos quesitos que lhes sejam formulados em razão de dúvidas geradas pelas conclusões apresentadas
no  laudo  oficial  já  confeccionado  e  acostado  aos  autos.  Tanto  é  assim  que,  no  §  5.º,  refere  a  l
[/PAGINA 526]

[PAGINA 527]
ei  que  os  peritos  poderão,
querendo,  apresentar  as  respostas  aos  novos  questionamentos  “em  laudo  complementar”  –  “complementar”  ao  laudo  principal,
obviamente, pressupondo-se que já tenha este sido apresentado.
Ademais,  parece  claro  que  a  possibilidade  de  oitiva  dos  experts  em  audiência  deve,  também,  ser  extensiva  a  eventuais
assistentes  técnicos  que,  indicados  no  processo,  tenham  acostado  seus  pareceres  aos  autos.  Afinal,  se  a  prova  daí  resultante
também  é  capaz  de  formar  a  convicção  do  julgador,  não  lhe  atribuindo  a  lei  valor  inferior,  nada  mais  justo  do  que  facultar  às
partes, em especial àquela que figurar em polo adverso à que indicou o assistente, a inquirição do referido profissional quanto às
suas  conclusões.  No  caso  do  Ministério  Público,  o  interesse  ainda  mais  se  justifica  pela  sua  condição  de  custos legis  na  ação
penal privada ou de parte imparcial  na  ação  penal  pública,  podendo  e  devendo  inclinar--se  em  favor  do  réu  quando  detectar  a
inexistência de elementos que conduzam à sua responsabilização criminal. Corroborando esta conclusão o fato de que o art. 159,
§  5.º,  I,  refere-se  a  “peritos”,  utilizando  a  palavra  no  plural,  o  que  abrange  todo  e  qualquer  profissional  que  subscrever
legitimamente laudos ou pareceres juntados aos autos; e, também, a circunstância de que o inciso II do mesmo artigo possibilita
expressamente a inquirição de assistentes técnicos em audiência.
Divergência entre os peritos
Apesar  da  alteração  introduzida  ao  art.  159,  caput,  do  CPP,  no  sentido  de  que  o  exame  de  corpo  de  delito  e  as  outras
perícias serão realizados por “perito oficial” (um, portanto), existem determinadas hipóteses em que persiste a obrigatoriedade
de ser a perícia executada por mais de um expert. É o caso, por exemplo, da perícia efetuada por peritos não oficiais, exigindo o
art.  159,  §  1.º,  do  CPP  o  mínimo  de  dois  profissionais  na  sua  efetivação;  também  assim  o  laudo  toxicológico  definitivo,
sugerindo a redação do art. 50, § 2.º, da Lei 11.343/2006 a necessidade de que seja confeccionado por mais de um perito (refere
o  dispositivo  que  o  perito  que  subscrever  o  laudo  provisório  não  ficará  impedido  de  participar  do  laudo  definitivo,  não  sendo
concebível que alguém participe de uma atividade sozinho); e, ainda, a perícia realizada para fins de materialização dos crimes
contra a propriedade imaterial de ação penal privada, referindo-se o art. 527 do CPP, expressamente, a “dois peritos”.
Em  tais  hipóteses,  participando  mais  de  um  profissional  no  exame  pericial,  é  possível  que  venham  eles  a  divergir  nas
respectivas conclusões. Para solucionar o impasse daí decorrente, prevê o art. 180 que, “se houver divergência entre os peritos,
serão  consignadas  no  auto  do  exame  as  declarações  e  respostas  de  um  e  de  outro,  ou  cada  um  redigirá  se
[/PAGINA 527]

[PAGINA 528]
paradamente  o  seu
laudo,  e  a  autoridade  nomeará  um  terceiro;  se  este  divergir  de  ambos,  a  autoridade  poderá  mandar  proceder  a  novo  exame  por
outros peritos”.
Sintetizando os termos do art. 180 e conjugando-o com o sistema-regra de valoração das provas no processo penal brasileiro
– sistema do livre convencimento motivado –, conclui-se que três são as possibilidades que podem surgir da análise judicial de
laudo elaborado por mais de um perito, quando assim for exigido pela lei:
Peritos convergem nas conclusões e o juiz concorda integralmente com o resultado do laudo:
a decisão será proferida em acordo com a perícia.
Peritos convergem nas conclusões e o juiz discorda com o resultado do laudo: o juiz proferirá
decisão  contrária  ao  laudo,  fundamentando-a,  porém,  em  outros  elementos  de  prova  coligidos  ao
processo.

c)
•
•
•
8.10.7
8.10.8
8.10.9
Peritos divergem nas conclusões, caso em que o juiz:
Poderá optar por uma das soluções apontadas, discordando da remanescente e fundamentando
esse seu entendimento.
Poderá nomear terceiro perito – chamado de “desempatador” – para indicar qual sua posição em
face  das  conclusões  contraditórias  dos  peritos  que  o  antecederam  no  exame,  guiando-se  o
magistrado, neste caso, pelo resultado das observações desse último expert.
Se  o  perito  desempatador  divergir  das  conclusões  dos  peritos  que  realizaram  o  primeiro  laudo,
poderá o juiz determinar nova perícia, a ser realizada por dois outros peritos, ignorando, então, a
primeira realizada.
 Laudos complementares
Laudos  complementares  são  aqueles  resultantes  de  perícias  realizadas  em  momento  posterior  à  perícia  principal  e  que
devem ser realizados, se possível, pelos próprios experts que fizeram o primeiro exame.
Duas, basicamente, são as situações que levam o Delegado de Polícia, o juiz e o próprio Ministério Público a determinarem
ou requisitarem essa providência, a saber:
a)  Esclarecimento  de  omissões,  obscuridades  ou  contradições  (art.  181  do  CPP).  Não  se  trata,  aqui,  de  posicionamentos
divergentes dos peritos, mas de laudo, efetivamente, contraditório em suas conclusões. Exemplo: Atesta, como causa mortis da
pessoa  encontrada  em  um  rio,  afogamento  por  água,  ao  mesmo  tempo  em  que  refere  encontrarem-se  os  pulmões  do  cadáver
íntegros e secos;
b)  Necessidade  de  aguardar  o  decurso  de  certo  período  de  tempo  para  viabilizar  a  resposta  a  quesitos  relevantes  na
apuração do delito. Exemplos: Exame complementar para a constatação da efetiva incapacidade para as ocupações habituais por
mais  de  trinta  dias,  o  que  deve  ser  feito  logo  após  o  decurso  desse  período  (art.  168,  caput  e  §§  1.º  e  2.º,  do  CPP);  exame
complementar para constatar o caráter permanente de debilidade de órgão, sentido, ou função etc.
Momento da perícia
A regra estabelecida pelo Código de Processo Penal é a de que o exame de corpo de delito possa ser feito em qualq
[/PAGINA 528]

[PAGINA 529]
uer dia e
hora, sem restrições quanto aos feriados e períodos noturnos (art. 161).
Uma primeira exceção, contudo, existe em relação ao exame interno do cadáver (necropsia ou autópsia), o qual deverá ser
feito  no  mínimo  seis  horas  após  a  morte,  segundo  dispõe  o  art.  162  do  CPP.  Como  o  risco  de  morte  aparente,  na  atualidade,  é
improvável em face do avanço tecnológico, na prática esse tempo não tem sido observado, mesmo porque o próprio dispositivo
citado ressalva a possibilidade de efetivação do exame antes do interregno lá previsto quando induvidosa a morte do indivíduo.
Outra ressalva em relação ao tempo da perícia foi inserida pela Lei 11.690/2008 ao art. 159, § 4.º, ao condicionar os exames
a serem realizados por eventuais assistentes técnicos indicados pelas partes à prévia conclusão da perícia oficial e elaboração do
respectivo laudo. Antes não terão eles contato com o material a ser periciado.
Observe-se,  por  fim,  que,  de  acordo  com  o  constante  no  art.  160,  parágrafo  único,  o  laudo  pericial  deve  ser  concluído  no
prazo de dez dias. Na prática, sabe-se que a frágil estrutura dos órgãos estatais encarregados da perícia faz com que essa norma
não passe de letra fria, raramente observada.
Não vinculação do magistrado
O art. 182 do CPP dispõe que o juiz não está adstrito às conclusões do laudo pericial, podendo delas discordar, no todo
ou  em  parte.  Ao  assim  dispor,  adotou  o  Código  o  sistema  liberatório  de  apreciação  da  prova  pericial,  segundo  o  qual  o  juiz
possui  liberdade  para  apreciar  a  perícia,  podendo  acatá-la  ou  rejeitá-la.  Opõese,  com  efeito,  ao  chamado  sistema vinculatório,
que  restringe  a  liberdade  do  juiz,  fazendo  com  que  este  não  possa  recusar  as  conclusões  da  perícia,  o  que  implica  relegar  ao
perito quase que a função de julgador.
A adoção do sistema liberatório  guarda  sintonia  com  o  critério  de  apreciação  das  provas  consagrado  pelo  Código  –  livre
convencimento motivado  (art.  155,  caput).  Afinal,  se,  fundamentando  sua  decisão,  pode  o  juiz,  como  regra,  atribuir  à  prova  o
valor  que  bem  entender,  não  haveria  realmente  nenhum  sentido  em  se  encontrar  o  magistrado  obrigado  a  seguir  conclusões  da
perícia, sem poder de discordância.
Saliente-se  que  essa  mesma  faculdade  conferida  pela  lei  ao  juiz  é  extensiva  aos  jurados  por  ocasião  do  julgamento  dos
crimes dolosos contra a vida e conexos. Suponha-se, por ilustração, que, antes da sessão de julgamento, venha o acusado a ser

8.10.10
8.10.11
submetido a incidente de insanidade mental, concluindo a perícia no sentido de que, ao tempo do fato, não era ele inteiramente
capaz de compreender o caráter ilícito de suas ações. Submetida à apreciação do Conselho de Sentença a inimputabilidade como
tese de defesa, nada impede que venham os jurados a negar essa condição subjetiva do acusado atestada na perícia, condenando-
o  como  imputável,
[/PAGINA 529]

[PAGINA 530]
situação  esta  que  o  levará  ao  apenamento  sem  a  redução  de  um  terço  a  dois  terços  prevista  no  art.  26,
parágrafo único, do CP.
Outro aspecto que gera controvérsias diz respeito à possibilidade de o magistrado contrariar as conclusões de laudo pericial
no tocante à própria existência do corpo de delito, vale dizer, ao vestígio deixado pela infração penal. Reputamos que não há
essa possibilidade, pois, a despeito de o art. 182 do CPP permitir ao juiz discordar da perícia no todo ou em parte, tal faculdade
não é ilimitada, encontrando exceção exatamente na afirmação dos peritos quanto à existência do corpo de delito. Tanto é assim
que  o  próprio  Código,  no  art.  184,  refere,  a  contrario  sensu,  que  a  autoridade  não  poderá  negar  a  realização  de  perícias
complementares  que  tenham  por  objetivo  a  comprovação  do  corpo  de  delito.  Ora,  se  esta  ordem  de  análise,  que  visa  a
materializar  o  corpo  de  delito,  é  obrigatória  e  não  pode  ser  negada  pela  autoridade  (policial  ou  judiciária,  pois  a  lei  não
distingue), deduz-se que, neste aspecto, a perícia deve possuir natureza vinculante.
Exemplo:
Considere-se  que  o  laudo  pericial  incorporado  a  determinado  processo  criminal  conclua  no  sentido  de  que  a  vítima
sofreu  lesões  corporais  de  natureza  grave.  O  magistrado,  com  base  no  que  lhe  permite  o  art.  182  do  Código,  poderá
entender, fundamentadamente, que as lesões foram leves, ou que foram gravíssimas, contrariando os termos do laudo. Não
poderá,  contudo,  negar  a  existência  das  lesões,  pois  isso  importaria  em  negar  o  próprio  vestígio  constatado,  ou  seja,  o
próprio corpo de delito.
Atente-se,  todavia,  que  para  os  jurados,  por  ocasião  dos  julgamentos  pelo  Tribunal  do  Júri,  nem  mesmo  no  aspecto  da
existência  do  corpo  de  delito  a  perícia  possui  efeito  vinculativo.  Estes  podem  negar  a  própria  existência  do  vestígio, bastando,
para  tanto,  que  respondam  negativamente  ao  primeiro  quesito  formulado  no  momento  da  votação,  o  qual  corresponde  à
materialidade da infração penal atribuída ao réu (art. 483, I, e § 1.º, do CPP).
Necropsia
Consiste  no  exame  interno  do  cadáver,  sendo  necessário  nos  casos  de  morte  violenta.  Não  obstante,  dispõe  o  art.  162  do
CPP  que  poderá  ser  dispensado  em  duas  hipóteses:  a)  nos  casos  de  morte  violenta  sem  que  haja  infração  penal  a  ser  apurada,
quando  será  suficiente  exame  externo  do  cadáver  (v.g., suicídio); b)  quando,  mesmo  havendo  infração  penal  a  ser  apurada,  as
lesões  externas  permitirem  precisar  a  causa  da  morte,  não  havendo  necessidade  de  exame  interno  para  constatar  qualquer
circunstância relevante, como, por exemplo, morte por decapitação, sendo a cabeça separada do corpo.
Como  referido  alhures,  em  face  dos  riscos  de  morte  aparente,  dispôs  o  legislador  de  1941  que  deverá  ser  realizad
[/PAGINA 530]

[PAGINA 531]
a  no
mínimo após seis horas do óbito, salvo se, pela evidência da morte, entenderem os peritos possa ser levado a efeito antes desse
tempo. Na atualidade, dado o avanço da tecnologia médica, é evidente que a regra legal não tem mais sentido.
Mesmo nos casos em que é obrigatória, incide em relação à necropsia o art. 167 do CPP, dispondo que, não sendo possível
o exame de corpo de delito, por haverem desaparecido os vestígios, a prova testemunhal poderá suprir-lhe a falta. Assim, não
ficará  inviabilizado  o  processo  criminal  e,  inclusive,  a  condenação  do  acusado  caso  a  ausência  da  perícia  decorra  da  não
localização  do  corpo  da  vítima,  sendo  suficiente,  nestes  casos,  a  prova  testemunhal.  Logicamente,  deve  ser  uma  prova
testemunhal cabal, vale dizer, apta a transmitir certeza quanto à ocorrência do crime, sem dar margem a qualquer dúvida.
Exumação e inumação
Por exumação  compreende-se  o  ato  de  desenterrar  ou  retirar  o  cadáver  da  sepultura.  O  procedimento  requer  justa  causa,
vale dizer, motivo justo para que seja realizado, qual seja, sanar dúvidas quanto à causa mortis. Pode ser utilizada, ainda, para
complementar dados já obtidos por ocasião do periciamento do cadáver. Dispõe o art. 163 do CPP que, “em caso de exumação
para exame cadavérico, a autoridade providenciará para que, em dia e hora previamente marcados, se realize a diligência, da qual
se  lavrará  auto  circunstanciado”.  Evidentemente,  a  autoridade  a  que  faz  referência  o  dispositivo  é  a  policial,  que  é  a  quem
compete  determinar  as  providências  necessárias  para  a  necropsia  (art.  6.º,  VII,  do  CPP).  Nada  providenciando  a  autoridade
policial,  poderão  os  interessados  (o  Ministério  Público,  o  assistente  de  acusação  e  o  advogado  do  réu)  requerer  ao  juiz  que
determine a exumação. Havendo receio de perecimento da prova, tal requerimento poderá, inclusive, ser realizado por meio de
ação cautelar inominada a ser deduzida na vara criminal.

8.10.12
8.10.13
Ainda conforme o art. 163 do CPP, caberá ao administrador de cemitério público ou particular indicar o lugar da sepultura,
sob pena de desobediência. No caso de recusa ou de falta de quem indique a sepultura, ou de encontrar-se o cadáver em lugar
não destinado a inumações, a autoridade procederá às pesquisas necessárias, o que tudo constará do auto.
Veja-se que exumação é o oposto de inumação. Desta não cuida o Código de Processo Penal e consiste no ato de sepultar.
Tanto  a  exumação  quanto  a  inumação,  se  realizadas  à  revelia  das  formalidades  legais  (art.  163  do  CPP),  tipificam  a
contravenção  penal  do  art.  67  da  lei  respectiva.  Conforme  ensina  Hugo  Nigro  Mazzilli,  nessa  contravenção  não  há  o  dolo  de
violar  ou  profanar  uma  sepultura,  mas  o  mero  descumprimento  de  formalidades  para  a  inumação  ou  exumação,  as  quais,  se
observadas,  tornariam  a  ação  totalmente  legítima  (p.  ex.:  prazo  insuficie
[/PAGINA 531]

[PAGINA 532]
nte  para  exumação,  incompetência  para  autorizá-la
etc.)
41
. Presente esse dolo, ocorrerão os crimes dos arts. 210 a 212 do Código Penal, conforme o caso.
Lesões corporais graves pela incapacidade para as ocupações habituais por mais de
trinta dias
Tratando-se  do  crime  de  lesões  corporais,  a  fim  de  evitar  o  desaparecimento  dos  vestígios,  normalmente  é  o  ofendido
submetido  ao  exame  de  corpo  de  delito  logo  depois  do  fato.  Neste  exame  deverão  constar  os  esclarecimentos  necessários  para
que possa o Ministério Público identificar a natureza da lesão praticada de modo a enquadrá-la no caput (lesão corporal leve) ou
nos  §§  1.º  e  2.º  do  art.  129  (lesão  corporal  grave  ou  gravíssima,  respectivamente).  Na  verdade,  o  exame  de  corpo  de  delito  no
crime  de  lesões  corporais  compõe-se  de  quesitos  que,  por  sua  vez,  correspondem  ao  que  dispõem  o  art.  129  e  seus  parágrafos
(houve ofensa à integridade corporal ou à saúde? qual o instrumento que a produziu? resultou incapacidade para as ocupações
habituais por mais de trinta dias? resultou perigo de vida? etc.).
Perceba-se que, muitas vezes, para responder a determinado quesito necessita o perito aguardar o decurso de certo tempo.
Isto pode ocorrer tanto por força de previsão legal como em razão da própria natureza do questionamento.
Especificamente em relação ao quesito da incapacidade para as ocupações habituais por mais de trinta dias, a necessidade
de exame complementar em momento posterior decorre de expressa previsão legal, qual seja, o art. 168, § 2.º, do CPP, dispondo
que, se o exame tiver por fim precisar a classificação do delito no art. 129, § 1.º, I, do Código Penal, deverá ser feito logo que
decorra o prazo de 30 (trinta) dias, contado da data do crime (a data do crime é o dies a quo, pois se trata de prazo de natureza
material).
Ora, da literalidade do dispositivo, duas conclusões emergem: primeira, a de que tal exame é obrigatório no caso a que se
refere;  e,  segunda,  no  sentido  de  que,  para  a  constatação  da  gravidade  da  lesão  sob  o  fundamento  da  incapacidade  para  as
ocupações habituais, não se pode aceitar como prova o laudo pericial realizado antes do decurso dos 30 dias, pois, nesse caso, o
que  existe  é  um  mero  prognóstico,  despido  de  segurança.  Exige-se,  pois,  que  a  incapacidade  seja  diagnosticada,  afirmando  o
laudo que ele, efetivamente, ficou incapacitado naquele lapso.
Mas,  cuidado  aqui:  a  despeito  de  toda  essa  disciplina,  a  jurisprudência  vem  flexibilizando  a  regra  de  que  o  exame
destinado à comprovação da incapacidade seja feito logo que decorra o aludido lapso. Segundo este entendimento, a previsão
do art. 168, § 2.º, visou apenas a impedir que se percam os vestígios materiais da infração penal, pelo decurso do tempo, e não
estabelecer  um  prazo  máximo  para  a  sua  elaboração.  Na  verdade,  em  face  do  que  dispõe  o  art.  168,  §  3.º,  a  própria
obr
[/PAGINA 532]

[PAGINA 533]
igatoriedade  desse  exame  complementar  vem  sendo  mitigada,  tanto  que,  recentemente,  a  5.ª  Turma  do  STJ  chancelou  a
orientação  de  que,  se  emanar  das  provas  angariadas  ao  processo  a  conclusão  de  que  as  lesões  sofridas  pelo  ofendido,  sem
qualquer  dúvida,  deixaram-no  incapaz  para  as  ocupações  habituais  por  mais  de  trinta  dias,  “fica  suprida  a  exigência  de  exame
pericial complementar”
42
.
Rompimento de obstáculo à subtração da coisa e escalada
O art. 171 do CPP dispõe que, “nos crimes cometidos com destruição ou rompimento de obstáculo a subtração da coisa, ou
por meio de escalada, os peritos, além de descrever os vestígios, indicarão com que instrumentos, por que meios e em que época
presumem ter sido o fato praticado”.
A despeito dessa previsão, há controvérsias quanto à possibilidade de suprimento da perícia por outro meio de prova para
fins de comprovação dessa qualificadora:
1.ª  posição:  A  perícia  para  a  constatação  do  rompimento  é,  sempre,  necessária.  Ausente,  torna-se  imperativa  a
desclassificação  do  delito  para  furto  simples  em  razão  da  existência  de  regra  específica  dentro  do  Código  de  Processo
Penal, consubstanciada no art. 171, exigindo o exame de corpo de delito nessa hipótese.
2.ª  posição:  Desde  que  desaparecidos  os  vestígios,  é  possível,  aplicando-se  o  art.  167  do  CPP,  reconhecer  a

8.10.14
8.10.15
8.10.16
qualificadora  do  rompimento  de  obstáculo  a  partir  da  prova  testemunhal  (ou  de  outras  provas).  Este  é  o  entendimento
dominante, compreendendo o STJ que “para a incidência da qualificadora prevista no art. 155, § 4.º, I, do Código Penal, é
necessária  a  comprovação  do  rompimento  de  obstáculo,  por  laudo  pericial,  salvo  em  caso  de  desaparecimento  dos
vestígios, quando a prova testemunhal poderá suprir-lhe a falta”
43
.
Por outro lado, em relação à escalada, esta pressupõe o acesso ao local do furto por via anormal e com o emprego de meios
artificiais, de particular agilidade ou de esforço sensível, reveladores da obstinação do agente em vencer as cautelas postas pelo
ofendido  para  a  defesa  do  seu  patrimônio,  bem  como  da  sua  maior  capacidade  de  delinquir.  Caracteriza-se,  por  exemplo,  na
transposição de janelas, telhados, muros, portões, túneis etc.
Em tais casos, a exigência de perícia depende do caso concreto.
Tratando-se, por exemplo, de hipótese na qual tenha o agente ingressado por meio de uma janela basculante, dispensável é a
perícia, pois é evidente que se trata de meio de ingresso impróprio, exigente de esforço anormal, caracterizando a escalada como
qualificadora  do  furto.  No  entanto,  se  narrarem  as  peças  policiais  que  o  sujeito  ativo  ingressou  no  pátio  de  uma  residência
pulando  um  muro,  nesse  caso  será  necessária  a  perícia,  a  fim  de  mensurar  a  altura  do  obstáculo,  de  tal  sorte  que  possa  o
magistrado reconhecer, em tal ação, o esforço anormal.
[/PAGINA 533]

[PAGINA 534]
Incêndio
O art. 173 do CPP estabelece que, “no caso de incêndio, os peritos verificarão a causa e o lugar em que houver começado, o
perigo  que  dele  tiver  resultado  para  a  vida  ou  para  o  patrimônio  alheio,  a  extensão  do  dano  e  o  seu  valor  e  as  demais
circunstâncias que interessarem à elucidação do fato”.
Trata o dispositivo da hipótese de crime de incêndio, tipificado no art. 250 do Código Penal. As questões mencionadas no
art. 173 do CPP e que devem ser respondidas pelos peritos (tanto quanto possível, é lógico) têm em vista as peculiaridades do
delito, cujas circunstâncias podem conduzir a um maior ou menor apenamento, dependendo tenha ocorrido em casa habitada ou
não, dos instrumentos utilizados para provocar o fogo, do material ígneo empregado, das consequências e demais elementos que
podem evidenciar o agir doloso ou culposo do agente.
A  perícia,  nessa  espécie  de  delito,  é  importante,  mesmo  porque  poderá  concluir  tanto  no  sentido  de  que  o  incêndio  foi
criminoso  como  pela  ocorrência  de  caso  fortuito,  vale  dizer,  sinistro  acidental,  sem  relevância  penal.  Não  é,  todavia,
imprescindível.  Assim,  se  o  conjunto  probatório  possibilitar  a  certeza  quanto  à  intenção  do  agente  em  cometer  o  crime  de
incêndio (v.g.,  testemunhas  que  presenciaram  o  agente  espalhar  gasolina  sobre  a  casa  da  vítima  e,  logo  após,  colocar  fogo),  a
ausência de perícia não inviabiliza um juízo condenatório.
Porte ilegal de arma de fogo
Perquire-se, no enfoque do porte ilegal, a respeito da efetiva necessidade de apreensão e perícia da arma de fogo a fim de
ser comprovada sua potencialidade lesiva e eficiência. Há duas orientações:
1.ª  posição:  Em  razão  do  disposto  no  art.  175  do  CPP,  referindo-se  à  necessidade  de  exame  nos  instrumentos
empregados na prática do crime, é inviável a condenação pelo crime de porte ilegal de arma de fogo caso não tenha sido
realizado o exame de potencialidade lesiva na arma.
2.ª posição: Dispensável o laudo pericial de potencialidade lesiva neste caso. É a posição dominante, já se afirmando
no  STJ  ser  “indiferente,  para  a  consumação  do  delito,  a  demonstração  de  que  a  arma  estaria  apta  para  efetuar  disparos,
motivo pelo qual se torna inócua qualquer discussão acerca da exigência de elaboração de laudo pericial, uma vez que este
se torna desnecessário para a adequação da conduta ao tipo”
44
.
A  caracterização  do  crime  exige  que  arma  esteja  municiada?  Não.  O  simples  fato  de  o  agente  portar  arma  de  fogo  sem
autorização  é  suficiente  para  caracterizar  a  conduta  criminosa,  sendo  irrelevante,  para  o  enquadramento  do  agente  em  um  dos
verbos  dos  arts.  14  e  16  da  Lei  10.826/2003  (posse  de  arma  de  fogo  de  uso  permitido  e  de  uso  restrito,  respectivamente),  a
circunstância de se encontrar desmuniciada a arma. Tanto o legislador despojou-se da exigência de que a arma esteja municiad
[/PAGINA 534]

[PAGINA 535]
a
que, nos mesmos tipos penais em que previstas as condutas de porte ilegal de arma de fogo, é, também, tipificada a ação de porte
de munição sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar
45
.
Majorante de uso de arma de fogo no crime de roubo (art. 157, § 2.º, I, do Código Penal)

8.10.17
8.10.18
Estabelece  o  art.  157,  §  1.º,  I,  do  Código  Penal  que  a  pena  do  crime  de  roubo  aumenta  de  um  terço  até  a  metade  se  a
violência  ou  ameaça  é  exercida  com  emprego  de  arma.  Relativamente  a  esta  majorante,  há  discussão  na  doutrina  e  na
jurisprudência  se,  para  a  respectiva  configuração,  é  necessária  a  apreensão  e  perícia  da  arma  de  fogo  utilizada  na  prática  da
subtração.  A  respeito,  é  prevalente  a  orientação  no  sentido  da  prescindibilidade  da  perícia  na  arma  de  fogo  para  o
reconhecimento  da  causa  de  aumento  prevista  no  art.  157,  §  2.º,  I,  do  Código  Penal,  desde  que  a  utilização  da  arma  reste
comprovada por outros meios probatórios
46
.
Reconhecimento de escritos
O art. 174 do CPP cuida do exame grafodocumentoscópico ou grafotécnico. Esta prova pretende, mediante comparação da
grafia  aposta  em  documento  escrito  com  a  grafia  do  investigado  ou  do  acusado,  afirmar  ou  afastar  a  sua  autoria  em  relação  a
determinado  texto  ou  assinatura.  Tratando-se  de  prova  técnica,  o  exame  constitui  importante  instrumento  de  convicção  à
autoridade policial, no curso das investigações, e ao juiz, no decorrer da instrução criminal. Sua utilização é bastante comum na
apuração de crimes relacionados à falsificação de documentos públicos ou particulares, falsidade ideológica e estelionato. Sem
embargo, também pode ser realizado na identificação da autoria de documentos relevantes para a comprovação de qualquer outro
crime,  como  por  exemplo,  de  homicídio  previamente  anunciado  ao  ofendido  por  meio  de  carta  anônima  supostamente  enviada
pelo acusado.
Sendo conhecido o paradeiro da pessoa cuja grafia se pretende comparar, deverá esta ser intimada para acompanhar o ato.
Nesta  oportunidade,  embora  não  possa  ela  ser  obrigada  ao  fornecimento  de  padrões  gráficos  (o  que  implicaria  violação  ao
princípio  da  não  autoincriminação),  poderá,  espontaneamente,  fornecer  material  de  seu  próprio  punho,  colhido  perante  a
autoridade  policial  ou  judiciária,  para  efeitos  de  comparação.  Na  hipótese  de  não  ser  encontrado  o  investigado  ou  o  acusado,
tratando-se de procedimento realizado na fase das investigações policiais, é dispensável o acompanhamento de advogado no ato
de produção da prova, já que o inquérito, sendo inquisitorial, não está adstrito à observância de garantias como o contraditório e
a ampla defesa. Entretanto, situação diversa ocorre em relação à comparação de escritos realizada na fase judicial, caso em que,
na ausência do réu, impõe-se a nomeação de defensor para o ato.
Pa
[/PAGINA 535]

[PAGINA 536]
ra  fins  da  comparação,  pode  ser  utilizado  qualquer  documento  licitamente  obtido,  desde  que  comprovada  sua
autenticidade,  o  que  pode  ocorrer:  por  meio  do  reconhecimento  do  acusado  de  que  a  grafia  lhe  pertence;  por  meio  de
reconhecimento judicial, como por exemplo o documento produzido em processo cível reconhecidamente escrito pelo acusado; e
por qualquer outro meio de prova hábil à afirmação da autoria do texto ou assinatura sob comparação.
O  art.  174,  III  faculta  à  autoridade  policial  ou  judiciária  requisitar  documentos  de  estabelecimentos  públicos  (v.g.,
tabelionatos,   cartórios   etc.)   com   finalidade   de   possibilitar   a   comparação.   Apesar   da   referência   legal   a   “arquivos   ou
estabelecimentos públicos”, nada impede seja feita esta requisição a estabelecimentos particulares (v.g., bancos privados). Mais:
segundo  entendemos,  a  faculdade  prevista  no  dispositivo  assiste  também  ao  Ministério  Público,  já  que  este  possui,  legal  e
constitucionalmente, poder de requisição.
Há, contudo, hipóteses em que os documentos não podem ser retirados, impondo-se que a diligência de produção da prova
seja  realizada  diretamente  no  local  onde  se  encontram.  É  o  caso,  por  exemplo,  dos  livros,  fichas,  documentos,  papéis,
microfilmes e sistemas de computação dos serviços notariais, que “deverão permanecer sempre sob a guarda e responsabilidade
do  titular  de  serviço  notarial  ou  de  registro,  que  zelará  por  sua  ordem,  segurança  e  conservação”,  sendo  que  “se  houver
necessidade  de  serem  periciados,  o  exame  deverá  ocorrer  na  própria  sede  do  serviço,  em  dia  e  hora  adrede  designados,  com
ciência do titular e autorização do juízo competente” (art. 46 da Lei 8.935/1994).
Não existindo material para confronto, estabelece o art. 174, IV que “a autoridade mandará que a pessoa escreva o que lhe
for ditado”. Considerando, porém, o privilégio da não autoincriminação, decorrente do próprio texto constitucional e pelo qual se
reconhece aos investigados ou acusados o direito de não produzir provas contra si, é evidente que tal disposição legal não pode
ser interpretada literalmente, sendo vedado à autoridade mandar que o suspeito forneça material gráfico, podendo, unicamente,
solicitar-lhe esta providência, que poderá ser atendida ou não.
 Instrumentos do crime
Refere o art. 175 do CPP que “serão sujeitos a exame os instrumentos empregados para a prática da infração, a fim de se
lhes  verificar  a  natureza  e  a  eficiência”.  Trata-se  da  perícia  realizada  nos  objetos  utilizados  pelo  agente  para  a  realização  do
crime (v.g., revólver, faca, pedaço de madeira etc.).
Embora a redação do dispositivo possa sugerir obrigatoriedade, a verdade é que este exame não é sempre imprescindível.
Isso  porque,  em  primeiro  lugar,  pode  acontecer  que  o  instrumento  não  seja  encontrado,  como  na  hipótese  de  ocultação  pelo

8.10.19
a)
b)
8.10
[/PAGINA 536]

[PAGINA 537]
.20
sujeito  ativo.  Em  segundo  lugar,  pode  ocorrer  que  não  haja  dúvidas  quanto  à  potencialidade  lesiva  do  objeto.  É  o  caso,  por
exemplo, da vítima de homicídio por instrumento perfurocortante. Apreendido este e não havendo controvérsia quanto a ter sido
o objeto legal, dispensável, por razões óbvias, verificar a potencialidade ofensiva.
Na  realidade,  a  obrigatoriedade  do  exame  a  que  alude  o  art.  175  do  CPP  depende  da  hipótese  concreta.  Observe-se,  por
exemplo,  a  hipótese  de  um  homicídio  provocado  por  arma  de  fogo.  Alegando  o  imputado,  como  tese  defensiva,  disparo
acidental, é importante o periciamento para comprovar a viabilidade da versão apresentada. Diferentemente, sendo hipótese de
imputação de homicídio doloso, em que alega o acusado, por exemplo, ter agido em legítima defesa ao desferir um tiro contra a
vítima, a perícia no revólver apreendido é totalmente prescindível. Suponha-se, agora, que o delito imputado seja o de disparo
de  arma  de  fogo.  Neste  caso,  tratando-se  de  crime  que  se  pode  comprovar  mediante  prova  testemunhal  quanto  à  efetiva
ocorrência da conduta, é absolutamente dispensável o periciamento, até porque, nestes casos, normalmente o agente, negando a
autoria, oculta a arma no intuito de elidir a responsabilidade criminal.
Crimes contra a propriedade imaterial
O procedimento dos crimes contra a propriedade imaterial encontra-se regulado a partir do art. 524 até o art. 530-I do CPP,
com  as  alterações  introduzidas  pela  Lei  10.695/2003.  Relativamente  à  perícia,  é  preciso  distinguir  a  natureza  da  ação  penal.
Assim:
Crimes contra a propriedade imaterial de ação penal privada: o procedimento será aquele ditado pelos arts. 524 a
530, ex vi  da  regra  prevista  no  art.  530-A.  São  de  ação  penal  privada  os  delitos  dos  arts.  184  a  186  do  Código  Penal,
bem  como  todos  os  crimes  tipificados  na  Lei  9.279/1996,  à  exceção  do  delito  do  art.  191  desse  diploma.  Os  demais
crimes contra a propriedade imaterial previstos no Código Penal (arts. 187 a 196) foram revogados pela referida Lei.
Crime contra a propriedade imaterial de ação penal pública: o procedimento será aquele ditado pelos arts. 530-B a
530-H, ex vi da regra prevista no art. 530-I. Sinale-se que apenas o crime do art. 191 da Lei 9.279/1996 tem o processo
iniciado mediante denúncia.
Em  ambos  os  casos,  tratando-se  de  infração  que  deixa  vestígio,  o  exame  de  corpo  de  delito,  direto  ou  indireto,  visando  a
atestar  a  existência  do  crime,  será  condição  de  procedibilidade  para  o  exercício  da  ação  penal,  sendo  que,  sem  ele,  inexiste  a
possibilidade de ser recebida a denúncia ou a queixa. Existe diferença, contudo, entre o modus de realização da perícia conforme
se trate de crime de ação penal privada ou pública.
Com  efeito,  nos  casos  de  ação  penal  privada,  o  ofendido,  fazendo  prova  de  seu  direito  à  ação  (legitimatio
[/PAGINA 537]

[PAGINA 538]
ad  causam),
deverá requerer ao juiz a apreensão do objeto para fins de perícia. Acolhendo o pedido, o juiz, inaudita altera parte, determinará
a  apreensão  e  exame  do  objeto,  que  será  realizado  por  dois  peritos  por  ele  nomeados  (art.  527  do  CPP).  Observe-se  que,
eventualmente,  podem  os  peritos  entender  desnecessária  a  apreensão  (caso  um  exame  preliminar  possibilite-lhes  chegar  à
conclusão  necessária).  De  qualquer  sorte,  estarão  obrigados  a  apresentar  o  laudo  ao  juiz.  Se  o  requerido  considerar  abusiva  a
apreensão,  poderá  impetrar  mandado  de  segurança.  Caso  seja  o  pedido  de  apreensão  indeferido  pelo  juiz,  entendemos  cabível
apelação (art. 593, II, do CPP), embora haja parcela doutrinária que considere irrecorrível essa decisão (v.g., Guilherme de Souza
Nucci). Concluído o laudo pelos peritos, será ele submetido à apreciação do juiz, que o homologará ou não.
Sendo, opostamente, hipótese de crime contra a propriedade imaterial de ação penal pública, não haverá a necessidade de
requerer  o  Ministério  Público  ao  juiz  a  apreensão  do  objeto  a  ser  periciado,  a  qual  poderá  ser  efetivada,  diretamente,  pela
autoridade  policial  (observadas,  logicamente,  as  restrições  constitucionais  à  busca  domiciliar).  Subsequente  à  apreensão,  será
realizado, por perito (basta um profissional, conforme o art. 530-D do CPP) oficial ou leigo, o laudo pericial, que fará parte do
inquérito e, posteriormente, do processo.
Condução  de  veículo  automotor  sob  a  influência  de  álcool  ou  outra  substância
psicoativa que determine dependência (alterações da Lei 12.760/2012)
A Lei 12.760/2012, alterando o Código de Trânsito Brasileiro (Lei 9.503/1997), estabeleceu regras importantes no tocante
aos meios de prova da embriaguez do indivíduo na condução de veículo automotor. Até a vigência deste diploma, apenas o teste
do etilômetro (vulgarmente conhecido como bafômetro) e o exame de sangue eram considerados provas suficientes para atestar
que o motorista encontrava-se dirigindo embriagado. Este entendimento, inclusive, foi referendado pelos Tribunais Superiores
47
.
Todavia, como o Direito Processual Penal brasileiro é regido pelo princípio da não autoincriminação (nemo tenetur se detegere),
a verdade é que bastava a pessoa recusar submeter-se aos referidos exames para que permanecesse na impunidade.
Na atual disciplina legal, esta necessidade de contar-se com a boa vontade do motorista não mais existe. Não se duvida que

8.10.21
•
•
•
o teste do etilômetro e o exame de sangue continuam sendo os meios mais eficazes e seguros de comprovação da embriaguez.
Porém, de acordo com o art. 306, § 2.º, da Lei 9.503/1997 (alterado pela Lei 12.971/2014), recusando o motorista a realização
destes  exames,  poderão  ser  admitidos  outros  elementos,  tais  como  teste  de  alcoolemia  ou  toxicológico,  exame  clínico,  vídeo,
prova testemunhal e qualquer outro meio lícito de prova. Como se vê
[/PAGINA 538]

[PAGINA 539]
, não mais é indispensável a prova técnica.
Este novo regramento justifica-se diante da modificação do tipo penal da embriaguez ao volante. Na redação anterior à Lei
12.760/2012,  dispunha  o  art.  306  do  CTB  que  incorria  no  delito  o  agente  que  conduzisse  veículo  automotor,  na  via  pública,
estando   com   concentração   de   álcool   por   litro   de   sangue   igual   ou   superior   a   seis   decigramas.   Por   esta   razão   –   a
imprescindibilidade de comprovação da proporção legal – é que se impunha a prova técnica.
Na atualidade, outra é a normatização, limitando-se o art. 306 do CTB a dispor que incorre nas suas penas o motorista que
conduz  veículo  automotor  com  capacidade  psicomotora  alterada  em  razão  da  influência  de  álcool,  não  especificando
concentração mínima por litro de sangue para incidência da norma incriminadora. Não se ignora que o art. 306, § 1.º, I, ao dispor
que a conduta prevista no caput do dispositivo será constada a partir da “concentração igual ou superior a 6 decigramas de álcool
por  litro  de  sangue  ou  superior  a  0,3  miligramas  de  álcool  por  litro  de  ar  alveolar”,  sugere  a  persistência,  no  ordenamento
jurídico,  da  necessidade  de  comprovação  de  que  o  indivíduo  apresenta  estas  concentrações  mínimas  de  álcool.  Ocorre,  porém,
que o art. 306, § 1.º, II prevê que a verificação da embriaguez ao volante pode ser feita a partir de sinais que indiquem alteração
da  capacidade  psicomotora.  Nesta  segunda  possibilidade,  portanto,  não  exige  a  lei  comprovação  da  concentração  alcoólica,
bastando  ficar  evidenciada  a  alteração  da  capacidade  psicomotora.  E  como  se  comprova  esta  situação?  Pelos  meios  de  prova
estipulados  na  regra  aberta  do  art.  306,  §  2.º:  exame  clínico,  vídeo,  prova  testemunhal  ou  outros  meios  de  prova  em  direito
admitidos, observado, é certo, o direito à contraprova.
Ora, conciliando o disposto nos §§ 1.º e 2.º do art. 306, conclui-se que, para efeitos de incidência da norma incriminadora, o
estado de embriaguez pode ser constatado:
I – Por meio de prova técnica (etilômetro ou exame de sangue), que constante a concentração mínima de 6 decigramas
de álcool por litro de sangue ou de 0,3 miligramas de álcool por litro de ar alveolar. Nestas hipóteses, presume-se jure et
jure  a  alteração  da  capacidade  psicomotora,  ainda  que  não  seja  esta  visível  ou  constatada  a  partir  do  comportamento  do
indivíduo.
II – Por meio de qualquer outra prova indiciária que demonstre a alteração da capacidade psicomotora, independendo,
neste caso, da aferição da quantidade de álcool ingerida.
E se no teste do etilômetro for constatado que o motorista apresenta concentração de álcool inferior a 6
decigramas  por  litro  de  sangue?  Neste  caso,  sua  incursão  no  tipo  penal  do  art.  306  do  CTB  não  fica
afastada,  podendo  ser  materializado  o  delito  a  partir  da  constatação  da  alteração  de  sua  ca
[/PAGINA 539]

[PAGINA 540]
pacidade
psicomotora por meio de provas dispostas no inciso II.
Perceba-se que esta regulamentação não afronta a ordem constitucional vigente, de onde se extrai o princípio nemo tenetur
se detegere  (art.  5.º,  LXIII),  e  tampouco  o  regramento  presente  no  Código  de  Processo  Penal  nos  arts.  158  e  167,  o  primeiro
estabelecendo que, deixando vestígios, a infração deverá ser comprovada pela prova pericial e, o segundo, dispondo que se não
for  possível  a  realização  da  perícia  por  haverem  desaparecido  os  vestígios,  a  prova  testemunhal  (e  acrescentamos:  ou  qualquer
outra prova lícita) poderá suprir-lhe a falta.
Idênticas  considerações  têm  lugar,  mutatis mutandis,  na  hipótese  de  condução  de  veículo  automotor  sob  efeito  de  outra
substância psicoativa que determine dependência.
Quadro-resumo
NATUREZA DA
PERÍCIA
PREVISÃO
LEGAL
ASPECTOS PRINCIPAIS
Trata-se do exame interno do cadáver.
Regra: obrigatória, no caso de morte violenta.
Exceções:  Mesmo  nos  casos  de  morte  violenta,  poderá  ser
dispensada a necropsia em duas hipóteses:
1.  Quando  a  causa mortis  for  absolutamente  certa.  Ex.:  Morte

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
1. NecropsiaArt. 162 do CPP
por decapitação.
2. Quando não houver indicativos da prática de infração penal.
Ex.:   Considere-se   que   as   provas   apontem   no   sentido   do
suicídio  da  pessoa  encontrada  morta,  não  havendo  indicativos
de  que  alguém  tenha  induzido,  instigado  ou  auxiliado  nessa
prática.
Não  sendo  possível  a  realização  da  necropsia  em  face  do
desaparecimento  dos  vestígios,  a  prova  testemunhal  pode
suprir  a  falta  do  exame  nos  termos  do  art.  167  do  CPP.  Ex.:
Hipótese   em   que   testemunhas   afirmam   ter   presenciado   o
homicídio da vítima, sendo o corpo, após, lançado ao mar. Não
sendo   localizado   o   cadáver,   o   depoimento   das   referidas
testemunhas  será  suficiente  para  comprovação  da  existência
do crime.
2. ExumaçãoArt. 163 do CPP
Ato  de  retirar  o  corpo  da  sepultura  ou  desenterrá-lo.  Este
procedimento exige justa causa, qual seja, buscar evidências a
respeito da morte do indivíduo.
Difere da inumação, que é o ato de sepultar ou enterrar o corpo.
Tanto  a  exumação  quanto  a  inumação,  se  realizadas  sem  a
observância     das     formalidades     legais,     importarão     na
ilegitimidade   da   prova,   sem   prejuízo   de   se   configurar   a
contravenção penal do art. 67 do Dec.-lei 3.688/1941.
3. Lesões
corporais graves
(incapacidade para
as ocupações
habituais por mais
de 30 dias)
Art. 168, §§ 2.º e 3.º,
do
CPP
A constatação da incapacidade deve ocorrer a partir de exame
complementar realizado logo que decorram os 30 dias (art. 168,
§ 2.º).
Se   não   for   possível   realizar   esse   exame   por   haverem
desaparecido os vestígios, entende-se que:
1.ª Corrente (majoritária): A prova testemunhal (também outras
provas lícitas) poderá suprir-lhe a falta, ex vi do art. 168, § 3.º.
2.ª  Corrente:
[/PAGINA 540]

[PAGINA 541]
O  crime  deve  ser  desclassificado  para  lesões
corporais  leves,  tendo  em  vista  que  não  se  pode  aceitar  o
suprimento da perícia em tal caso.
Se a perícia complementar não for realizada logo que decorra o
prazo de 30 dias, entende-se que:
1.ª  Corrente:  O  laudo  pode  ser  utilizado  pelo  juiz,  pois  o
objetivo do art. 168, § 2.º, ao determinar a realização da perícia
logo  que  decorram  os  30  dias,  é  impedir  que  se  percam  os
vestígios   e   não   estabelecer   um   prazo   máximo   para   sua
elaboração.
2.ª Corrente:  O  laudo  deverá  ser  invalidado,  operando-se,  em
consequência,   a   desclassificação   do   crime   para   lesões
corporais leves.
O prazo de 30 dias estabelecido no art. 129, § 1.º, I, do CP possui
natureza material. Logo, conta-se a data do crime.
4. Furto qualificado
pelo rompimento
de obstáculo à
subtração da coisa
Art. 171, 1.ª parte,
do CPP
Trata-se do furto cometido mediante arrombamento de portas ou
janelas,  destruição  de  telhas,  corte  de  cercas  e  qualquer  outra
forma de violação de obstáculos.
De  acordo  com  o  art.  171  do  CPP,  é  necessária  perícia  para
constatação do rompimento do obstáculo à subtração da coisa.
Se esta perícia não for realiza, entende a jurisprudência:
1.ª  Corrente:  É  imperativa  a  desclassificação  do  delito  para
furto simples.
2.ª  Corrente  (majoritária):   Se   a   não   realização   da   perícia

•
•
•
•
•
•
decorreu  da  circunstância  de  que  desaparecidos  os  vestígios,
admite-se  a  comprovação  do  rompimento  por  meio  de  prova
testemunhal (art. 167 do CPP).
5. Furto qualificado
pela escalada
Art. 171, 2.ª parte,
do CPP
A escalada  compreende  o  ingresso  em  determinado  lugar  por
meio  anormal,  exigindo  do  agente  um  esforço  incomum  ao
homem médio para transposição do obstáculo. Ex.: Penetração
no  lugar  por  meio  de  janela,  telhado,  saltando  muros  ou
portões, através de túneis etc. Quanto à necessidade de perícia
no   obstáculo   vencido,   duas   correntes   são   aceitas   pelos
Tribunais:
1.ª Corrente: Se a própria natureza do obstáculo superado pelo
agente  já  revela,  por  si,  esforço  incomum,  é  desnecessária  a
perícia. Ex.: Ingresso na casa através de janela basculante. Por
outro  lado,  se  tal  esforço  não  fica  evidente,  é  imperativo  o
exame  pericial.  Ex.:  O  ato  de  pular  o  muro  apenas  implica
escalada quando esse mesmo muro, pela sua altura, não pode
ser  ultrapassado  com  um  simples  salto.  Em  tais  casos,  a  falta
de  perícia  e  o  seu  suprimento  pela  prova  testemunhal  apenas
se justificam quando não for possível realizá-la, v.g., a hipótese
de  o  portão  inutilizado  pelo  agente  ter  sido  substituído  por
outro.
2.ª  Corrente:  Tratando-se  a  escalada  de  expediente  que  não
deixa  vestígios,  a  realização  de  perícia  pode,  sempre,  ser
suprida por outros meios de prova.
6. IncêndioArt. 173 do CPP
Estabelece o art. 173 do CPP que, no caso de incêndio, os peritos
[/PAGINA 541]

[PAGINA 542]
verificarão  a  causa  e  o  lugar  em  que  houver  começado,  o
perigo que dele tiver resultado para a vida ou para o patrimônio,
a  extensão  do  dano  e  o  seu  valor  e  as  demais  circunstâncias
que interessarem à elucidação do fato.
Em  tese,  a  realização  da  perícia  técnica  é  necessária  para  a
comprovação do caráter criminoso do incêndio. No entanto, se
o  conjunto  probatório,  aí  se  incluindo  a  prova  testemunhal,
permitir essa conclusão, a perícia poderá ser dispensada.
7. Porte ilegal de
arma de fogo
Art. 175 do CPP
Dispõe o art. 175 do CPP que os instrumentos do crime deverão
ser  periciados,  a  fim  de  se  comprovar  a  respectiva  natureza  e
eficiência.
Aplicado esse dispositivo ao crime de porte ilegal, infere-se que,
em   princípio,   a   arma   utilizada   deverá   ser   apreendida   e
submetida  a  exame  para  verificação  de  sua  potencialidade
lesiva.
Divide-se a jurisprudência quanto à possibilidade de condenação
pelos  crimes  dos  arts.  14  e  16  da  Lei  10.826/2003  (porte  de
arma    de    fogo    de    uso    permitido    e    de    uso    restrito,
respectivamente) na hipótese de não ocorrerem a apreensão e
o periciamento. Assim:
1.ª Corrente:  O  crime  de  porte  ilegal  exige  a  comprovação  da
potencialidade lesiva da arma de fogo, não bastando a simples
indicação de perigo abstrato.
2.ª Corrente:  Trata-se  o  porte  ilegal  de  arma  de  fogo  de  crime
de  perigo  abstrato,  que  se  configura  com  o  simples  fato  de
serem praticadas as condutas descritas nos verbos dos arts. 14
e  16  da  Lei  10.826/2003.  Logo,  prescindível  a  apreensão  e
perícia.

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Na esteira da posição dominante, não é necessário que a arma
esteja municiada para que se configure o crime de porte ilegal.
8. Roubo majorado
pelo uso de arma
de fogo
Art. 157, § 2.º, I, do
CP e art. 175 do
CPP
A perícia na arma de fogo utilizada na prática do roubo justifica-se
no  art.  175  do  CPP,  dispondo  que  os  instrumentos  do  crime
deverão ser examinados a fim de lhes comprovar a natureza e
eficiência.
Na   hipótese   de   ausência   desta   perícia,   compreende   a
jurisprudência:
1.ª Corrente: É imprescindível o exame pericial com a finalidade
de comprovar a potencialidade lesiva da arma de fogo. Ausente
este  exame,  impõe-se  a  desclassificação  da  conduta  para
roubo na modalidade simples.
2.ª Corrente (majoritária): O reconhecimento da causa especial
de  aumento  de  pena  pode  ocorrer  a  partir  de  outros  meios  de
prova,  não  sendo  indispensável  a  perícia.  Mesmo  porque  tal
majorante se justifica no maior poder de intimidação do agente
e  não  apenas  no  perigo  causado  ao  ofendido  em  decorrência
da utilização de arma de fogo.
9. Disparo de arma
de fogo
Art. 175 do CPP
A necessidade de perícia fundamenta-se no art. 175 do CPP.
Ausente este exame, divide-se a jurisprudência:
1.ª Corrente: É necessária a perícia, sob pena de inviabilizar-se
a condenação.
2.ª Corrente (majoritár
[/PAGINA 542]

[PAGINA 543]
ia): O delito do art. 15 da Lei 10.826/2003
pode   ser   comprovado   mediante   prova   testemunhal,   sendo
desnecessários a apreensão e o periciamento da arma, mesmo
porque,   se   houve   o   disparo,   a   potencialidade   lesiva   é
inequívoca.
10. Grafia em
escritos
Art. 174 do CPP
Trata-se da perícia estabelecida no Código de Processo Penal
com  a  finalidade  de  confrontar  a  grafia  incorporada  a  um
determinado documento com a letra da pessoa suspeita de tê-
lo produzido.
Para  sua  realização,  a  autoridade  policial  ou  judicial  poderá
requisitar  documentos  existentes  em  órgãospúblicos  para  fins
de confrontação (art. 174, III). A referência de que tal requisição
deve   ser   feita   a estabelecimentos   públicos   decorre   da
necessidade de que não haja dúvidas sobre a autenticidade do
documento utilizado na comparação.
Em  que  pese  o  art.  174,  IV  estabelecer  que,  na  ausência  de
documentos para fins de confrontação, a autoridade “mandará”
que  a  pessoa  escreva  o  que  lhe  for  ditado,  é  entendimento
consolidado   que   o   investigado   ou   acusado   não   pode   ser
obrigado  a  fornecer  material  gráfico,  sob  pena  de  violação  ao
privilégio nemo   tenetur   se   detegere    (privilégio    da    não
autoincriminação).
11. Crimes contra a
Arts. 527 e
Nos crimes contra a propriedade imaterial, havendo vestígios, o
exame de corpo de delito será condição de procedibilidade para
o exercício da ação penal. Sem ele, não poderão a denúncia e
a queixa ser recebidas.
Nos crimes contra a propriedade imaterial de ação penal privada,
o ofendido, fazendo prova de seu direito de ação (legitimidade),
deverá  requerer  ao  juiz  a  apreensão  do  objeto  para  fins  de
perícia.   Neste   caso,   o   exame   será   feito   por   dois   peritos

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
8.11
8.11.1
propriedade
imaterial
530-D do CPP
nomeados pelo juiz (art. 527).
Opostamente,   nos   crimes   de   ação   pública   não   haverá   a
necessidade   de   o   Ministério   Público   requerer   ao   juiz   a
apreensão   do   objeto   a   ser   periciado,   o   que   poderá   ser
efetivado,  diretamente,  pela  autoridade  policial,  respeitadas,
obviamente, as restrições à busca domiciliar (art. 530-B). Aqui,
o  exame  poderá  ser  feito  por  apenas  um  perito  (o  art.  530-D
refere-se   a   “pessoa   tecnicamente   habilitada”,   no   singular,
portanto).
12.
Falsificação de
documento
Art. 158 do
CPP
A  exigência  de  perícia  fundamenta-se  no  art.  158  do  CPP,
obrigando a este exame quando se tratar de infração que deixa
vestígio.
Em tal situação, a perícia é indispensável, sob pena de inviabilizar
o  prosseguimento  da  ação  penal  e  a  prolação  de  sentença
condenatória.
13. Dano
Art. 158 do
CPP
O crime de dano, logicamente, deixa vestígios. Sendo assim, a
perícia é necessária, ex vi do art. 158.
Independentemente  desta  regra,  compreende  a  jurisprudência
que  a  falta  do  exame  de  corpo  de  delito  não  impede  a
propositur
[/PAGINA 543]

[PAGINA 544]
a   da   ação   penal,   não   só   porque   ele   pode   ser
produzido  na  fase  instrutória,  mas,  também,  porque  pode  ser
suprido pela prova testemunhal, na forma do art. 167 do CPP.
14. Tortura
(Lei
9.455/1997)
Art. 158 do
CPP
Nem sempre a tortura deixa vestígios. Deixando-os, incide a regra
geral do art. 158.
Sem  embargo,  é  possível  o  suprimento  da  perícia  por  outros
meios  de  prova  quando  os  vestígios  houverem  desaparecido
(art. 167).
15. Crimes contra a
dignidade sexual
Art. 158 do CPP
A materialidade dos crimes contra a dignidade sexual, havendo
vestígios,  deve  ser  atestada  mediante  exame  de  corpo  de
delito.
Não obstante, é tranquila a jurisprudência no sentido de que nos
crimes contra a dignidade sexual, a despeito da previsão do art.
158 do CPP, pode o exame de corpo de delito ser suprido por
outros   meios   de   prova   quando   tiverem   desaparecido   os
vestígios.
16.
Embriaguez ao
volante
Art. 306 da Lei
9.503/1997
A influência do álcool ou de outra substância psicoativa que cause
dependência pode ser comprovada por meio de etilômetro e de
exame  de  sangue,  ou,  na  recusa  do  motorista,  por  qualquer
outro  meio  de  prova  lícita,  tais  como  exame  clínico,  vídeos  e
prova testemunhal.
INTERROGATÓRIO DO RÉU (ARTS. 185 A 196 DO CPP)
Conceito
O interrogatório é ato por meio do qual procede o magistrado à oitiva do réu. Corolário da ampla defesa e do contraditório,
sua oportunidade está prevista em todos os procedimentos criminais, embora possa existir variação quanto ao momento em que
deva  ser  aprazado.  Antes  das  reformas  introduzidas  ao  Código  de  Processo  Penal  pela  Lei  11.719/2008,  era  normalmente
realizado  no  início  do  processo,  logo  após  o  recebimento  da  denúncia  ou  queixa  e  citação.  Na  atualidade,  foi  relegado,  como
regra, à fase posterior à instrução, embora em alguns procedimentos ainda persista previsão de sua efetivação nos termos iniciais
do processo.

8.11.2
•
•
Características
Apresenta o interrogatório do réu as seguintes características essenciais:
a) Obrigatoriedade: Tratando-se da oportunidade de que dispõe o réu de informar ao juízo sua versão quanto aos fatos, em
verdadeiro  exercício  de  autodefesa,  o  aprazamento  do  interrogatório  do  réu  no  curso  do  processo  penal  é  imprescindível,  sob
pena de nulidade processual (art. 564, III, e, do CPP).
Em  face  desta  característica  inerente  ao  interrogatório  judicial,  tem-se  questionado  a  sua  obrigatoriedade  na  hipótese  em
que, não comparecendo injustificadamente o acusado na data aprazada pelo juízo apesar de citado pessoalmente, venha ele, em
momento posterior a ser preso ou a participar espontaneamente dos atos judiciais. Doutrinariamente, tem-se compreendido que,
nesses casos, deverá o juiz, revogando os efeitos da revelia, aprazar nova data para que seja ele interrogado antes da sentença.
Dentro  do  princípio  de  que  ninguém  pode  ser  condenado  sem  ser  ouvido,  co
[/PAGINA 544]

[PAGINA 545]
nsidera-se  que,  encontrando-se  o  agente  em  lugar
certo e conhecido,  seu  interrogatório  faz  parte  da  essência  do  processo,  importando  em  nulidade  a  sua  ausência.  Não  obstante
esta  linha  de  pensamento,  a  jurisprudência  tem  flexibilizado  a  exigência  para  considerar  como  nulidade  relativa,  sujeita  à
preclusão se não arguida em momento oportuno, a não audição do acusado que não compareceu ao interrogatório e que, a partir
de  dado  momento,  passou  a  acompanhar  os  atos  judiciais,  importando  o  entendimento  contrário  em  “privilegiar  o  descaso  dos
réus quanto à aplicação da lei penal, em detrimento do interesse público relativo ao jus puniendi”. Evidentemente, esta questão é
importante  apenas  nos  procedimentos  em  que  o  interrogatório  deva  ser  realizado  previamente  à  fase  instrutória  (v.g.,
procedimento da lei de drogas), não possuindo nenhuma relevância em ritos em que esse ato processual deva ser feito na própria
audiência de instrução, logo antes dos debates orais e da prolação de sentença.
E se fosse o acusado preso após a prolação da sentença, encontrando-se o processo em grau de recurso? Nesta hipótese,
entendemos não ser necessário o aprazamento de interrogatório, sendo reiteradas as decisões no sentido de que, “se o paciente,
revel,  foi  preso,  tão  somente,  após  a  prolação  da  sentença  condenatória,  não  há  que  se  falar  em  nulidade  do  mencionado
provimento  jurisdicional  e  muito  menos  da  instrução  processual,  por  ausência  de  interrogatório  daquele”
48
.  Sem  embargo,  no
âmbito  do  Pretório  Excelso  já  se  compreendeu  que  “há  violação  ao  art.  185  do  Código  de  Processo  Penal  quando  o  réu  não  é
interrogado,  mesmo  que  preso  no  período  que  medeia  entre  a  lavratura  da  sentença  e  o  julgamento  da  apelação,  até  porque  o
interrogatório é meio de prova”
49
.
b)  Ato  personalíssimo  do  imputado:  Somente  o  imputado  é  que  pode  e  deve  ser  interrogado,  não  sendo  possível  sua
representação, substituição ou sucessão neste ato por qualquer pessoa. E se o acusado não possuir condições mentais para ser
interrogado? Neste caso, é preciso distinguir duas hipóteses:
A incapacidade sobreveio à prática da infração penal: neste caso, não há falar em interrogatório do acusado em face da
regra  inscrita  no  art.  152  do  CPP,  segundo  a  qual  a  doença  mental  superveniente  à  infração  penal  faz  com  que  o
processo criminal permaneça paralisado até que se restabeleça o imputado ou, acrescentamos, até que prescreva o crime
atribuído, visto que a fluência do prazo prescricional não ficará suspensa nesse interregno.
A  incapacidade  mental  do  acusado  preexistia  ao  tempo  da  infração  penal:  dispõe  o  art.  151  do  CPP  que,  nesta
situação, o processo criminal terá prosseguimento, assistido o acusado por curador (na prática, o seu próprio advogado
ou, caso não possua, outro nomeado pelo juízo). Não possuindo o r
[/PAGINA 545]

[PAGINA 546]
éu condições de se expressar validamente perante o
juiz, restará prejudicado o ato, não sendo lícito, por exemplo, que se realize o interrogatório na pessoa do curador que
lhe  foi  nomeado.  Caberá,  então,  ao  juiz  “ordenar  o  prosseguimento  da  ‘persecutio  criminis’,  com  a  presença  do
mencionado  curador,  que  atuará,  ressalvados  os  atos  de  caráter  personalíssimo,  como  representante  do  imputado  nos
demais atos processuais”
50
.
c) Oralidade: A regra é que seja o interrogatório realizado por meio de perguntas e respostas orais. Entretanto, tal oralidade
não  chega  a  ser  essencial  ao  ato,  tanto  que  o  próprio  Código  prevê  exceções  a  esta  característica  nos  arts.  192  e  193,  ao
estabelecer normatização própria para o interrogatório do surdo, do mudo, do surdo-mudo e do estrangeiro.
Assim, ao acusado surdo serão as perguntas apresentadas por escrito e ele as responderá oralmente. Ao mudo, as perguntas
serão  feitas  oralmente,  e  as  respostas  dadas  por  escrito.  No  caso  de  surdo-mudo,  tanto  as  perguntas  como  as  respostas  serão
escritas.  Caso,  além  de  portador  de  deficiência,  seja  analfabeto  o  interrogado,  poderá  servir  de  intérprete,  sob  compromisso,
pessoa habilitada e nomeada pelo juízo (art. 192, parágrafo único, do CPP).
Caso  o  interrogado  não  fale  a  língua  nacional,  deverá  o  magistrado,  igualmente,  proceder  à  nomeação  de  tradutor.  E se o
magistrado  conhecer  o  idioma  do  réu?  Mesmo  assim  a  figura  do  tradutor,  sob  compromisso,  faz-se  necessária  em  face  dos
termos  expressos  e  inequívocos  do  art.  193  do  CPP  (“Quando  o  interrogando  não  falar  a  língua  nacional,  o  interrogatório  será
feito por meio de intérprete”).

8.11.3
Observamos,  por  fim,  que  na  dicção  atual  do  Código  de  Processo  Penal,  aboliu--se,  em  face  da  Lei  10.792/2003,  a  regra
constante da antiga redação do art. 195 no sentido de que as respostas do acusado seriam ditadas pelo juiz. Tal ocorreu em razão
do  avanço  tecnológico,  sendo  comum  a  utilização  em  audiências  do  método  da  estenotipia  ou  de  registros  eletrônicos
posteriormente degravados por servidor do juízo, incorporando a reprodução fiel de todas as falas havidas no ato judicial.
Relevante, outrossim, que tenha o magistrado a atenção necessária quanto ao comportamento do interrogado, consignando
no termo eventuais reações anômalas que, no curso do ato, venha ele a externar como, por exemplo, se vacila ou se demonstra
firmeza em responder a determinado aspecto relevante, se revela arrependimento ou frieza quanto ao ato delituoso praticado e até
mesmo evidências físicas (v.g., sudorese ou rubor).
d) Publicidade:  O  interrogatório,  em  regra,  será  um  ato  público,  podendo  qualquer  pessoa  assistir  a  ele.  Destina-se  esta
publicidade  à  comprovação  de  que  as  declarações  do  réu  foram  prestadas  espontaneamente,  sem  nenhuma  forma  de  pressão.
Entretanto,  s
[/PAGINA 546]

[PAGINA 547]
e  da  publicidade  do  interrogatório  (assim  como  de  qualquer  audiência  judicial)  puder  resultar  escândalo,
inconveniente  grave  ou  perigo  de  perturbação  da  ordem,  o  juiz  poderá,  de  ofício  ou  a  requerimento  da  parte  ou  do  Ministério
Público, determinar que o ato seja realizado a portas fechadas, limitando o número de pessoas que possam estar presentes.
e) Individualidade: Na hipótese de existirem dois ou mais réus no mesmo processo, não permite o Código o interrogatório
conjunto.  Será  preciso,  conforme  a  redação  do  art.  191,  que  proceda  o  magistrado  ao  interrogatório  em  separado,  não  sendo
possível sequer que um assista ao interrogatório do outro, mesmo que já tenha sido interrogado. Isso é importante tendo em vista
que, havendo, eventualmente, versões contraditórias, poderá o juiz acareá-los, prova esta que restaria sem nenhuma eficácia caso
um dos acusados tivesse assistido à versão do outro.
f) Faculdade de perguntas pela acusação e defesa:  Anteriormente  à  alteração  introduzida  ao  Código  de  Processo  Penal
pela Lei 10.792/2003, considerava-se o interrogatório como ato personalíssimo do juiz em razão da circunstância de que, além
dos questionamentos determinados pela antiga redação do art. 188 (hoje correspondente ao art. 187), unicamente ao magistrado
cabia  eleger  as  perguntas  a  serem  realizadas  ao  interrogado.  Na  atualidade,  o  art.  188  do  CPP  passou  a  contemplar  às  partes  a
faculdade  de  realizarem  questionamentos  ao  acusado  (“após  proceder  ao  interrogatório,  o  juiz  indagará  das  partes  se  restou
algum fato para ser esclarecido, formulando as perguntas correspondentes se o entender pertinente e relevante”).
De qualquer sorte, a par desta alteração introduzida ao Código, cabe lembrar que as intervenções realizadas ao interrogado
pelas  partes  deverão  ser  feitas  por  intermédio  do  juiz,  o  qual  poderá  indeferir  determinadas  perguntas  se  as  entender
impertinentes  (sem  nenhuma  relação  com  o  fato  investigado)  ou  irrelevantes  (relativas  ao  fato  apurado,  mas  sem  nenhuma
importância no respectivo esclarecimento). Mantém-se, então, aqui, o sistema presidencialista de inquirição. Atente-se, porém,
que, no interrogatório realizado no curso do julgamento pelo júri, as perguntas serão realizadas diretamente ao réu pela acusação
e  pela  defesa  (art.  474,  §  1.º).  Já  quanto  a  eventuais  indagações  dos  jurados  ao  acusado  permanece  a  sistemática  de  que  sejam
feitas por intermédio do juiz (art. 474, § 2.º).
Interrogatório no curso do processo:
1.º) Juiz efetua ao acusado perguntas, na forma do que dispõe o art. 187 do CPP;
2.º) Acusação poderá realizar perguntas ao réu por meio do juiz (art. 188 do CPP);
3.º) Defesa poderá realizar perguntas ao réu por meio do juiz (art. 188 do CPP).
Interrogatório durante a sessão de julgamento pelo júri (art. 474 do CPP):
1.º) Juiz efetua perguntas ao réu;
2.º) Acusação poderá realizar per
[/PAGINA 547]

[PAGINA 548]
guntas ao réu, dirigindo-se a ele diretamente;
3.º) Defesa poderá realizar perguntas ao réu, dirigindo-se a ele diretamente;
4.º) Jurados poderão realizar perguntas ao réu por meio do juiz.
Natureza jurídica
Até  o  advento  da  Lei  10.792/2003,  três  posições  existiam  acerca  da  natureza  jurídica  do  interrogatório,  a  saber:  meio  de
prova, meio de defesa e, por fim, meio de prova e meio de defesa.
Ingressando  em  vigor  a  referida  lei,  consolidou-se  o  entendimento  de  que  o  interrogatório,  embora  não  tenha  perdido  sua
natureza  de  meio  de  prova  –  tanto  que  permanece  inserido  no  capítulo  pertinente  às  provas  no  Código  de  Processo  Penal  –,
assume, predominantemente, a condição de meio de defesa, entendimento este coerente com o que já sinalava o art. 5.º, LXIII,
da  CF,  ao  garantir  ao  réu  o  direito  de  permanecer  calado,  e  com  as  alterações  introduzidas  ao  Capítulo  III  do  Título  VII  do

8.11.4
8.11.5
Código no sentido de tornar obrigatória a presença  de  defensor  e  facultar  ao  acusado  o  direito  de  entrevista  prévia  e  reservada
com seu advogado.
Obrigatoriedade de assistência por advogado
Até  dezembro  de  2003,  havia  controvérsias  sobre  a  imprescindibilidade  ou  não  da  presença  de  advogado  no  ato  do
interrogatório. Embora parcela jurisprudencial minoritária entendesse necessária essa assistência, a verdade é que não havia regra
processual  obrigando  a  tanto,  ressalvada  a  previsão  do  art.  194  do  CPP,  este,  sim,  exigindo  a  presença  de  curador  (que  não
passava da figura do advogado) ao réu que tivesse idade inferior a 21 anos.
A partir da alteração do Código pela Lei 10.792/2003, a presença de defensor no ato do interrogatório do réu passou a ser
considerada  obrigatória,  sob  pena  de  nulidade  absoluta.  Destarte,  considerando  a  atual  redação  do  art.  185,  caput,  do  CPP,
alterado  pela  Lei  10.792/2003,  ausente  advogado  constituído  pelo  réu,  impõe-se  ao  juiz  nomear  um  para  assisti-lo,  restando
revogada, expressamente, a referida regra do art. 194 do CPP e prejudicados, em consequência, o art. 262 e a parte final da alínea
c do inciso III do art. 564 do CPP, dispondo sobre a nulidade por falta desse curador ao menor de 21 anos. Enfim, o fator etário
não  apresenta  mais  nenhuma  relevância,  sendo  imprescindível  a  presença  de  defensor  no  interrogatório  independentemente  da
idade do interrogado.
Tendo em vista que o art. 6.º, V, do CPP, ao tratar do interrogatório policial, estabelece que este obedecerá às formalidades
do interrogatório judicial, no que for aplicável, questionam alguns acerca da necessidade de advogado, também, nessa fase. Na
esteira da imensa maioria doutrinária e jurisprudencial, entendemos negativamente, vale dizer, que na fase policial é totalmente
prescindível  a  figura  do  defensor  no  interrogatório  do  investigado  (salvo  nas  hipóteses  de  flagrante,  quando  esse  direito  é
c
[/PAGINA 548]

[PAGINA 549]
onstitucionalmente  assegurado).  A  razão  dessa  posição  é  óbvia:  o  inquérito  policial  é  inquisitorial,  destinando-se  a  fornecer
elementos  à  acusação  pública  ou  privada.  Não  há,  nessa  fase,  presente  a  garantia  constitucional  da  ampla  defesa  e  do
contraditório. Nessa mesma linha, entendemos, igualmente, prejudicada a regra do art. 15 do CPP, que prevê a figura de curador
ao  interrogando  menor  de  21  anos  na  fase  do  inquérito.  E  isso  porque  a  razão  da  exigência  residia  no  hiato  existente  entre  a
maioridade  civil  e  a  penal.  Hoje,  dispondo  o  Código  Civil  que  a  maioridade  civil  coincide  com  a  penal  aos  18  anos  de  idade,
parece evidente que restou prejudicada, completamente, a citada regra do art. 15 do Código. Em suma, na fase policial, não serão
necessários nem advogado tampouco curador, independentemente da idade do investigado (desde, é claro, que maior de 18 anos,
visto  que  os  procedimentos  relativos  ao  ato  infracional  praticado  por  criança  e  por  adolescente  obedecem  a  regras  próprias,
ditadas pela Lei 8.069/1990).
Direito de entrevista pessoal e reservada
O  art.  185,  §  5.º,  1.ª  parte,  do  CPP  assegura  ao  réu,  antes  do  início  de  seu  interrogatório,  o  direito  de  entrevistar-se
reservadamente com seu advogado. Objetivou o legislador, com isso, facultar ao imputado um último contato com o defensor, a
fim de que possa receber as devidas orientações sobre a postura que deve adotar por ocasião de seu depoimento ao juiz.
Considerando  a  amplitude  do  §  5.º,  que  se  refere  a  qualquer  modalidade  de  interrogatório,  detecta-se  que  o  direito  de
entrevista deve ser assegurado tanto ao réu preso como ao solto, não importando, ainda, se é o caso de ato realizado no próprio
juízo em que tramita o processo criminal ou por meio de carta precatória. Irrelevante, também, que se trate de hipótese em que
presente  advogado  constituído  pelo  réu  ou  nomeado  pelo  juiz  para  acompanhar  a  audiência,  já  que  a  lei  não  faz  nenhuma
distinção  neste  sentido.  Evidentemente,  ao  interrogatório  realizado  no  âmbito  do  inquérito  policial  não  se  aplica  o  disposto  no
referido  §  5.º  do  art.  185  do  CPP,  primeiro  porque  o  dispositivo  é  expresso  ao  referir  que  o  juiz  garantirá  ao  réu  o  direito  de
entrevista prévia e reservada, deixando claro tratar-se de faculdade inerente ao interrogatório judicial; e, segundo, porque esse
direito outorgado à defesa é corolário das garantias do contraditório e da ampla defesa, as quais não incidem na fase do inquérito,
que possui natureza inquisitorial.
O Código não estabelece o tempo que deva ser facultado pelo magistrado para o exercício do direito de entrevista. Deverá,
contudo,  ser  um  lapso  razoável,  capaz  de  permitir  o  mínimo  de  efetividade  no  contato  entre  réu  e  advogado,  considerando-se,
muito especialmente, a gravidade e o número de infrações imputadas
[/PAGINA 549]

[PAGINA 550]
no processo.
Quanto  à  natureza  da  nulidade  consequente  à  eventual  não  concessão  desse  direito,  tem-se  percebido  a  tendência  dos
Tribunais  em  considerá-la  relativa,  e  não  absoluta.  Desse  modo,  o  vício  não  será  capaz  de  acarretar,  por  si  só,  a  nulidade  do
processo, exigindo-se, para tanto, além da arguição oportuna, a demonstração de efetivo prejuízo para a defesa, de acordo com o
princípio pas de nullité sans grief, adotado pelo art. 563 do Código de Processo Penal
51
.
E  quando  se  tratar  de  interrogatório  que  deva  ser  realizado  mediante  videoconferência  ou  outro  sistema  análogo?  Essa
modalidade de interrogatório encontra-se autorizada no art. 185, § 2.º, do CPP, podendo ser utilizada se ocorrentes as hipóteses

•
•
•
•
8.11.6
8.11.7
contempladas nos seus incisos I a IV, quais sejam:
Prevenir risco à segurança pública quando se tratar do interrogatório de réu suspeito de integrar organização criminosa, ou
se houver risco de fuga;
Viabilizar  a  participação  do  acusado  no  interrogatório  caso  haja  dificuldade  de  seu  comparecimento  por  motivo  de
enfermidade ou outra circunstância pessoal;
Evitar a interferência do réu no ânimo de testemunhas ou ofendido; e, por fim,
Se questões gravíssimas de ordem pública o exigirem.
Considerando que, nestes casos, tanto junto ao réu, no local em que se encontra preso, como no fórum, perante o magistrado
que preside o interrogatório on-line, deverá haver advogado presente, infere-se do art. 185, § 5.º, 2.ª parte, que a efetivação do
direito  à  orientação  profissional  deverá  ocorrer  não  apenas  facultando-se  o  contato  prévio  entre  o  réu  e  o  defensor  que  o  está
acompanhando  no  estabelecimento  prisional,  como  também  mediante  a  disponibilização  de  linhas  telefônicas  reservadas para
comunicação entre o defensor que esteja no presídio e o advogado presente na sala de audiência do fórum, e entre este último e o
interrogando  preso.  Tratando-se  de  canal  reservado  de  comunicação,  como  reza  o  artigo,  qualquer  interceptação  que  seja  feita
em relação a essas conversas, ainda que com ordem judicial, será prova ilícita, em face da violação tanto ao direito de defesa que
se busca assegurar com tal ordem de contato como à garantia da intimidade que decorre da relação advogado x cliente.
Em síntese:
Direito ao silêncio (privilégio nemo tenetur se detegere)
Nos  termos  do  art.  186  do  CPP,  antes  de  iniciar  o  interrogatório,  deverá  o  juiz  advertir  o  acusado  de  seu  direito  de
permanecer calado, sendo que tal silêncio, não importando em confissão, não poderá ser interpretado em prejuízo de sua defesa.
Essa garantia, prevista ao interrogatório judicial, tem igual aplicação ao interrogatório policial, conforme dispõe o art. 6.º, V, do
CPP.
Importante referir que essa previsão legislativa decorreu de alteração introduzida pela Lei 10.792/2003, pois, anteriormente,
dispunha  o  Código,  no  mesmo  artigo,  que  o
[/PAGINA 550]

