[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 2401-2450
ARQUIVO_ORIGINAL: Código de Processo Penal Comentado - Renato Brasileiro - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 2401]
estender esse mesmo 
raciocínio ao processo penal, até mesmo para 
uniformizarmos a contagem de prazos proces­
suais, independentemente da natureza do feito 
(cível, criminal, trabalhista, eleitoral,, etc). No 
entanto, o art. 798, caput, do CPP, é categórico 
ao afirmar que todos os prazos serão contínuos e 
peremptórios, não se interrompendo por férias, 
domingo ou dia feriado. Logo, como a lei pro­

Aft. 798 \  CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
cessual não foi omissa em relação ao assunto, 
parece-nos  inviável  sustentar  a  aplicação  do 
art. 219 do novo CPC ao processo penal, até 
mesmo porque a analogia pressupõe a omissão 
do legislador, o que, in casu, não teria ocorrido. 
Pelo contrário. A lei processual penal é expres­
sa no sentido de que os prazos processuais são 
contínuos  e  peremptórios,  leia-se,  são  com­
putados dias úteis e não úteis, com a ressalva 
de que,  na hipótese de o prazo terminar em 
domingo ou feriado, considera-se prorrogado 
até o dia útil imediato (CPP, art. 798, §3°). Por 
ser a analogia recurso de autointegração (Lei 
de Introdução às normas do Direito Brasileiro, 
art. 4o), e não instrumento de derrogação de 
texto ou de procedimento legal, seu emprego 
só pode ser admitido quando a lei for omissa. 
Tendo em conta que o CPP não é omisso em 
relação ao computo dos dias úteis para a conta­
gem de prazos processuais, e considerando que 
não consta das disposições finais e transitórias 
do  novo  CPC  (arts.  1045  a  1072)  qualquer 
referência  à  revogação  do  art.  798  do  CPP, 
nem tampouco quanto à aplicação da regra do 
art. 219 ao processo penal, revela-se inviável 
estender a referida regra aos feitos criminais.
6.  Prazo em dobro: os membros da Defen- 
soria Pública da União, da Defensoria Pública 
do  Distrito  Federal  e  dos  Territórios,  e  da 
Defensoria  Pública  dos  Estados  têm  prazo 
em  dobro  para  recorrer,  nos  exatos  termos 
dos  arts.  44,  inciso  I,  89,  inciso  I,  e  128,  in­
ciso I, todos da Lei Complementar n.  80/94, 
respectivamente. Essa concessão de prazo em 
dobro à Defensoria Pública não é incompatível 
com  o  princípio  da  isonomia e  paridade  de 
armas. Na verdade, como observa a doutrina 
(GRINOVER, Ada Pellegrini; GOMES FILHO, 
Antônio  Magalhães;  FERNANDES,  Antônio 
Scarance. Recursos no processo penal. 6a ed. São 
Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2009. p. 
86), “em observância às dificuldades inerentes 
à preparação da defesa dos necessitados -  eco­
nômica  ou  mesmo juridicamente  carentes, 
como o revel -  e na busca da 
par condido e da 
igualdade real, a lei concedeu aos integrantes 
das defensorias públicas o benefício do prazo 
em  dobro,  o  qual  abrange,  evidentemente,  a 
dilatação do prazo para recorrer”. Em relação
ao prazo em dobro do Defensor Público Fede­
ral no âmbito dos Juizados Especiais Federais, 
especial atenção deve ser dispensada ao art. 9o 
da Lei n. 10.259/01, que prevê que não haverá 
prazo diferenciado para a p
[/PAGINA 2401]

[PAGINA 2402]
rática de qualquer 
ato processual pelas pessoas jurídicas de direito 
público, inclusive a interposição de recursos, 
devendo a citação para audiência de concilia­
ção ser efetuada com antecedência mínima de 
30  (trinta)  dias.  Há quem  entenda que  seria 
inconstitucional que uma Lei Ordinária -  in 
casu, a Lei n.  10.259/01  (art. 9o) -, derrogasse 
prazo  diferenciado  conferido  à  Defensoria 
Pública da União por Lei Complementar (LC 
80/94, art. 4 4 ,1), respaldado pelo art.  134 da 
Constituição  Federal.  Sustenta-se,  ademais, 
que o dispositivo do art. 9o da referida Lei não 
se aplica à Defensoria Pública da União, já que 
ela não é uma pessoa jurídica de direito públi­
co, mas sim um órgão inserido na estrutura do 
Ministério da Justiça, incumbido da orientação 
jurídica e da defesa dos necessitados. Prevale­
ce, no entanto, o entendimento de que o fato 
de  a  Lei  Complementar n.  80/94  conferir  a 
prerrogativa de prazo em dobro aos defensores 
públicos não autoriza a concessão de privilégio 
no  âmbito  dos  Juizados  Especiais  Federais, 
uma vez que os Juizados são guiados pelo prin­
cípio da isonomia entre as partes. Embora se 
garanta ao defensor dativo a intimação pessoal, 
o prazo em dobro é prerrogativa exclusiva da 
Defensoria Pública. Quanto ao prazo em dobro 
para o Ministério Público, há de se ficar atento 
à diferença entre o processo civil e o penal: se, 
naquele, o Ministério Público tem prazo em 
dobro para recorrer quando atua como parte 
(CPC, art.  188, infine), no âmbito processual 
penal, o Ministério Público não faz jus ao prazo 
em dobro para recorrer. Com redação distinta, 
o  novo  CPC  outorga  ao  Ministério  Público 
prazo em dobro para manifestar-se nos autos, 
salvo quando a lei estabelecer expressamente 
prazo próprio para o Ministério Público (art. 
180, caput,  e  §2°,  do  novo  CPC).  Como  o 
dispositivo  não  faz  qualquer  referência  ao 
ato processual para o qual se defere prazo em 
dobro ao órgão ministerial, conclui-se que esta 
prerrogativa é válida para qualquer manifesta­
ção, e não apenas para recorrer.

LIVRO VI • DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 798
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) O legislador, tendo presentes razões de or­
dem material e estrutural que oneram o desempenho, 
pelo Defensor Público, dos relevantes encargos que se 
inserem  na esfera de suas atribuições  institucionais, 
estabeleceu mecanismos compensatórios destinados 
a  viabilizar,  em  plenitude,  o  exercício  das funções 
cometidas a esse agente estatal, outorgando-lhe, em 
conseqüência, (a) a prerrogativa de receber, pessoal­
mente, a intimação de todos os atos do processo e (b) o 
benefício de dispor da contagem em dobro dos prazos 
processuais (Lei  n° 1.060/50, art. 5o, § 5o, na redação 
dada pela Lei n° 7.871/89, c/c a Lei Complementar n° 
80/94, art. 44,1; art. 89,1, e art. 128,1), mesmo que se 
cuide de procedimentos de natureza penal. Preceden­
tes. -Tempestividade do recurso de agravo interposto, 
c
[/PAGINA 2402]

[PAGINA 2403]
onsiderada,  no  ponto,  a  contagem   em  dobro  do 
prazo recursal. Ordem de"habeas corpus" concedida 
para  determinar a  apreciação  e o julgamento,  pelo 
Superior Tribunal  de Justiça,  do  recurso  de agravo 
interposto naquela instância judiciária". (STF, 2aTurma, 
HC 81.019/MG, Rei. Min. Celso de Mello, j. 23/10/2001, 
DJe 200 22/10/2009).
STJ:"(...)  É pacífico o entendimento desta  Corte de 
que, em se tratando de matéria criminal, o prazo para 
oposição de embargos de declaração é de dois dias, 
nos termos dos artigos 619 do Código  de  Processo 
Penal e 263 do Regimento Interno do SuperiorTribunal 
de Justiça. A prerrogativa de prazo em dobro conce­
dida ao defensor público não se estende ao defensor 
dativo, que não integra o serviço estatal de assistência 
judiciária.  Embargos  de declaração  rejeitados". (STJ, 
6a Turma, EDcl no AgRg no Ag 1.297.442/SP, Rei. Min. 
Haroldo Rodrigues -  Desembargador convocado do 
TJ/CE -,j. 19/08/2010, DJe 20/09/2010).
STJ:"(...) O  entendimento pacífico desta Corte Superior 
é no sentido de que o Ministério Público, em matéria 
penal, não goza da prerrogativa da contagem dos pra­
zos recursais em dobro. No caso dos autos, a intimação 
ocorreu  com  a  entrega  do arquivo digital contendo 
cópia do processo eletrônico em 17/08/2012 e o Agra­
vo Interno foi  protocolado somente em 27/08/2012, 
extrapolando o quinquênio legal, previsto no art. 258 
do Regimento Interno do SuperiorTribunal de Justiça. 
Agravo  Regimental  não  conhecido".  (STJ,  3a  Seção, 
AgRg no EREsp 1.187.916/SP, Rei. Min. Regina Helena 
Costa, j. 27/11/2013).
7.  Contagem dos prazos no âmbito proces­
sual penal: os prazos são fixados em minutos, 
horas, dias, meses e anos. À luz do art. Io da Lei 
n. 810/49, considera-se ano o período de doze 
meses contado do dia do início ao dia e mês 
correspondentes do ano seguinte. Considera- 
-se mês o período de tempo contado do dia do 
início ao dia correspondente do mês seguinte, 
sendo que, quando no ano ou mês do venci­
mento não houver o dia correspondente ao do 
início do prazo, este findará no primeiro dia 
subsequente (Lei n. 810/49, arts. 2° e 3o).
8.  Termo inicial e final do prazo: termo é o 
acontecimento ou momento que limita o prazo. 
A contagem do prazo está compreendida entre 
os termos inicial (termo 
a quo) e final (termo 
ad quem). Por força do art. 798, §1°, do CPP, 
não se computará no prazo o dia do começo, 
incluindo-se, porém, o do vencimento. Logo, 
se a parte foi intimada no dia 24 de setembro 
de 2015 (quinta-feira) para a prática de um ato 
processual no prazo de 5 (cinco) dias, esse dia 
(idies a quo) não será computado; o primeiro 
dia a ser contado será o dia 25 de setembro, 
desde que  seja dia útil.  Será computado,  to­
davia, o último dia do prazo (dies ad quem). 
Por consequência, se o ato processual não for 
praticado  até  o  final  do  expediente  forense 
do dia 29 de setembro (terça-feira -  dia útil), 
opera-se a preclusão. Por isso, se um recur
[/PAGINA 2403]

[PAGINA 2404]
so 
for interposto no último dia do prazo, porém 
após o encerramento do expediente normal do 
cartório,  deve  ser considerado  intempestivo. 
De todo modo, quando o ato processual tiver 
que ser praticado em determinado prazo, por 
meio de petição eletrônica, serão considerados 
tempestivos os efetivados até as 24 (vinte e qua­
tro) horas do último dia (Lei n.  11.419/2006, 
art. 10, §1°).
9.  Controle dos prazos pelo escrivão: o art. 
798, §2°, do CPP, atribui ao escrivão o encargo 
de controlar os prazos, o que normalmente é 
feito  com  o auxílio  dos  demais funcionários 
do  cartório.  No  entanto,  essa verificação  do 
prazo não é condição sine qua non para que se 
possa atestar o decurso do prazo. Com efeito, 
por mais que não conste dos autos qualquer 
certidão do escrivão atestando o término do 
prazo, se o magistrado concluir, por exemplo, 
que,  sem  embargo  de  regular intimação  das 
partes  quanto  à sentença condenatória,  não 
houve  a interposição  de  apelação  dentro  do 
prazo recursal, deverá, diante do trânsito em 
julgado, expedir a respectiva guia de execução, 
a fim de que o condenado dê início ao cum­
primento da pena.
1633

798 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
10.   Prorrogação dos prazos processuais 
até o primeiro dia  útil  imediato: em  sede 
processual  penal,  os  prazos  são  contínuos  e 
peremptórios. Mas há exceções. Assim, se de­
terminado prazo processual penal expirar num 
domingo  ou  feriado,  tal  prazo  considera-se 
prorrogado até o primeiro dia útil subsequente. 
Ante o silêncio do art.  798, §3°,  do CPP,  em 
relação ao sábado, aplica-se, subsidiariamente, 
o quanto disposto no art. 3o da Lei n. 1.408/51, 
que prevê que os prazos judiciais que se ini­
ciarem ou vencerem aos sábados serão pror­
rogados por um dia útil. O mesmo ocorre se o 
prazo se inicia ou vence quando o expediente 
forense é encerrado antes do horário normal, 
situação análoga às anteriores.
11.   Feriados: além dos já declarados em lei, 
são feriados, para efeito forense, os sábados, os 
domingos e os dias em que não houver expe­
diente forense (art. 216 do novo CPC). Ainda 
em relação aos feriados,  é bom destacar que 
os Tribunais têm competência administrativa 
para  editar  Portaria  alterando  o  expediente 
forense,  modificando  a  data  de  feriado  pre­
visto  em legislação  especifica,  com o  fito  de 
viabilizar o trabalho forense.
♦   Jurisprudência selecionada:
ST J:"(...)  A Administração  Pública,  por  intermédio 
de seus  órgãos, tem  competência  para  editar atos 
administrativos ordinatórios, como a Portaria, com o 
fito de organizar e otimizar a atividade administrativa. 
A Administração de Tribunal do Poder Judiciário Fe­
deral possui competência administrativa  para editar 
Portaria alterando o expediente forense, modificando 
a  data  de feriado  previsto em  legislação específica, 
com o fito de viabilizar o trabalho forense.  Recurso 
especial improvido". (STJ, 6a Turma, REsp 990.834/DF, 
R
[/PAGINA 2404]

[PAGINA 2405]
ei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 17/02/2011, 
DJe 09/03/2011).
12.   Impedimento para a fluência do pra­
zo: consoante  disposto  no  art.  Io  da  Lei  n. 
1.408/51,  sempre que,  por motivo de ordem 
pública,  se fizer necessário o  fechamento  do 
Fôro,  de  edifícios  anexos  ou  de  quaisquer 
dependências do serviço judiciário ou o res­
pectivo expediente tiver de ser encerrado antes 
da hora legal, observar-se-á o seguinte: a) os 
prazos  serão  restituídos  aos  interessados  na
1 6 3 4 ^
medida  que  houverem  sido  atingidos  pela 
providência  tomada;  b)  as  audiências,  que 
ficarem prejudicadas, serão realizadas em ou­
tro  dia  mediante  designação  da  autoridade 
competente. Portanto, diante da ocorrência de 
algum motivo de força maior (v.g., alagamento 
do fórum), impedimento do juiz (v.g., pertur­
bação da ordem pública) ou obstáculo oposto 
pela parte (v.g., retenção indevida dos autos), 
às partes deverão ser restituídos os respectivos 
prazos perdidos.
13.  Crise de instância: é  a  nomenclatura 
utilizada para se referir à suspensão temporária 
do curso procedimental, sem que a instância 
cesse. A título de exemplo, quando se se verifi­
car que a doença mental do acusado sobreveio 
à infração, o processo permanecerá suspenso 
até que o acusado se restabeleça (CPP, art. 152, 
caput),
  com  a  prescrição  correndo  normal­
mente. Também haverá crise de instância na 
hipótese do art. 798, §4°, do CPP. Com efeito, 
sobrevindo  motivo  de  força  maior  capaz  de 
obstar o regular andamento do feito (v.g., greve 
dos servidores do Poder Judiciário), os prazos 
permanecerão  suspensos,  sem  a cessação  da 
instância, pelo menos até o restabelecimento 
da normalidade.
14.   Início da contagem dos prazos:a regra 
constante do art. 798 do CPP diz respeito ao 
início do prazo, o que não se confunde com o 
início da contagem do prazo. O marco inicial 
do prazo é, em regra, aquele em que ocorre a 
intimação;  a  contagem,  que  é  coisa distinta, 
obedece a regras diversas. Com efeito, quanto 
à contagem do prazo, há de se lembrar que o 
dia do começo não é computado, incluindo-se, 
porém,  o  do  vencimento.  Ademais,  o  prazo 
que terminar em domingo ou feriado consi- 
derar-se-á prorrogado até o dia útil imediato. 
A título  de  exemplo,  se  a intimação  ocorrer 
numa  segunda-feira,  sendo  o prazo  recursal 
de 05 (cinco) dias, significa dizer que o prazo 
começa a fluir a partir da terça-feira, já que é 
excluído o dia do começo. Isso, evidentemente, 
se terça-feira não for feriado, já que o prazo 
somente começa a fluir a partir do primeiro 
dia útil subsequente. O prazo, então, irá expirar 
no  sábado,  prorrogando-se,  por consequên­

LIVRO VI • DISPOSIÇÕES GERAIS J 7 9 3
cia,  para  o  primeiro  dia  útil  subsequente  -  
segunda-feira. Por outro lado, se a intimação 
ocorrer na  sexta-feira,  a contagem  do  prazo 
só terá início na segunda-feira seguinte, salvo 
se  for feriado.  Cuidando-se  de  um prazo  d
[/PAGINA 2405]

[PAGINA 2406]
e 
05  (cinco)  dias,  a  contagem,  iniciada  na se­
gunda, irá expirar na sexta-feira. A propósito, 
especial atenção deve ser dispensada à súmula 
n.  310  do  Supremo  Tribunal  Federal,  a qual 
estabelece que “quando a intimação tiver lugar 
na sexta-feira, ou a publicação com efeito de 
intimação for feita nesse dia, o prazo judicial 
terá início na segunda-feira imediata, salvo se 
não houver expediente, caso em que começará 
no primeiro dia útil que se seguir”.  Portanto, 
para que se possa aferir, a título de exemplo, a 
tempestividade de determinado recurso, é de 
fundamental importância que se saiba a data 
em que a parte foi intimada acerca da decisão 
que  pretende  impugnar, já  que  a  regra,  em 
matéria  de  publicação  de  sentença  e  início 
de  prazo  recursal,  é  a ciência inequívoca do 
conteúdo  da  decisão  pelas  partes.  Nos  exa­
tos termos do art.  798,  §5°, do  CPP, o prazo 
recursal começa a fluir a partir da data: a) da 
intimação acerca da decisão: para mais deta­
lhes acerca da forma de intimação das partes, 
vide  comentários  ao  art.  370  do  CPP;  b)  da 
audiência ou sessão em que for proferida a 
decisão, se a ela estiver presente a parte: se 
a sentença condenatória foi proferida ao final 
da audiência una de instrução e julgamento, à 
qual estavam presentes o órgão ministerial, o 
defensor e o acusado, o prazo recursal para a 
interposição da apelação correrá da audiência, 
sendo desnecessária a expedição de mandado 
para fins de intimação. Importante exceção a 
essa regra fica por conta da sentença proferida 
com o recurso da estenotipia ou taquigrafia. 
Nesse  caso,  concluída  a  transcrição  para  a 
língua portuguesa,  o  prazo  terá  fluência tão 
somente após a intimação das partes. No to­
cante às decisões proferidas pelos Tribunais, 
embora públicas,  a intimação se dará com a 
publicação  da  decisão  em  Diário  de  Justiça, 
salvo quando houver necessidade de intimação 
pessoal (Ministério Público, Defensor Público 
e defensor dativo); c) do dia em que a parte 
manifestar nos autos ciência inequívoca da 
sentença ou despacho: se o defensor consul­
tar os autos  antes  mesmo de ser expedido o 
mandado de intimação, tem-se que já tomou 
ciência da respectiva decisão, razão pela qual 
seu prazo  recursal  deverá começar  a  fluir  a 
partir do primeiro  dia útil  subsequente.  Por 
fim, convém destacar que o início da contagem 
do prazo nas intimações realizadas por meio 
de diário eletrônico acontece no primeiro dia 
útil subsequente à data da publicação, e não a 
partir do momento em que o acórdão impug­
nado tornou-se público.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Embora o prazo flua da sessão em que pro­
ferida a decisão, se presente a parte (CPP, art. 798, §5°, 
"b"), não se computa no prazo o dia do começo (CPP, 
art. 798, §1°). Os §§1° e 5o do art. 798 do CPP não se 
excluem, mas se completam. Realizando-se a sessão do 
Júri a 20 de agosto de 1982, com a absolvição do réu, 
foi te
[/PAGINA 2406]

[PAGINA 2407]
mpestivo o recurso do MP a 25 do mesmo mês. 
Recurso desprovido". (STF, 1a Turma, RHC 60.589/MG, 
Rei. Min. Néri da Silveira, j. 03/02/1983, DJ 30/09/1983).
STJ:"(...) O recurso interposto contra a sentença pro­
ferida em plenário doTribunal do Júri tem o seu prazo 
contado a partir da data da respectiva sessão de julga­
mento, nos termos do art. 798, § 5°,"b", do Código de 
Processo Penal. É irrelevante se a sentença foi ou não 
impressa no momento de sua leitura em plenário, pois 
o advogado poderia ter recorrido oralmente, deixando 
para apresentaras razões em momento posterior, além 
do que  não consta  qualquer  insurgência  da  defesa 
no sentido de não ter tido acesso ao inteiro teor do 
provimento judicial. Ordem denegada”. (STJ, 6aTurma, 
HC 92.484/SP, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 
j. 05/08/2010, DJe 23/08/2010).
STJ:"(...) Inexistindo nos autos certidão de intimação 
do advogado constituído da sentença condenatória, 
considera-se como termo inicial a data de sua inequí­
voca ciência, aplicando-se o preceituado no art. 798,
 
§5°,"c", do CPP. Recurso Especial conhecido e provido". 
(STJ, 5a Turma,  REsp  898.879/CE,  Rei.  Min. Arnaldo 
Esteves Lima, j. 19/02/2009, DJe 16/03/2009).
STJ: “(...) Quando o ato judicial é divulgado no diário 
oficial eletrônico, a data da publicação a ser conside­
rada corresponde ao  primeiro dia  útil  subsequente, 
consoante  dispõe  a  Lei  11.419/06  (art.  4°,  §4°).  In 
casu, a  publicação do acórdão ocorreu em  18.11.10, 
primeiro dia útil após a sua divulgação no diário oficial 
eletrônico, tendo o prazo de quinze dias iniciado em 
19.11.10 e findado em 03.12.10, data em que foi proto­
colizada a inicial, evidenciando-se a tempestividade da 
reclamação. Segurança concedida". (STJ, Corte Especial, 
M S 16.180/DF Rei. Min. Castro Meira, j. 05/10/2011).

Art. 799 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
15.   Intimação por mandado ou carta pre­
catória: conta-se o prazo a partir da data da 
intimação e não da juntada aos autos da carta 
precatória.  Nesse  sentido,  a  súmula  n.  710 
do  STF  estabelece  que  “no  processo  penal, 
contam-se os prazos da data da intimação, e 
não da juntada aos autos do mandado ou da 
carta precatória ou de ordem”.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) O art. 798, §5°, do CPP, ao dispor que os pra­
zos correrão da  intimação, salvo os casos expressos, 
não abre exceção à intimação efetivada por meio de 
carta precatória. Inexistência de omissão a justificar a 
aplicação subsidiária, no ponto, do Código de Processo 
Civil.  Habeas  corpus  indeferido".  (STF,  I a Turma,  HC 
73.971/GO,  Rei. Min.  limar Galvão, j.  11/06/1996,  DJ 
19/09/1997).
16.   Intimação por meio de diário eletrôni­
co: nesse caso, o início da contagem do prazo 
acontece  no primeiro  dia  útil  subsequente  à 
data da publicação, e não a partir do momento 
em que o acórdão impugnado tornou-se pú­
blico.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Quando o ato judicial é divulga
[/PAGINA 2407]

[PAGINA 2408]
do no diário 
oficial eletrônico, a data da publicação a ser conside­
rada corresponde ao primeiro dia útil subsequente,
 
consoante  dispõe  a  Lei  11.419/06  (art. 4o,  §4°).  In 
casu, a publicação do acórdão ocorreu em  18.11.10, 
primeiro dia útil após a sua divulgação no diário ofi­
cial eletrônico, tendo o prazo de quinze dias iniciado 
em 19.11.10 e findado em 03.12.10, data em que foi 
protocolizada a inicial, evidenciando-se a tempesti- 
vidade da  reclamação.  Segurança  concedida". (STJ, 
Corte Especial, M S 16.180/DF, Rei. Min. Castro Meira, 
j. 05/10/2011).
17.   Intimação na sexta-feira: especial aten­
ção  deve ser dispensada à  súmula n.  310  do 
Supremo Tribunal  Federal,  a qual estabelece 
que “quando a intimação tiver lugar na sexta- 
-feira, ou a publicação com efeito de intimação
for feita nesse dia, o prazo judicial terá início 
na segunda-feira imediata, salvo se não houver 
expediente, caso em que começará no primeiro 
dia útil que se seguir”.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  Apelação  criminal.  Prazo.  Intim ação  da 
sentença  em  sexta-feira,  sendo  a  apelação  inter­
posta  na  sexta-feira  seguinte.  Recurso tempestivo. 
Súmula n. 310. Precedentes. Recurso extraordinário 
conhecido e provido, para cassar o acórdão que teve 
com o  intempestiva  a  apelação".  (STF,  I a Turma,  RE 
95.363/SP,  Rei.  Min.  Néri  da  Silveira, j.  17/12/1981, 
DJ 02/04/1982).
18.   Publicação em final de semana: nesse 
caso, o termo a quo para contagem do prazo 
recursal  é  o  primeiro  dia  útil  subsequente 
(geralmente,  segunda-feira),  entendendo-se 
como dia útil aquele em que houver expediente 
forense, sendo que a contagem do prazo deve 
iniciar-se no dia seguinte.
-f  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Se a  publicação do acórdão deu-se em um 
sábado/dom ingo (10/11 de fevereiro de 2007), quan­
do não houve expediente forense, deve-se considerar 
realizada  a  intimação  no  primeiro dia  útil  seguinte, 
ou seja, segunda-feira (12.02.07). Logo, o prazo para 
oposição  de  Em bargos  de  Declaração  inicia-se  na 
terça-feira (13.02.2007), sendo, portanto, tempestiva 
a petição protocolada  no dia  14.02.2007. Esta Corte 
já assentou que, publicada a sentença no Diário Ofi­
cial  de sábado, considera-se com o  data  da  intima­
ção o primeiro dia útil posterior, no caso em exame, 
segunda-feira, iniciando-se a contagem do prazo no 
dia seguinte, terça-feira  (REsp. 457.665/RN, Rei. Min. 
PAULO GALLOTTI, DJU 22.03.2004). Ordem concedida, 
para determinarque oTribunal a quo analise o mérito 
dos Embargos de Declaração julgados intempestivos, 
em  que  pese  o  parecer  ministerial  em  contrário". 
(STJ, 5a Turma, HC 85.686/BA, Rei. Min. Napoleão Nu­
nes Maia Filho, j. 04/12/2007, DJ  17/12/2007 p. 257).
 
Com entendimento semelhante: STJ, 6a Turma, REsp 
457.665/RN, Rei. Min. Paulo Gallotti, j. 16/12/2003, DJ 
22/03/2004 p. 369.
Art. 799. O escrivão, sob pena de multa de cinqüenta a quinhen­
tos mil-réis e
[/PAGINA 2408]

[PAGINA 2409]
, na reincidência, suspensão até 30 (trinta) dias, executará 
dentro do prazo de dois dias os atos determinados em lei ou ordenados 
pelo juiz.1
16 3 6

LIVRO VI • DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 800
1.  Prazo para a prática de atos processu­
ais pelo escrivão: na hipótese de não haver 
previsão legal em sentido diverso, o escrivão 
tem o prazo de dois dias para executar os atos 
processuais determinados em lei ou ordena­
dos pelo juiz. Caso não o faça, estará sujeito, 
pelo  menos  em  tese,  à  responsabilização  no 
âmbito  administrativo.  Apesar de  o  art.  799 
do CPP fazer referência à aplicação de multa,
esta se tornou inexequível em virtude da falta 
de  atualização.  Na  prática,  todavia,  ante  o 
volume descomunal de feitos tramitando nas 
diversas varas criminais espalhadas pelo país e 
a carência de estrutura material e pessoal para 
a execução do serviço forense, esse prazo de 2 
(dois) dias dificilmente é cumprido na prática, 
sem  que haja  qualquer punição  ao  servidor, 
salvo  quando  restar  evidenciada  manifesta 
desídia de sua parte.
Art. 800. Os juizes singulares darão seus despachos e decisões dentro 
dos prazos seguintes, quando outros não estiverem estabelecidos:'
I -  de dez dias, se a decisão for definitiva, ou interlocutória mista;
II -  de cinco dias, se for interlocutória simples;
III -  de um dia, se se tratar de despacho de expediente.
§ 1  ° Os prazos para o juiz contar-se-ão do termo de conclusão.
§ 2 °  Os prazos do Ministério Público contar-se-ão do termo de vista, 
salvo para a interposição do recurso (art. 798, §5°).2
§3° Em qualquer instância, declarando  motivo justo, poderá  o juiz 
exceder por igual tempo os prazos a ele fixados neste Código.
§ 4 °  O escrivão que não enviar os autos ao juiz ou ao órgão do Ministério 
Público no dia em que assinar termo de conclusão ou de vista estará sujeito 
à sanção estabelecida no art. 799. 1
1. Prazos para as decisões judiciais: o art.
800 do CPP elenca diversos prazos para o ma­
gistrado proferir seus despachos e decisões, 
contados do termo de conclusão. Em se tra­
tando de decisão definitiva ou interlocutória 
mista,  o prazo  será de  10  dias.  Na hipótese 
de decisão  interlocutória simples, o prazo é 
de 5 dias.  Por fim, se se tratar de mero des­
pacho de expediente, que sequer precisa ser 
praticado pelo magistrado (CF, art. 93, XIV), 
o prazo será de 1 dia. Todos esses prazos são 
impróprios, ou seja, ainda que ultrapassados, 
subsiste a possibilidade de realização do ato 
decisório.  Aliás,  o  próprio  art.  800,  §3°,  do 
CPP,  autoriza  que  o  juiz  exceda  por  igual 
tempo  os prazos fixados nos  incisos  do  art.
800,  desde  que  seja  apontado  motivo justo 
para tanto (ex.: excesso de serviço). De todo 
modo, se restar evidenciado descumprimento 
de seus deveres funcionais com atrasos injus­
tificados, o magistrado poderá ser responsa­
bilizado  no  plano funcional pelo  respectivo 
órgão correcional.
2.  Contagem dos prazos do Ministério Pú­
blico
[/PAGINA 2409]

[PAGINA 2410]
: de acordo com a Lei Orgânica Nacional 
do Ministério Público, constitui prerrogativa 
do membro do MP, no exercício de sua função, 
além de outras, a de receber intimação pessoal 
em  qualquer  processo  e  grau  de jurisdição, 
através da entrega dos autos com vista (Lei n. 
8.625/93, art. 41, IV). Prevalece o entendimen­
to de que a entrega dos autos em setor admi­
nistrativo do Ministério Público, formalizada 
a  carga  pelo  servidor,  configura  intimação 
direta, pessoal, cabendo tomar a data em que 
ocorrida como a da ciência da decisão judicial.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...) A entrega de processo em setor administra­
tivo do Ministério  Público, formalizada  a  carga  pelo 
servidor, configura intimação direta, pessoal, cabendo 
tomar a data em que ocorrida como a da ciência da

Art. 801 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
decisão judicial. Imprópria é a prática da colocação do 
processo em prateleira e a retirada à livre discrição do 
membro do Ministério Público, oportunidade na qual, 
de forma juridicamente  irrelevante,  apõe  o 'ciente', 
com  a finalidade de,  somente então, considerar-se 
intimado e em curso o prazo recursal. Nova leitura do 
arcabouço  normativo,  revisando-se a jurisprudência
predominante e observando-se princípios consagra- 
dores da paridade de armas". (STF, Pleno, HC 83.255/ 
SP, Rei. Min. Marco Aurélio, D J12/03/2004). Na mesma 
linha: STJ, 6aTurma, AgRg no REsp 478.751 /SP, Rei. Min. 
Paulo Gallotti, j. 28/06/2007, DJ 20/08/2007 p. 310; STJ, 
5a Turma, EDcl no REsp 286.679/PR, Rei. Min. Arnaldo 
Esteves Lima, j. 19/09/2006, DJ 16/10/2006 p. 415.
Art. 801. Findos os respectivos prazos, os juizes e os órgãos do Mi­
nistério Público, responsáveis pelo retardamento, perderão tantos dias 
de vencimentos quantos forem os excedidos. Na contagem do tempo de 
serviço, para o efeito de promoção e aposentadoria, a perda será do dobro 
dos dias excedidos.’
1.  Sanções  decorrentes  do  descumpri- 
mento dos  prazos: diante  da  garantia  da 
irredutibilidade de subsídio prevista nos arts. 
95, III (juizes), e 128, §5°, I, “c” (membros do 
Ministério Público), da Constituição Federal, 
grande  parte  da  doutrina  entende  que  essa 
perda de vencimentos prevista no art. 801 do 
CPP não  foi recepcionada pela Constituição 
Federal.  Raciocínio  semelhante  também  se 
aplica à perda de dias para o efeito de promo­
ção  e  aposentadoria  na contagem  do  tempo 
de serviço. Nesse ponto, entende-se que o art. 
801  foi tacitamente revogado pela Lei Orgâ­
nica da Magistratura (LC n. 35/79) e pela Lei 
Orgânica Nacional do Ministério Público (Lei 
n. 8.625/93), que disciplinam regras expressas 
para a promoção e aposentadoria, assim como 
regulamentam sanções adequadas para a pu­
nição de juizes e promotores, respectivamente, 
quando atuarem de maneira relapsa na condu­
ção do processo e de seus deveres funcionais. 
A propósito, não será promovido o juiz que, 
injustificadamente, retiver autos em seu p
[/PAGINA 2410]

[PAGINA 2411]
oder 
além do prazo legal, não podendo devolvê-los 
ao cartório sem o devido despacho ou decisão 
(CF, art. 93, II, alínea “e”).
Art. 802.0  desconto referido no artigo antecedente far-se-á à vista 
da certidão do escrivão do processo ou do secretário do tribunal, que 
deverão, de ofício, ou a requerimento de qualquer interessado, remetê-la 
às repartições encarregadas do pagamento e da contagem do tempo de 
serviço, sob pena de incorrerem, de pleno direito, na multa de quinhentos 
mil-réis, imposta por autoridade fiscal.1
1.  Inexequibilidade do art. 802 do CPP:
vide comentários ao art. 801 do CPP.
Art. 803. Salvo nos casos expressos em lei, é proibida a retirada de 
autos do cartório, ainda que em confiança, sob pena de responsabilidade 
do escrivão.’
1.  Retirada dos autos do cartório: para que 
os autos do processo sejam retirados do cartório, 
a parte  interessada em levá-los  deve ter vista 
aberta para se manifestar ou estar em curso prazo
individual (particular)  para sua manifestação, 
hipótese  em  que  a  respectiva carga deve  ser 
registrada no livro próprio para fins de controle 
do cartório. Quando se trata de prazo comum

LIVROVI"DISPOSIÇÕESGERAIS j Alt. 804
em aberto, não se admite a retirada dos autos do 
cartório, a não ser que haja acordo entre as partes. 
À exceção dessas hipóteses, não se admite a reti­
rada dos autos do cartório por mera confiança, 
como, vez por outra, ainda acontece no dia-a-dia 
forense, quando, por exemplo, o interessado dei­
xa sua carteira funcional (ou outro documento 
pessoal) como garantia no sentido da restituição 
dos autos. Tamanha cautela é justificada pelo 
interesse do  Estado  em  evitar o extravio  dos 
autos ou a supressão de documentos ou provas 
neles contidos.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  O  ordenamento  processual  penal  pátrio 
estabelece que o prazo para oferecimento das razões 
recursais de apelação criminal  perante os tribunais, 
havendo  inúmeros  réus, defendidos  por advogados 
diversos, é comum e, diante do contido  no art. 798 
do CPP, correrá em cartório, sem que isso represente 
malferimento ao  princípio da  paridade.  Não  há  que 
se falar em cerceamento de defesa se o advogado do 
paciente logrou no lapso legalmente previsto apresen­
tar as razões do inconformismo que interpôs em favor 
do seu cliente, especialmente se pelo teor da referida 
peça vislumbra-se que pôde elaborar diversas teses de­
fensivas, desde preliminares de nulidades, absolvição 
com base na negativa de autoria, além de impugnar 
a dosimetria penal". (STJ, 5a Turma, HC 83.739/RJ, Rei. 
Min. Jorge Mussi, j. 18/06/2009, DJe 29/06/2009).
Art. 804. A sentença ou o acórdão, que julgar a ação, qualquer inci­
dente ou recurso, condenará nas custas o vencido.'2
1.  Custas: são a soma das despesas decorrentes 
da tramitação de um processo. Representam a 
taxa devida pela prestação, por parte do Poder 
Judiciário, do serviço público de julgamento de 
uma ação ou um recurso. Não existem custas
[/PAGINA 2411]

[PAGINA 2412]
em 
relação ao Ministério Público, mesmo que haja 
sucumbência de sua parte. Como a acusação é 
promovida por órgão do Estado, não faria sen­
tido cobrar as custas de quem tem o dever de 
prover à regularidade de formação e conclusão 
do processo, que é o próprio Estado. Todavia, 
quando o acusado for vencido, a regra é que as 
custas são devidas, assim como outras despesas 
processuais, como, por exemplo, o pagamento 
de peritos, de diligências realizadas pelo oficial 
de justiça, etc. De todo modo, se o acusado for 
beneficiário de assistência judiciária gratuita, as 
custas e outras despesas não deverão ser objeto 
de cobrança. A propósito
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Interpretando o art. 804 do Código de Proces­
so Penal, esta Corte já decidiu que, em se tratando de 
ação penal pública, somente se admite a exigência do 
pagamento de custas processuais após a condenação 
definitiva, não havendo falar em deserção do recurso 
por falta de preparo. Ordem concedida, para afastar a 
inadmissão do recurso especial por falta de preparo". 
(STJ, 6a Turma, HC 290.168/PB, Rei. Min. Maria Thereza 
de Assis Moura, j. 11/11/2014, DJe 27/11/2014).
STF:"(...) A cobrança antecipada de despesa relativa à 
expedição de carta rogatória para a oitiva de testemu­
nha defensiva não configura cerceamento de defesa. 
A gratuidade se refere, exclusivamente, às diligências 
requestadas pelo órgão ministerial público. Interpreta­
ção das letras"b"e"k"do item 10 da Portaria n° 26 de 14 
de agosto de 1990, com a redação da Portaria n° 16 de 
setembro de 2003, ambas do Ministério das Relações 
Exteriores. Interpretação que afina com o art. 804 do 
Código de Processo  Penal, que se destina aos feitos 
em curso no Brasil. Ordem denegada". (STF, 1a Turma, 
HC 85.653/SP, Rei. Min. Carlos Britto, j. 05/08/2008, DJe 
177 18/09/2008).
2.  Honorários advocatícios: há  controvér­
sias acerca da possibilidade de condenação em 
honorários  advocatícios  em  sede  processual 
penal.  Prevalece o entendimento de que, em 
se  tratando  de  ação  penal  de  iniciativa  pri­
vada, admite-se a existência de sucumbência 
quanto à verba honorária, aplicando-se, sub- 
sidiariamente,  o  regramento  legal  constante 
do Código de Processo Civil. Tais honorários 
serão devidos inclusive quando a queixa-crime 
for  rejeitada.  Quanto  ao  tema,  importante 
ficar atento ao teor da súmula vinculante n. 
47: “Os honorários advocatícios incluídos na 
condenação ou destacados do montante prin­
cipal devido ao credor consubstanciam verba 
de natureza alimentar cuja satisfação ocorrerá 
com a expedição de precatório ou requisição 
de pequeno valor,  observada ordem especial 
restrita aos créditos dessa natureza”.
1639

Art. 805
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) É possível haver condenação em honorários 
advocatícios em ação penal privada. Conclusão que se 
extrai da incidência dos princípios da sucumbência e 
da causalidade, o que permit
[/PAGINA 2412]

[PAGINA 2413]
e a aplicação analógica 
do  art.  20  do  Código  de  Processo  Civil,  conforme 
previsão constante no art. 3o do Código de Processo 
Penal. Precedentes. Independente do nomen iuris do 
ato processual em que foi apresentada a defesa pelo 
querelado (audiência de conciliação ou de instrução 
e julgamento),  não  se  pode ignorar a sua  participa­
ção  no  processo,  causada  pela  ação  penal  privada 
ajuizada pelo querelante. A defesa do querelado não 
é ato inexistente, uma vez que foi apresentada numa 
relação jurídico-processual válida, tendo sido,  inclu­
sive, expostos argumentos que acabaram  acatados
 
pelo  Juízo  sentenciante.  Assim,  o  fato  de  ter  sido 
espontaneamente apresentada não ilide, por si só, a 
necessidade de considerar o trabalho efetuado pelo 
advogado. Ademais, foi determinada pelo juízo a cita­
ção do querelado, de sorte que o seu comparecimento
 
à audiência apenas pode ser considerado espontâneo 
em razão do não cumprimento da diligência citatória. 
O só fato de não ter sido julgado o mérito da demanda 
não afasta a possibilidade de condenação em honorá­
rios advocatícios, desde que incidente, como no caso, o 
princípio da causalidade. Precedentes. É possível haver
o pagamento de honorários ao advogado quando este 
atua em causa  própria  (art. 20, caput, parte final do 
CPC). Não há arbitrariedade na fixação de honorários 
advocatícios, quando esta ocorre consoante aprecia­
ção equitativa do juiz (art. 20, § 4o, do CPC). (...)  Em
 
nenhum momento, na decisão que negou seguimento 
ao recurso especial interposto, houve afastamento da 
incidência do art. 804 do Código de Processo Penal. O 
que houve, na verdade, foi a adoção de entendimento 
contrário ao defendido pelo recorrente, de sorte que 
não incide no caso a vedação prevista na Súmula Vin- 
culante 10/STF. Agravo regimental improvido". (STJ, 6a 
Turma, AgRg no REsp 1.218.726/RJ, Rei. Min. Sebastião 
Reis Júnior, j. 05/02/2013, DJe 22/02/2013).
STJ:"(...) Consoante a jurisprudência sedimentada do 
STJ, o princípio geral da sucumbência é aplicável  no 
âmbito do processo penal quando se tratar de ação 
penal  privada" (AgRg  no REsp n.  1.206.311/SP, Quin­
ta Turma,  Rei. Min. Jorge  Mussi). Tal  entendimento, 
que decorre da aplicação  do disposto  no art. 3o do 
CPP,  restritivamente às ações  penais  privadas,  deve 
observar o princípio da causalidade, não se limitando 
a condenação de honorários aos casos em que haja 
sentença  de  mérito, pois  utilizado subsidiariamente 
o CPC, devem ser aplicados também seus princípios 
norteadores. Embargos de divergência desprovidos". 
(STJ, 3a Seção, EREsp 1.218.726/RJ, Rei. Min. Felix Fis- 
cher, j. 22/06/2016, DJe 01/07/2016).
Art. 805. As custas serão contadas e cobradas de acordo com os 
regulamentos expedidos pela União e pelos Estados.1 *
1.  Regulamentação legal das custas: hoje 
em  dia,  há leis  especialmente  editadas  para
regulamentar o pagamento das custas. O tema 
também costuma ser objeto de regula
[/PAGINA 2413]

[PAGINA 2414]
mentação
nos Regimentos Internos dos Tribunais. A tí­
tulo de exemplo, o art. 41-B da Lei n. 8.038/90
dispõe que as despesas do porte de remessa e 
retorno dos autos serão recolhidas mediante 
documento de arrecadação, de conformidade 
com instruções e tabela expedidas pelo Supre­
mo Tribunal Federal e pelo Superior Tribunal 
de Justiça.
Art. 806. Salvo o caso do art. 32, nas ações intentadas mediante queixa, 
nenhum ato ou diligência se realizará, sem que seja depositada em cartório 
a importância das custas.12
§1° Igualmente,  nenhum ato requerido no interesse da defesa  será 
realizado, sem o prévio pagamento das custas, salvo se o acusado for pobre.
§2° A falta do pagamento das custas, nos prazos fixados em lei, ou 
marcados pelo juiz, importará renúncia à diligência requerida ou deserção 
do recurso interposto.3
§3° A falta de qualquer prova ou diligência que deixe de realizar-se em 
virtude do não-pagamento de custas não implicará a nulidade do processo, 
se a prova de pobreza do acusado só posteriormente foi feita.

LIVRO VI • DISPOSIÇÕES GERAIS j  QQJ
1.  Recolhimento de custas na ação penal 
de iniciativa  privada: ressalvada a hipótese 
de pobreza (art. 32 do CPP), a realização das 
diligências e dos diversos atos processuais nos 
processos penais envolvendo crimes de ação 
penal de iniciativa privada está condicionada 
ao prévio recolhimento das custas.
2.  Ação penal privada subsidiária da públi­
ca: nesse caso, como o particular está agindo 
diante da inércia do órgão ministerial em cri­
mes de ação penal pública, não está sujeito ao 
pagamento das custas ou despesas processuais.
3.  Consequências decorrentes da falta do 
pagamento das custas: consoante disposto 
no art. 806, §2°, do CPP, a falta do pagamento 
das  custas  importará  renúncia  à  diligência 
requerida ou deserção do recurso interposto. 
Como o  dispositivo  não estabelece qualquer 
distinção, isso pode levar à conclusão equivo­
cada de que tais consequências seriam aplicá­
veis tanto às diligências requeridas (e recursos 
interpostos)  pelo  querelante  quanto  àquelas 
diligências requeridas (e recursos interpostos) 
pelo querelado  (leia-se,  acusado).  Porém, na 
condição de acusado em um processo penal, 
é certo que o querelado não pode ser tolhido 
em  seu  direito  à  prova  (ou  duplo  grau  de 
jurisdição, no caso dos recursos)  em face do 
não recolhimento das custas. Por isso, a inter­
pretação dada ao art.  806,  §2°, do CPP, é no 
sentido  de  que a falta de preparo ocasiona a 
renúncia às diligências requeridas (ou deserção 
dos  recursos  interpostos) apenas  em  relação 
ao querelante nos crimes de ação penal exclu­
sivamente privada e privada personalíssima, e 
desde que não seja ele beneficiário da Justiça 
Gratuita.  O  querelado,  ainda  que  dotado  de
boa condição financeira, não é obrigado a efe­
tuar o preparo do recurso para que seu recurso 
seja conhecido.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...) Tanto a decisão singular que negou segui­
m
[/PAGINA 2414]

[PAGINA 2415]
ento ao Recurso Especial quanto as decisões do Su- 
periorTribunal de Justiça que não admitiram o Recurso 
Especial, ante a ausência do devido preparo, ferem os 
princípios constitucionais da presunção de inocência 
e da ampla defesa. Esta Suprema Corte já consolidou 
o  entendimento  de  que, em  se tratando  de  crime 
sujeito à ação penal pública, como no presente caso, 
as custas só se tornam exigíveis depois do trânsito em 
julgado da condenação, motivo pelo qual não pode o 
recurso do réu deixar de ser admitido pela ausência de 
preparo. Mutatis mutandis, esse entendimento deve 
ser aplicado ao presente caso, sob pena de violação 
do princípio da ampla defesa, especialmente porque, 
ainda que depois de transcorrido o prazo fixado para 
a complementação, o paciente acabou complemen­
tando  o  preparo,  não  podendo  ser  ignorado  esse 
fato. Ordem  concedida  para  afastar a  deserção  por 
falta de preparo e desconstituir o trânsito em julgado 
da  condenação,  devendo o Tribunal  de Justiça  de 
origem  proceder à análise dos demais pressupostos 
de admissibilidade do recurso especial interposto pelo 
paciente". (STF, I a Turma, HC 95.128/RJ, Rei. Min. Dias 
Toffoli, j. 09/02/2010, DJe 040 04/03/2010).
STJ:"(...) A cobrança de taxas judiciárias não cerceia o 
exercício da ampla defesa do querelado em ação penal 
privada. Quando não há  reconhecimento judicial de 
pobreza, como no caso, a regra é que as diligências em­
preendidas durante a ação penal privada, bem como 
os recursos, dependem do recolhimento das custas, 
antes de sua realização ou conhecimento. Quando o 
recorrente recolhe a taxa judiciária intempestivamente 
-  após a distribuição do recurso -, por óbvio, não se 
aplica o entendimento do SuperiorTribunal de Justiça 
de que somente se julgará deserto o recurso interposto 
após a intimação para que proceda ao pagamento das 
custas devidas. Habeas corpus denegado”. (STJ, 5aTur- 
ma, HC 82.856/SP, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 17/02/2009, 
DJe 16/03/2009).
Art. 807.0  disposto no artigo anterior não obstará à faculdade atri­
buída ao juiz de determinar de ofício inquirição de testemunhas ou outras 
diligências.1
1.  Iniciativa  probatória do magistrado e 
(des) necessidade de recolhimento de cus­
tas: a ausência do pagamento das custas ou da 
demonstração de pobreza não impede a reali­
zação, ex officio, de atos de caráter instrutório, 
que  objetivam  demonstrar  a veracidade  dos 
fatos.

Art. 808 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Art. 808. Na falta ou impedimento do escrivão e seu substituto, servirá 
pessoa idônea, nomeada pela autoridade, perante quem prestará compro­
misso, lavrando o respectivo termo.1
1.  Escrivão a d  ho c. determinado ato proces­
sual não pode deixar de ser realizado simples­
mente porque o escrivão, escrevente ou oficial 
de justiça, está sujeito a determinada causa de 
impedimento, ou porque deixou de compare­
cer ao serviço, motivada ou imotivadamente.
Por isso, o art. 808 do CPP autoriza a nom
[/PAGINA 2415]

[PAGINA 2416]
eação 
de escrivão ad hoc,  ou seja, para o  ato.  Para 
tanto, depois de prestar o compromisso, deve 
ser lavrado  um termo.  Pelo  menos para fins 
penais, esta pessoa é considerada funcionário 
público (CP, art. 327).
Art. 809. A estatística judiciária criminal,1 a cargo do Instituto de Iden­
tificação e Estatística ou repartições congêneres, terá por base o boletim 
individual, que é parte integrante dos processos e versará sobre:
I -  os crimes e as contravenções praticados durante o trimestre, com 
especificação da natureza de cada um, meios utilizados e circunstâncias 
de tempo e lugar;
II -  as armas proibidas que tenham sido apreendidas;
III -  o número de delinqüentes, mencionadas as infrações que pratica­
ram, sua nacionalidade, sexo, idade, filiação, estado civil, prole, residência, 
meios de vida e condições econômicas, grau de instrução, religião, e con­
dições de saúde física e psíquica;
IV -  o número dos casos de co-delinqüência;
V -  a reincidência e os antecedentes judiciários;
VI -  as sentenças condenatórias ou absolutórias, bem como as de pro­
núncia ou de impronúncia;
VII -  a natureza das penas impostas;
VIII -  a natureza das medidas de segurança aplicadas;
IX  -  a suspensão condicional da execução da pena, quando concedida;
X -  as concessões ou denegações de habeas corpus.
§1 ° Os dados acima enumerados constituem o mínimo exigível, poden­
do ser acrescidos de outros elementos úteis ao serviço da estatística criminal.
§2° Esses dados serão lançados semestralmente em mapa e remetidos 
ao Serviço de Estatística Demográfica  Moral e Política do Ministério da 
Justiça. (Redação dada pela Lei n. 9.061, de 14.6.1995)
§3° O boletim individual a que se refere este artigo é dividido em três 
partes destacáveis, conforme modelo anexo a este Código, e será adotado 
nos Estados, no Distrito Federal e nos Territórios. A primeira parte ficará 
arquivada no cartório policial; a segunda será remetida ao Instituto de Iden­
tificação e Estatística, ou repartição congênere; e a terceira acompanhará 
o processo, e, depois de passar em julgado a sentença definitiva, lançados 
os dados finais, será enviada ao referido Instituto ou repartição congênere.
1. Estatísticas criminais: o  estudo  quanti-    permite uma melhor compreensão das causas 
tativo e qualitativo dos fenômenos criminais    sociais da criminalidade, o que se revela ex-

LIVRO VI • DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 811
tremamente  útil  não  apenas  para  efeitos  de    política criminal, mas também para eventuais
sugestões de mudanças legislativas.
Art. 810. Este Código entrará em vigor no dia 1o de janeiro de 1942.'
1.  Vigência do Código de Processo Penal:
nosso  Código  de  Processo  Penal  entrou  em 
vigor no  dia  Io de janeiro  de  1942.  Para sua 
aplicação  aos  processos  em  andamento  foi
observado o Decreto-Lei n. 3.931, de 11 de de­
zembro de 1941 (Lei de Introdução ao Código 
de Processo Penal).
Art. 811. Revogam-se as disposições em contrário.''2 
Rio de Janeiro, em 3
[/PAGINA 2416]

[PAGINA 2417]
de outubro de 1941; 120o da Independência e 
53o da República.
GETÚLIO VARGAS 
Francisco Campos
Este texto não substitui o publicado no DOU de 13.10.1941 e retificado 
em 24.10.1941
1.  Revogação das disposições em contrá­
rio: o Decreto-Lei n. 3.689, de 3 de outubro de 
1941  (Código de Processo Penal), revogou o 
Regulamento n. 120, de 31 de janeiro de 1884, 
que regulava a Lei n. 261, de 3 de dezembro de 
1841, bem como todos os diplomas legais pos­
teriores que o alteraram, excetuada a legislação 
especial (CPP, art. Io).
2.  Recente reforma do Código de Processo 
Penal: a discussão em torno da necessidade de 
reforma do Código de Processo Penal é antiga 
e foi sobremaneira intensificada com a promul­
gação da Constituição Federal de 1988. Afinal, 
nosso Código de Processo Penal, que entrou 
em vigor em  Io de janeiro de 1942, em pleno 
Estado-Novo, tem nítida inspiração no modelo 
fascista  italiano.  Basta ver,  por  exemplo,  a 
Exposição de Motivos do Código de Processo 
Penal (Decreto-Lei n° 3.689/41) que, no seu n° 
II, salienta: “De par com a necessidade de co­
ordenação sistemática das regras do processo 
penal num Código único para todo o Brasil, 
impunha-se o seu ajustamento ao objetivo de 
maior eficiência e energia da ação repressiva 
do Estado contra os que delinquem. As nos­
sas vigentes leis de processo penal asseguram 
aos réus, ainda que colhidos em flagrante ou
confundidos pela evidência das provas, um tão 
extenso catálogo de garantias e favores, que a 
repressão se torna, necessariamente, defeituosa 
e  retardatária,  decorrendo  daí  um  indireto 
estímulo  à expansão  da criminalidade.  Urge 
que seja abolida  a injustificável  primazia  do 
interesse do indivíduo sobre o da tutela social. 
Não se pode continuar a contemporizar com 
pseudodireitos individuais em prejuízo do bem 
comum... No seu texto, não são reproduzidas 
as fórmulas tradicionais de um mal avisado fa- 
vorecimento legal aos criminosos... É ampliada 
a noção de flagrante delito... A decretação da 
prisão preventiva, que, em certos casos, deixa 
de ser uma faculdade para ser um dever im­
posto ao juiz, adquire...”. À medida que diversos 
dispositivos da redação original do Código de 
Processo Penal se tornaram incompatíveis com 
a nova realidade instituída pela Constituição 
Federal de  1988 e pelos Tratados Internacio­
nais sobre Direitos Humanos subscritos pelo 
Brasil, era necessário, então, adaptar o sistema 
processual penal à nova ordem constitucional 
e  convencional.  Afinal,  em  um  Estado  De­
mocrático  de  Direito,  o  processo penal  não 
pode  ter  como  finalidade  única  a  aplicação 
do  direito  penal  objetivo,  devendo  também 
servir  como  garantia  do  cidadão  contra  o

Art. 811
A
V   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
arbítrio.  Era premente,  pois,  que o  processo 
penal deixasse de ser apenas um instrumento 
do Estado para a concretização do ius puniendi 
e passasse a funcionar também como um es­
paço de participação d
[/PAGINA 2417]

[PAGINA 2418]
emocrática no exercício 
do direito penal. Por esse motivo, em janeiro 
de 2001, 08 (oito) projetos de lei foram apre­
sentados pelo Poder Executivo ao Congresso 
Nacional, a fim de aprimorar e racionalizar a 
prestação jurisdicional no âmbito processual 
penal.  Essas propostas foram elaboradas por 
Comissão  formadas  pelos  seguintes juristas: 
Ada  Pellegrini  Grinover,  Petrônio  Calmon 
Filho, Antônio Magalhães Gomes Filho, An­
tônio Scarance Fernandes, Luiz Flávio Gomes, 
Miguel Reale Jr., Nilzardo Carneiro Leão, René 
Ariel Dotti,  Rui Stoco,  Rogério Lauria Tucci 
e Sideni Benetti.  Esses projetos buscavam  (e 
buscam)  modernizar  o  estatuto  processual 
penal,  com  especial  enfoque  no  reforço  ao 
sistema acusatório e às garantias do acusado, 
sem perder de vista, todavia, a necessária busca 
pela  efetividade  do  processo.  Conquanto  o 
ideal  fosse  a aprovação  de  um  novo  Código 
de  Processo  Penal,  optou-se  por  pulverizar 
as  mudanças  em  projetos  setoriais,  com  o 
objetivo de facilitar a sua tramitação perante 
o  Poder  Legislativo.  As  mudanças  legais  co­
meçaram a ocorrer com a entrada em vigor da 
Lei n° 10.258/01, originária do PL n° 4.210/01, 
que modificou o art. 295 do CPP, passando a 
prever que, não havendo estabelecimento es­
pecífico para o preso especial, este deverá ser 
recolhido em cela distinta do mesmo estabe­
lecimento, além de outras alterações. Depois, 
entrou em vigor a Lei n°  10.792/03, fruto do 
PL  n°  4.204/01,  que  produziu  importantes 
modificações  quanto  ao  interrogatório  do 
acusado. Alguns anos depois, com a entrada 
em vigor da Lei n. 11.689/08 (PL n° 4.203/01), 
da Lei n.  11.690/08 (PL n° 4.205/01) e da Lei 
n.  11.719/08  (PL  n°  4.207/01),  importantes 
alterações  foram  produzidas  no  âmbito  do 
júri, no título pertinente às provas e no pro­
cedimento  comum,  respectivamente.  No dia 
7  de  abril  de  2011,  foi  finalmente  aprovado 
pela Câmara dos Deputados o Projeto de Lei 
n° 4.208/01, posteriormente transformado na 
Lei  n°  12.403,  com vigência em  04  de julho 
de 2011, alterando dispositivos do Código de 
Processo Penal relativos às medidas cautelares 
de  natureza  pessoal.  Dos  08  (oito)  projetos 
apresentados pela Comissão, ainda estão em 
tramitação  no  Congresso  Nacional  o  PL  n° 
4.206/2001,  que  altera  dispositivos  do  CPP 
relativos aos recursos e ações de impugnação, 
e o PL n°  4.209/2001, que altera dispositivos 
do CPP relativos à investigação criminal. Além 
disso, também tramita no Congresso Nacional 
o PL n° 156/2009 do Senado Federal, que trata 
do projeto do novo Código de Processo Penal. 
Todas  as  mudanças  do  CPP  acima  citadas 
foram objeto de análise nos comentários aos 
respectivos dispositivos legais.
1644
44^)

vA
SÚMULAS CRIMINAIS DO STF E DO STJ COMENTADAS
1. Súmulas Vinculantes -  2. Súmulas do Supremo Tribunal Federal - 
3. Súmulas do Superior Tribunal de Justiça
1.  SÚMULAS VINCULANTES COM REFLEXOS NO DIREIT
[/PAGINA 2418]

[PAGINA 2419]
O 
PENAL E NO DIREITO PROCESSUAL PENAL
Súmula vinculante n. 5: A falta  de de­
fesa  técnica  por advogado  no  processo 
administrativo disciplinar não ofende a 
Constituição.'3
1.  Ampla  defesa  no  processo  adminis­
trativo disciplinar: dispondo a Constituição 
Federal que, aos litigantes, em processo judicial 
ou administrativo, e aos acusados em geral são 
assegurados o contraditório e a ampla defesa, 
com os meios e recursos a ela inerentes  (CF, 
art. 5o, inciso LV), dúvidas não restam quanto 
à  plena  aplicação  do  direito  de  defesa  e  do 
contraditório  no  âmbito  do  processo  admi­
nistrativo disciplinar.
2.  Obrigatoriedade de advogado no pro­
cesso administrativo disciplinar: questiona- 
-se se seria necessária a atuação de advogado 
no  processo  administrativo  disciplinar,  tal 
qual  se  faz  necessário  em  processo judicial 
(CPP,  art.  261, caput).  Acerca  do  assunto,  o 
Superior Tribunal de Justiça editou o verbete 
sumular de n.  343, segundo o  qual é obriga­
tória  a  assistência  de  advogado  em  todas  as 
fases do processo administrativo disciplinar, de 
forma  a  assegurar  a  garantia  constitucional 
do  contraditório.  Ocorre  que,  após  a edição 
da  súmula  343  do  STJ,  o  Supremo  Tribunal 
Federal manifestou-se no sentido de que, em 
relação às punições disciplinares, o exercício da 
ampla defesa abrange: a) o direito de informa­
ção sobre o objeto do processo: obriga o órgão 
julgador a informar à parte contrária dos atos 
praticados no processo e sobre os elementos 
dele constantes; b) o direito de manifestação: 
assegura ao defendente a possibilidade de se 
manifestar oralmente ou por escrito sobre os 
elementos fáticos e jurídicos contidos no pro­
cesso; c) o direito de ver os seus argumentos 
contemplados pelo órgão incumbido de julgar: 
exige do julgador capacidade de apreensão e 
isenção de ânimo para contemplar as razões 
apresentadas.  Todavia,  concluiu  a  Suprema 
Corte que não se faz necessária a presença de 
advogado no processo administrativo discipli­
nar. Exatamente em virtude dessa conclusão, 
foi firmado pelo Supremo Tribunal Federal o 
enunciado da Súmula Vinculante n. 5.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...) Recurso extraordinário. Processo Administra­
tivo Disciplinar. Cerceamento de defesa. Princípios do 
contraditório e da ampla defesa. Ausência de defesa 
técnica  por advogado. A falta de defesa técnica  por 
advogado no processo administrativo disciplinar não 
ofende a Constituição. Recursos extraordinários conhe­
cidos e providos". (STF, Pleno, RE 434.059/DF, Rei. Min. 
Gilmar Mendes, j. 07/05/2008, DJe 172 11/09/2008).
3.  Obrigatoriedade de advogado no curso 
da execução penal: a Súmula Vinculante n.
5  é  aplicável  apenas  em  procedimentos  de 
natureza  cível, jamais no  curso  da execução 
penal, porquanto, nesse caso, está em jogo a
Qô45

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
liberdade de locomoção. Logo, na hipótese de 
o Juízo das Execuções decreta
[/PAGINA 2419]

[PAGINA 2420]
r a regressão de 
regime  de  cumprimento  de pena  sem que o 
condenado seja assistido por defensor duran­
te  procedimento  administrativo  disciplinar 
instaurado  para  apurar falta grave,  há de  se 
reconhecer  a  nulidade  do  feito,  haja vista  a 
violação aos princípios do contraditório e da 
ampla defesa. Nesse sentido, basta atentar para 
as importantes modificações introduzidas pela 
Lei  n.  12.313/10  na  Lei  de  Execução  Penal, 
que passou a prever a assistência jurídica ao 
preso  dentro  do  presídio,  além  de  outorgar 
importantes atribuições à Defensoria Pública.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  Recurso extraordinário.  Execução criminal. 
Progressão de regime. Processo administrativo discipli­
nar para apurar falta grave e determinar a regressão do 
regime de cumprimento da pena. Inobservância dos 
princípios do contraditório e da ampla defesa. Recur­
so conhecido e provido". (STF, 2a Turma, RE 398.269/
 
RS,  Rei.  Min. Gilmar  Mendes, j.  15/12/2009,  DJe  35 
25/02/2010).
STJ: "(...)  Para o  reconhecimento da  prática  de falta 
disciplinar,  no âmbito da execução  penal, é impres­
cindível a instauração de procedimento administrativo 
pelo diretor do estabelecimento prisional, assegurado 
o  direito  de  defesa,  a  ser  realizado  por advogado 
constituído ou defensor público  nomeado.  Recurso 
especial não provido". (STJ, 3a Seção, REsp 1.378.557/ 
RS, Rei. Min. Marco Aurélio Bellizze,j. 23/10/2013, DJe 
21/03/2014).
Súmula vinculante n. 9:0  disposto no art.
127 da Lei n. 7.210/1984 (Lei de Execução Pe­
nal) foi recebido pela ordem constitucional 
vigente, e não se lhe aplica o limite temporal 
previsto no caput do artigo 58.,_3
1.  Remição: por meio desse importante be­
nefício ressocializador, permite-se, no âmbito 
da execução penal, que o sentenciado reduza 
o tempo de cumprimento da pena privativa de 
liberdade em razão do trabalho ou do estudo, 
nos termos previstos nos arts. 126 a 130 da Lei 
de Execução Penal. Originariamente, a Lei de 
Execução Penal previa a possibilidade de remi­
ção da pena tão somente por meio do trabalho 
do preso. Com o passar do tempo, todavia, os 
Tribunais passaram a admitir o deferimento do
benefício também nas hipóteses de estudo. A 
propósito, eis o teor da súmula n. 341 do STJ: 
“A frequência a curso de ensino formal é causa 
de  remição  de  parte  do  tempo  de  execução 
de pena sob  regime fechado ou semiaberto”. 
Com a entrada em vigor da Lei n.  12.433/11, 
a  controvérsia foi  dirimida,  passando  a  LEP 
a  prever,  expressamente,  a  possibilidade  de 
remição pelo  estudo.  A proporção  de  abati­
mento da pena consta do art. 126, §1°, da LEP: 
I -  um dia de pena a cada  12 (doze) horas de 
frequência escolar, divididas, no mínimo, em 
3 (três) dias; II -   1  (um) dia de pena a cada 3 
(três) dias de trabalho. A nosso juízo, se o pre­
so, ainda que sem autorização do juízo ou da 
direção do estabelecimento prisional, efetiva­
mente trabalhar nos doming
[/PAGINA 2420]

[PAGINA 2421]
os e feriados, tais 
dias deverão  ser considerados no cálculo  da 
remição da pena. O deferimento do benefício 
independe da natureza do delito. Logo, autores 
de crimes hediondos e equiparados ou de deli­
tos cometidos com violência ou grave ameaça à 
pessoa também podem ser beneficiados com a 
remição. Sem embargo de opiniões em sentido 
contrário,  parece-nos  possível  a  remição  de 
parte do tempo de execução da pena quando o 
condenado, em regime fechado ou semiaberto, 
desempenha atividade laborativa extramuros.
4-  Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  Recurso Especial  processado sob o  regime 
previsto no art. 543-C,  § 2o, do CPC, c/c o art. 3o do 
CPP, e na Resolução n. 8/2008 do STJ. TESE: É possível 
a  remição de parte do tempo de execução da pena 
quando o condenado, em regime fechado ou semia­
berto, desempenha atividade laborativa extramuros. 
O art. 126 da Lei de Execução Penal não fez nenhuma 
distinção ou referência, para fins de remição de parte 
do tempo de execução da pena, quanto ao local em 
que deve ser desempenhada a atividade laborativa, de 
modo que se mostra indiferente o fato de o trabalho 
ser exercido dentro ou fora do ambiente carcerário. Na 
verdade, a lei exige apenas que o condenado esteja 
cumprindo a pena em regime fechado ou semiaberto. 
Se o condenado que cumpre pena em regime aberto 
ou semiaberto pode remir parte da reprimenda pela 
frequência a curso de ensino regular ou de educação 
profissional,  não  há  razões  para  não  considerar o 
trabalho extramuros de quem cumpre pena em regi­
me semiaberto, como fator de contagem do tempo 
para fins de remição. Em homenagem, sobretudo, ao 
princípio da  legalidade,  não cabe  restringir a futura

1. SÚMULAS VINCULANTES COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL E NO DIREITO PROCESSUAL PENAL
concessão de remição da pena somente àqueles que 
prestam serviço nas dependências do estabelecimento 
prisional, tampouco deixar de recompensar o apenado 
que, cumprindo a pena no regime semiaberto, exerça 
atividade laborativa, ainda que extramuros. A inteli­
gência da Lei de Execução Penal direciona-se a premiar
0 apenado que demonstra esforço em se ressocializar 
e que busca, na atividade laborai, um incentivo maior 
à reintegração social (“a execução penal tem por ob­
jetivo efetivar as disposições de sentença ou decisão 
criminal e proporcionar condições para a harmônica 
integração social do condenado e do internado"- art.
1 °). A ausência de distinção pela lei, para fins de remi­
ção, quanto à espécie ou ao local em que o trabalho é 
realizado, espelha a própria função ressocializadora da 
pena, inserindo o condenado no mercado de trabalho 
e no próprio meio social, minimizando suas chances 
de recidiva delitiva. Ausentes, por deficiência estrutural 
ou funcional do Sistema  Penitenciário, as condições 
que permitam a oferta de trabalho digno para todos 
os apenados aptos à atividade laborativa, não se há de 
impor ao condenado que exerce trabalho extramuros 
os ônus dec
[/PAGINA 2421]

[PAGINA 2422]
orrentes dessa ineficiência. A supervisão 
direta do próprio trabalho deve ficar a cargo do patrão 
do apenado, cumprindo à  administração carcerária 
a supervisão sobre a regularidade do trabalho. Uma 
vez que o Juízo das Execuções Criminais concedeu 
ao recorrido a possibilidade de realização de trabalho 
extramuros,  mostra-se,  no  mínimo, contraditório  o 
Estado-Juiz permitir a realização dessa atividade fora 
do estabelecimento prisional, com vistas à ressocializa- 
ção do apenado, e, ao mesmo tempo, ilidir o benefício 
da remição. Recurso especial representativo da con­
trovérsia não provido". (STJ, 3a Seção, REsp 1.381.315/ 
RJ,  Rei. Min. Rogério Schietti Cruz, j.  13/5/2015, DJe 
19/5/2015).
STJ:"(...) A remição da pena pelo trabalho, nos termos 
do art. 33, c/c 126, § 1 °, da LEP, é realizada à razão de um 
dia de pena a cada três dias de trabalho, cuja jornada 
diária não seja inferior a 6 nem superior a 8 horas, o que 
impõe, para fins de cálculo, a consideração dos dias 
efetivamente trabalhados,  incluídos os dom ingos e 
feriados. Na espécie, de acordo com o Relatório emitido 
pela Diretora do estabelecimento prisional, o paciente 
trabalhou, ininterruptamente, por 97 (noventa e sete) 
dias, incluídos os dom ingos e feriados, fazendo, por­
tanto, jus ao direito à remição da pena pelo trabalho 
em  todo o  período assinalado. Habeas corpus  não 
conhecido. Ordem concedida de ofício para restabe­
lecer a decisão do Juízo das Execuções Penais". (STJ, 5a 
Turma, HC 346.948/RS, Rei. Min. Reynaldo Soares da 
Fonseca, j. 21/06/2016, DJe 29/06/2016).
2.  Perda  dos dias  remidos antes da  vi­
gência da Lei n. 12.433/11: em sua redação 
original, o art.  127 da LEP dispunha que “o 
condenado  que  for  punido  por  falta  grave
perderá o direito a tempo remido, começando 
o  novo  período  a  partir  da  data  da  infra­
ção disciplinar. Sempre houve controvérsias 
acerca da constitucionalidade dessa perda da 
integralidade dos dias remidos. De um lado, 
havia quem entendesse que essa normatiza- 
ção violava não  apenas o direito  adquirido, 
mas também a coisa julgada e o princípio da 
individualização  da  pena.  Destarte,  ante  a 
impossibilidade de haver a perda da integrali­
dade dos dias remidos, ter-se-ia como viável a 
aplicação do art. 58 da Lei de Execução Penal 
para limitar a perda a 30 (trinta) dias. Acabou, 
prevalecendo, pelo menos no âmbito dos Tri­
bunais Superiores, a tese contrária. Aos olhos 
do Supremo Tribunal Federal, não há falar em 
direito adquirido à remição, pois o direito foi 
adquirido sob clara condição legal resolutiva, 
qual seja, não punição por falta grave. Tam­
bém não há falar em ofensa à cosia julgada, 
porquanto  não  há  aplicação  de  outra pena, 
nem alteração da sentença condenatória. Por 
fim, revela-se inviável a aplicação do art.  58 
da Lei de Execução Penal para limitar a perda 
a 30 (trinta) dias, uma vez que o dispositivo 
trata de isolamento, suspensão e restrição de 
direitos, não tendo
[/PAGINA 2422]

[PAGINA 2423]
, pois, pertinência com a 
remição. Como espécie de prêmio concedido 
ao condenado em razão do tempo dedicado 
ao trabalho ou ao estudo, a remição está su­
jeita à  cláusula rebus sic stantibus,  gerando, 
portanto, mera expectativa de direito. A con­
cessão do benefício não produz coisa julgada 
material,  podendo  ocorrer  a revogação  dos 
dias  remidos  diante  do  reconhecimento  da 
prática  de  falta  grave  pelo  apenado.  Como 
se pronunciou o Min. Carlos Britto (STF,  Ia 
Turma,  HC  89.784/RS,  Rei.  Min.  Cármen 
Lúcia, j.  21/11/2006, DJ 02/02/2007 p.  115), 
os  dias  remidos  deviam  ser  contabilizados, 
como em uma conta bancária,  em favor do 
prisioneiro. Porém, esse registro contábil po- 
deria ser estornado diante de uma falta grave. 
E o objetivo dessa contabilização seria levar 
o próprio apenado a, conhecendo os benefí­
cios gradativamente obtidos, motivar-se para 
não  cometer  nenhuma  falta,  pois  ele  sabia 
que, cometida uma falta grave, a perda seria 
enorme,  pois  ele  teria  a  sua  contabilidade

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
zerada. Enfim, com o objetivo de uniformizar 
a  interpretação  da  legislação  federal  acerca 
do  assunto  à luz da Constituição  Federal, o 
Supremo  editou  a  súmula  vinculante  n.  9: 
“O disposto no art.  127 da Lei 7.210/84 (Lei 
de Execução Penal) foi recebido pela ordem 
constitucional vigente, e não se lhe aplica o 
limite temporal previsto no caput do art. 58”.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...)  Execução  penal: o condenado que come­
ter falta  grave  perde o direito ao tempo  remido: L. 
7.210/84, art.  127 - constitucionalidade. É manifesto 
que,  havendo  dispositivo  legal  que  prevê a  perda 
dos dias remidos se ocorrer falta grave, não a ofende 
a  aplicação desse dispositivo  preexistente à  própria 
sentença. Por isso  mesmo,  não há direito adquirido, 
porque  se trata  de  expectativa  resolúvel,  contra  a 
lei, pela incidência posterior do condenado em falta 
grave". (STF, Pleno, RE452.994/RS, Rei. Min. Sepúlveda 
Pertence, j. 23/06/2005, DJ 29/09/2006).
STF: "(...)  O  cometimento de falta  grave, durante a 
execução  da  pena  privativa  de  liberdade,  implica 
a  perda  dos  dias  remidos  pelo trabalho,  inexistin- 
do  motivo  para  se  cogitar  de  eventual  violação  a 
direito  adquirido  (HC  89.784/RS,  rei.  Min.  Cármen 
Lúcia, DJ 02.02.2007). A perda do direito ao benefício 
da remição dos dias trabalhados em decorrência de 
falta grave não atenta contra o princípio da individu- 
alização da pena (AI-ED 601.909/RS, rei. Min. Ricardo 
Lewandowski, DJ 06.10.2006), bem como não viola os 
princípios da isonomia e da dignidade da pessoa hu­
mana (AI-AgR 580.543/RS, rei. Min. Gilmar Mendes, DJ
 
01.06.2007). Habeas corpus denegado". (STF, 2aTurma, 
HC  100.953/RS,  Rei. Min.  Ellen  Gracie, j.  16/03/2010, 
DJe 62 08/04/2010). 3
3.  Perda dos dias remidos depois da vigên­
cia da Lei n. 12.433/11: a súmula vinculante 
n.  9  foi  aprov
[/PAGINA 2423]

[PAGINA 2424]
ada pelo  Plenário  do  Supremo 
Tribunal Federal em data de  11  de junho de 
2008.  Ocorre  que,  em  data  de  30  de junho 
de 2011, entrou em vigor a Lei n.  12.433/11, 
conferindo nova redação ao art. 127 da Lei de 
Execução  Penal, 
in  verbis:  “Em caso  de falta 
grave, o juiz poderá revogar até 1/3 (um terço) 
do tempo remido, observado o disposto no art. 
57, recomeçando a contagem a partir da data 
da infração disciplinar”. Doravante, a perda de 
dias remidos não mais deverá incidir sobre a 
totalidade do tempo remido, mas tão somente 
até o limite de 1/3 (um terço) desse montante, 
cabendo ao Juízo das Execuções aferir o 
quan-
tum de perda (1/3,1/4,1/5, etc.), devendo, para 
tanto,  se valer motivadamente  dos  critérios 
elencados pelo art. 57 da LEP (natureza, mo­
tivos, circunstâncias e consequências do fato, 
pessoa do  faltoso  e tempo  de prisão).  Nesse 
ponto, cuida-se, a Lei n. 12.433/11, de evidente 
exemplo de 
novatio legis in mellius. Esse novo 
regramento  deve,  portanto,  à luz  do  art.  5o, 
XL,  da  Constituição  Federal,  retroagir  em 
favor dos condenados que tiveram declarada a 
perda da integralidade dos dias remidos, desde 
que, logicamente, ainda não tenha ocorrido a 
extinção da pena.  Enfim, observado o limite 
máximo  de  1/3  da perda  dos  dias  remidos, 
deverá o juízo da execução restituir aos exe­
cutados atingidos pela redação original do art. 
127 da LEP, no mínimo, o equivalente aos 2/3 
(dois terços) que haviam perdido. No tocante 
à súmula vinculante n. 9, é fato que esse novo 
regramento introduzido pela Lei n. 12.433/11 
acarretou a superação sumular normativa do 
referido verbete sumular. Em outras palavras, 
esse precedente perdeu seu caráter vinculante 
sendo  substituído  por  outra  disciplina,  por 
meio de uma técnica de revisão jurisprudencial 
denominada de overruling. Na verdade, a sú­
mula sob comento permanece válida somente 
no  aspecto  em que afirma a constitucionali­
dade da perda de dias remidos em virtude de 
falta grave. Porém, essa perda não mais poderá 
atingir a integralidade dos dias remidos, de­
vendo ser observado o limite máximo de  1/3 
(um terço) desse montante. Reconhecida falta 
grave, a perda de até 1/3 do tempo remido (art. 
127  da LEP)  pode  alcançar  dias  de trabalho 
anteriores  à infração  disciplinar e  que ainda 
não  tenham  sido  declarados  pelo  juízo  da 
execução no computo da remição. A remição 
na execução da pena constitui benefício sub­
metido à cláusula rebus sic stantibus. Assim, o 
condenado possui apenas a expectativa do di­
reito de abater os dias trabalhados do restante 
da pena a cumprir, desde que não venha a ser 
punido com falta grave. Nesse sentido, quanto 
aos dias de trabalho a serem considerados na 
compensação, se, por um lado, é certo que a 
perda dos dias remidos não pode alcançar os 
dias trabalhados após o cometimento da falta 
grave, sob pena de criar uma espécie de conta 
corrente contra o condenado, desestimulando

1. SÚ
[/PAGINA 2424]

[PAGINA 2425]
MULAS VINCULANTES COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL E NO DIREITO PROCESSUAL PENAL
o trabalho do preso, por outro lado, não se deve 
deixar de computar os dias trabalhados antes 
do cometimento da falta grave, ainda que não 
tenham sido declarados pelo juízo da execução, 
sob pena de subverter os fins da pena, culmi­
nando por premiar a indisciplina carcerária. 
Por  fim,  apesar  de  o  art.  127  da  LEP  dizer 
que o juiz 
poderá revogar até  1/3  (um terço) 
do tempo remido, doutrina e jurisprudência 
entendem que não se trata de mera faculda­
de conferida ao juízo da execução, que pode 
ser afastada em face da imposição  de outras 
sanções,  a  exemplo  da  regressão  de  regime. 
Na verdade, ante a existência de punição por 
falta grave, é obrigatória a declaração da perda 
dos dias remidos. A discricionariedade que o 
magistrado possui recai exclusivamente sobre 
a fixação do quantum de tempo a ser perdido, 
observado, logicamente, o limite máximo de 
1/3 (um terço).
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) PRÁTICA DE FALTA GRAVE. PERDA DOS DIAS 
REMIDOS. (..) RETROATIVIDADE DA LE112.433/2011. (...) 
O instituto da remição é de nítido caráter penal. Insti­
tuto que, para maior respeito à finalidade reeducativa
 
da  pena, constitui  superlativo  incentivo à  aceitação 
daquilo que, discursivamente, nossa Lei de Execução 
Penal chama de "programa individualizador da pena 
privativa  de  liberdade" (art. 6o da  Lei  7.210/1984). 
A  remição  premia  o  apenado  que  se  revela  capaz 
de disciplina  e,  nessa vertente, valoriza  o trabalho. 
Trabalho  que a  Constituição  Federal  promoveu  às 
categorias  de  princípio fundamental  da  República 
Federativa do Brasil (inciso IV do art. 1o) e de pilar da 
ordem  social  brasileira (art.  193). Sendo certo que a 
ulterior  redação do art.  127 da  Lei  de  Execução  Pe­
nal desvalorizava aquilo que a Constituição qualifica 
sobremaneira. A resposta estatal à indisciplina carce­
rária é de incorporar um juízo de graduação da falta,
 
mesmo grave, para, se for o caso, proporcionalizar as 
consequências dela advindas. Isso em homenagem à 
garantia da individualização da pena, já na fase intra- 
muros penitenciários. O comando que se lê no inciso 
XL do art. 5o da Constituição Federal faz da retroação 
da norma penal mais benéfica um direito que assiste 
a todo réu ou pessoa já penalmente condenada. Com 
o que a retroatividade benigna opera de pronto, por 
mérito da  Constituição  mesma. Constituição que se 
põe, então, como o único fundamento de validade da 
retroação penal da norma de maior teor benfazejo. É 
como dizer: se a  benignidade está  na  regra  penal, a 
retroação eficacial está na Constituição mesma. Habeas 
corpus  não conhecido. Ordem  concedida  de ofício.
(STF, 2a Turma, HC 110.566/SP, Rei. Min. Ayres Britto, j. 
28/02/2012, DJe 111 06/06/2012). No mesmo contexto: 
STF, 2a Turma, HC 110.317/MS, Rei. Min. Ayres Britto, 
j. 07/02/2012,  DJe 73  13/04/2012; STF, 2a Turma, HC 
110.040/
[/PAGINA 2425]

[PAGINA 2426]
RS,  Rei. Min. Gilmar Mendes, j. 08/11/2011, 
DJe 226 28/11/2011.
STJ:"(...) A remição na execução da pena constitui be­
nefício submetido à cláusula rebussicstantibus em que 
o condenado possui apenas a expectativa do direito de 
abater os dias trabalhados do restante da pena a cum­
prir, desde que não venha a ser punido com falta grave. 
A perda de até 1 /3 dos dias remidos não pode alcançar 
os dias trabalhados após o cometimento da falta grave, 
pena de criar uma espécie de conta-corrente contra 
o condenado, desestimulando o trabalho do  preso. 
Mas também não pode deixar de computar todos os 
dias trabalhados antes do cometimento da falta grave, 
ainda que não tenham sido declarados judicialmente, 
sob pena de subverter os fins da pena, culminando por 
premiar a indisciplina carcerária. Recurso provido". (STJ, 
6aTurma, REsp 1.517.936/RS, Rei. Min. MariaThereza de 
Assis Moura, j. 01 /10/2015, DJe 23/10/2015).
STJ:"(...)  A  prática  de falta  grave  pelo  reeducando 
impõe a decretação da perda de até 1/3 (um terço) dos 
dias remidos,  devendo a expressão 'poderá' contida 
no art. 127 da Lei n.° 7.210/84, com a redação que lhe 
foi conferida  pela  Lei n.°  12.433/11, ser interpretada 
como verdadeiro poder-dever do Magistrado, ficando 
no juízo de discricionariedade do Julgador apenas a 
fração  da  perda,  que terá  como  limite  máximo  1/3 
(um terço) dos dias remidos. Agravo regimental a que 
se  nega  provimento".  (STJ, 6a Turma, AgRg  no  REsp 
1,424.583/PR, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 
j. 03/06/2014, DJe 18/06/2014). Na mesma trilha: STJ, 
5a Turma, AgRg no REsp  1.430.097/PR, Rei. Min. Felix 
Fischer, j. 19/03/2015, DJe 06/04/2015.
3c slnsisrn  ts^ i sn iasl ab ínst ais 
Súmula vinculante n. 11: Só é lícito o uso de
algemas12 em casos de resistência e de funda­
do receio de fuga ou de perigo à integridade 
física própria ou alheia, por parte do preso ou 
de terceiros,3 justificada a excepcionalidade 
por escrito,4  sob pena de responsabilidade 
disciplinar, civil e penal do agente ou da au-' 
toridade e de nulidade da prisão ou do ato 
processual a que se refere, sem prejuízo da 
responsabilidade civil do Estado.
1.  Uso de algemas: durante anos, silenciou 
o Código de Processo Penal acerca do uso de 
algemas  no  momento  da  prisão,  limitando- 
-se  a Lei  de  Execução  Penal  a  dispor  que  o 
emprego  de  algemas  seria  disciplinado  por 
decreto  federal  (LEP,  art.  199),  o  qual,  até  o 
presente momento,  não foi editado.  Só mais

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
recentemente é que o CPP passou a prever, no 
âmbito do procedimento do júri, que não se 
permitirá o uso de algemas no acusado durante 
o período em que permanecer no plenário do 
júri, salvo se absolutamente necessário à ordem 
dos trabalhos, à segurança das testemunhas ou 
à garantia da integridade física dos presentes 
(CPP, art. 474, §3°, com redação dada pela Lei 
n.  11.689/08).  Ademais,  segundo  o  art.  478, 
inciso I, do CP
[/PAGINA 2426]

[PAGINA 2427]
P, durante os debates, as partes 
não poderão, sob pena de nulidade, fazer re­
ferências  à determinação  do uso de  algemas 
como argumento de autoridade que beneficie 
ou prejudique o acusado.
2.  Respeito à  integridade física e moral 
do preso e uso de algemas: não obstante o 
silêncio do Código de Processo Penal ao longo 
dos  anos,  é  forçoso  convir  que  a  Constitui­
ção  Federal  assegura aos presos o  respeito  à 
integridade física e moral (CF, art.  5o, inciso 
XLIX).  Ademais,  admitindo  a lei processual 
penal a aplicação analógica, por força do art. 
3o, caput, do CPP, mesmo antes das alterações 
produzidas  pela Lei  n.  11.689/08, já  deveria 
incidir no processo penal comum o art. 234, 
§1°, do Código de Processo Penal Militar, se­
gundo o qual o emprego de algemas deve ser 
evitado, desde que não haja perigo de fuga ou 
de agressão da parte do preso.
3.  Hipóteses que autorizam o uso de al­
gemas: em face da lacuna legal referente ao 
uso de algemas quando do momento da pri­
são,  mesmo  antes  da  reforma processual de 
2008,  o  Supremo  Tribunal  Federal já  havia 
se posicionado  no  sentido  de  que  o  uso le­
gítimo  de  algemas  não  é  arbitrário,  sendo 
de  natureza  excepcional,  a  ser  adotado  nas 
seguintes  hipóteses:  a)  com  a  finalidade  de 
impedir, prevenir ou dificultar a fuga ou reação 
indevida  do  preso,  desde  que haja  fundada 
suspeita  ou justificado  receio  de  que  tanto 
venha a ocorrer; b) com a finalidade de evitar 
agressão do preso contra os próprios policiais, 
contra terceiros ou contra si mesmo.  Apesar 
de não nos parecer que estivessem presentes 
os pressupostos constitucionais para a edição 
de súmula vinculante (CF, art.  103-A, caput), 
foi aprovado pelo Supremo Tribunal Federal o
Enunciado da Súmula Vinculante n. 11, que
dispõe: “Só é lícito o uso de algemas em caso 
de resistência e de fundado receio de fuga ou 
de perigo à integridade física própria ou alheia, 
por parte do preso ou de terceiros, justificada 
a excepcionalidade  por escrito,  sob  pena de 
responsabilidade disciplinar, civil e penal do 
agente ou da autoridade e de nulidade da pri­
são ou do ato processual a que se refere, sem 
prejuízo da responsabilidade civil do Estado”.
4.  Auto de utilização de algemas: da leitura 
da súmula vinculante n. 11 do STF, depreende- 
-se que, sendo necessária a utilização de alge­
mas, seja para prevenir, impedir ou dificultar 
a fuga do capturando, seja para evitar agressão 
do preso contra policiais, contra terceiros ou 
contra si mesmo, será indispensável a lavratura 
de auto de utilização de algemas pela autori­
dade competente.  O ideal é que esse auto de 
utilização de algemas seja lavrado tão logo efe­
tuada a captura do agente, nos mesmos moldes 
em que se lavra o chamado auto de resistência. 
No entanto, a depender das circunstâncias do 
caso concreto,  nada impede que a menção à 
situação fática que legitimou o uso de algemas 
seja feita no bojo do próprio auto de
[/PAGINA 2427]

[PAGINA 2428]
prisão em 
flagrante delito. De todo modo, caso isso não 
seja possível  (v.g.,  hipótese  em  que o  captu­
rando tenha que ser transportado para outra 
cidade),  nada  impede  que  essa justificativa 
seja lavrada quando da chegada do indivíduo 
à delegacia de polícia.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) O uso legítimo de algemas não é arbitrário, 
sendo  de  natureza  excepcional,  a  ser adotado  nos 
casos e com  as finalidades de  impedir,  prevenir ou 
dificultar a fuga ou reação indevida do preso, desde 
que  haja fundada  suspeita  ou justificado  receio de 
que tanto venha a ocorrer, e para evitar agressão do 
preso contra os próprios policiais, contra terceiros ou 
contra si mesmo. O emprego dessa medida tem como 
balizamento jurídico necessário os princípios da pro­
porcionalidade e da razoabilidade. Precedentes. 2. Ha-
 
beas corpus concedido". (STF, 1 “Turma, HC 89.429/RO, 
Relatora Ministra Cármen Lúcia, DJ 02/02/2007 p. 114).
STF:"(...) Implica prejuízo à defesa a manutenção do 
réu algemado na sessão de julgamento doTribunal do 
Júri, resultando o fato na insubsistência do veredicto 
condenatório". (STF, HC 91.952/SP, Tribunal Pleno, Rei. 
Min. Marco Aurélio, DJe 241  18/12/2008).

1. SÚMULAS VINCULANTES COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL E NO DIREITO PROCESSUAL PENAL
STJ:"(...) Não caracteriza afronta à Súmula n° 11 do Su- 
premoTribunal Federal o uso de algemas, se tal medida 
for justificada. A concessão de  liberdade  provisória, 
mediante compromisso,  não caracteriza  constrangi­
mento  ilegal. Ordem  denegada".  (STJ, 6a Turma,  HC
 
138.349/MG, Rei. Min. Celso Limongi, Desembargador 
convocado doTJ/SP, Dje 07/12/2009).
Súmula vinculante  n. 14: É  direito do 
defensor,  no  interesse do representado, 
ter acesso amplo aos elementos de prova 
que, já documentados em  procedimento 
investigatório  realizado  por órgão com 
competência de polícia judiciária, digam 
respeito ao exercício do direito de defesa.1'3
1.  Acesso do advogado aos autos do in­
quérito policial: se,  de um lado,  os estatutos 
processuais penais  dispõem  que  o  inquérito 
é sigiloso, do outro, o Estatuto da OAB prevê 
que o advogado tem o direito de examinar, 
em 
qualquer instituição  responsável por conduzir 
invéstigação, mesmo sem procuração, autos de 
flagrante e de investigações de qualquer nature­
za, findos ou em andamento, ainda que con­
clusos à autoridade, podendo copiar peças e 
tomar apontamentos, em meio físico ou digital 
(Lei n. 8.906/94, art. 7o, XIV, com redação dada 
pela Lei n.  13.245/16). Havendo informações 
sigilosas nos autos do inquérito policial (v.g., 
quebra  de  sigilo  bancário  e/ou  telefônico), 
todavia,  não  é qualquer advogado  que pode 
ter acesso aos autos, mas somente aquele que 
detém procuração (Lei n. 8.906/94, art. 7o, §10, 
acrescentado pela Lei n. 13.245/16). Na mesma 
linha, conforme disposto no art. 107,1, do novo 
CPC, o advogado tem direito a examinar, em 
cartório  de  fórum  e  secretaria  de  tr
[/PAGINA 2428]

[PAGINA 2429]
ibunal, 
mesmo  sem  procuração,  autos  de  qualquer 
processo, independentemente da fase de tra­
mitação, assegurados a obtenção de cópias e 
o  registro  de anotações, salvo  na  hipótese de 
segredo de justiça, nas quais apenas o advoga­
do constituído terá acesso aos autos. De mais a 
mais, não se pode perder de vista que a própria 
Constituição Federal, em seu art. 5o, LXIII, as­
segura ao preso a assistência de advogado. Ora, 
se a Carta Magna assegura ao preso a assistência 
de advogado, evidente que essa assistência passa, 
obrigatoriamente, pelo acesso do defensor aos
autos do inquérito policial, sob pena de se tomar 
inócua a referida garantia constitucional. Logo, 
a despeito do art  20 do CPP, e mesmo em se 
tratando de inquérito sigiloso, tem prevalecido 
o entendimento de o advogado deve ter acesso 
aos autos do procedimento investigatório, caso 
a diligência realizada pela autoridade policial já 
tenha sido documentada. Porém, em se tratando 
de diligências que ainda não foram realizadas ou 
que estão em andamento, não há falar em prévia 
comunicação ao advogado, nem tampouco ao 
investigado, na medida em que o sigilo é inerente 
à própria eficácia da medida investigatória. É o 
que se denomina de sigilo interno, que visa asse­
gurar a eficiência da investigação, que podería ser 
seriamente prejudicada com a ciência prévia de 
determinadas diligências pelo investigado e por 
seu advogado. Este o motivo pelo qual o Supremo 
Tribunal Federal editou a súmula vinculante n. 
14, cujo teor é o seguinte: “É direito do defensor, 
no interesse do representado, ter acesso amplo 
aos elementos de prova que, já documentados 
em procedimento investigatório realizado por 
órgão  com competência de polícia judiciária, 
digam respeito ao exercício do direito de defesa”.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) O acesso aos autos de ações penais ou inqué­
ritos policiais, ainda que classificados como sigilosos, 
por meio de seus defensores,  configura  direito dos 
investigados. A oponibilidade do sigilo ao defensor 
constituído tornaria sem efeito a garantia do indicia­
do, abrigada no art. 5°, LXIII, da Constituição Federal, 
que lhe assegura a assistência técnica do advogado. 
Ademais, o art. 7o, XIV, do Estatuto da OAB estabelece 
que o advogado tem, dentre outros, o direito de "exa­
minar em  qualquer repartição  policial,  mesmo  sem 
procuração, autos de flagrante e de inquérito, findos 
ou em andamento, ainda que conclusos à autoridade, 
podendo copiar peças e tomar apontamentos". Carac­
terizada, no caso, a flagrante ilegalidade, que autoriza 
a  superação  da  Súmula  691  do  Supremo Tribunal 
Federal. Ordem concedida". (STF, 1 aTurma, HC 94.387/ 
RS, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, DJe 25 05/02/2009). 
Na mesma linha: STF, 1 aTurma, HC 90.232/AM, Rei. Min. 
Sepúlveda Pertence, DJ 02/03/2007.
STJ:"(...) A teor do entendimento desta Corte e do 
Pretório  Excelso,  mesmo na  hipótese de decretação 
de sigilo, afigura-se possível  o acess
[/PAGINA 2429]

[PAGINA 2430]
o do advogado 
constituído  aos  autos  do  inquérito  policial.  Há  de 
se  ressaltar,  porém,  que,  além  da  necessidade  da 
demonstração de que o seu cliente está sendo, efeti­
vamente, alvo de investigação no inquérito policial, o

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
acesso conferido aos causídicos deverá se limitar aos 
documentos já disponibilizados nos autos, não sendo 
possível, assim, sob pena de ineficácia do meio perse- 
cutório, que a defesa tenha acesso, "à decretação e às 
vicissitudes da execução de diligências em curso."(HC 
n.° 82354/PR, I a Turma, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, 
DJ de 24/09/2004). Ordem concedida para assegurar 
ao advogado constituído do ora Paciente o direito de 
consultar os autos do  inquérito  policial e a obter as 
cópias pertinentes, relativas, ressalve-se, tão-somente 
às provas já concluídas". (STJ, 5a Turma, HC 58.377/RJ, 
Rei. Min. Laurita Vaz, DJe 30/06/2008).
1.1.  Discricionariedade  da  autoridade 
policial  (ou  ministerial)  para  determinar 
o momento adequado para a juntada das 
diligências já realizadas aos autos do res­
pectivo procedimento investigatório: con­
cluída a oitiva de uma vítima (ou testemunha) 
em sede  policial,  a imediata juntada  do  res­
pectivo termo aos autos do inquérito policial 
é  obrigatória,  de  modo  a  permitir  o  acesso 
do advogado ao seu teor, ou fica a critério da 
autoridade policial determinar discricionaria- 
mente o momento mais adequado para tanto? 
A nosso juízo, pelo menos em regra, uma vez 
concluída a oitiva de uma testemunha, o res­
pectivo termo deverá ser juntado aos autos na 
sequência, salvo quando o Delegado de Polícia 
concluir que o acesso da defesa àquele depoi­
mento,  naquele momento,  terá  o  condão  de 
colocar em risco a eficácia da medida. A título 
de exemplo, basta imaginar uma hipótese em 
que haja um relato, por parte de testemunhas 
ouvidas em sede policial, acerca da localização 
de drogas, armas, etc. Na eventualidade de a 
defesa ter acesso a tais informações antes da 
expedição  e  cumprimento  de  mandados  de 
busca  domiciliar,  ter-se-ia  evidente  prejuízo 
à  eficácia  da  referida  diligência.  Logo,  nada 
mais evidente do que retardar o momento da 
juntada dos  respectivos termos  aos  autos  da 
investigação preliminar, nos termos do art. 7o, 
§11, da Lei n. 8.906/94, com redação dada pela 
Lei n.  13.245/16.
2.  (Des)  necessidade de prévia autoriza­
ção judicial: pelo  menos em  regra,  o acesso 
do defensor  aos elementos  de  informação já 
documentados  nos  autos  do  procedimento 
investigatório independe de prévia autorização
judicial. No entanto, em se tratando de inves­
tigação  referente  a organizações  criminosas, 
uma vez decretado o sigilo da investigação pela 
autoridade judicial competente, para garantia da 
celeridade e da eficácia das diligências investi- 
gatórias, o acesso do defensor aos elementos in­
formativos deverá ser precedido de autorização 
judicial, ressalvados os referentes
[/PAGINA 2430]

[PAGINA 2431]
às diligências 
em andamento (Lei n. 12.850/13, art. 23, caput).
3.  Negativa de acesso e instrumentos de 
impugnação  passíveis de utilização  pelo 
advogado: negado o acesso do advogado aos 
autos  do  inquérito  policial,  03  (três)  instru­
mentos de impugnação podem ser utilizados:
a) considerando a edição da súmula n. 14, que 
tem efeito vinculante em relação aos demais 
órgãos do Poder Judiciário e à administração 
pública direta e  indireta,  nas  esferas  federal, 
estadual e municipal, é viável o ajuizamento 
de reclamação ao Supremo Tribunal Federal, a 
fim de que seja preservada sua competência e 
assegurada a autoridade de suas decisões. Afi­
nal, segundo o art. 103-A, §3°, da Constituição 
Federal, do ato administrativo ou decisão judi­
cial que contrariar a súmula aplicável ou que 
indevidamente  a  aplicar,  caberá  reclamação 
ao Supremo Tribunal Federal que, julgando-a 
procedente,  anulará o  ato  administrativo  ou 
cassará a decisão judicial reclamada, e deter­
minará que outra seja proferida com ou sem 
a aplicação da súmula, conforme o caso.  No 
mesmo sentido, vide art. 1° da Lei n. 11.417/06;
b)  independentemente da reclamação, como 
houve violação  a um  direito  líquido  e  certo 
do advogado, previsto no art. 7°, XIV, da Lei n. 
8.906/94, continua sendo cabível a impetração 
de mandado de segurança, apontando-se como 
autoridade coatora, para os fins do art. 6o da Lei 
n. 12.016/09, a autoridade policial responsável 
pela negativa de acesso do advogado aos autos 
do procedimento investigatório, daí porque a 
competência para o julgamento do 
writ será 
do  magistrado  de  primeira  instância.  Nesse 
caso, perceba-se que o que está em discussão 
não é a liberdade de locomoção do investigado, 
mas sim o desrespeito ao exercício da defesa 
consubstanciado  em violação  à prerrogativa 
profissional  do  advogado,  o  que  autoriza  a

1. SÚMULAS VINCULANTES COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL E NO DIREITO PROCESSUAL PENAL
impetração  de  mandado  de  segurança,  nos 
termos  do  art.  5o,  LXIX,  da  CF,  c/c  art.  Io, 
caput, da Lei n. 12.016/09; c) nada impede que 
o acusado, seja pessoalmente, seja por meio de 
seu advogado, mas sempre em seu benefício, 
possa se valer do remédio heroico do habeas 
corpus  (CF,  art.  5o,  LXVIII),  arguindo  que  a 
negativa do acesso de seu advogado aos autos 
do procedimento investigatório acarreta cons­
trangimento ilegal a sua liberdade de locomo­
ção. Isso porque esse cerceamento à atuação do 
advogado no curso das investigações poderá 
refletir-se em prejuízo de sua defesa no proces­
so e, em tese, redundar em condenação à pena 
privativa de liberdade, circunstância bastante 
para admitir-se o habeas corpus a fim de fazer 
respeitar as prerrogativas da defesa e, indire- 
tamente, obviar prejuízo que, do cerceamento 
delas, possa advir indevidamente à liberdade 
de locomoção do investigado. De se lembrar 
que a negativa de acesso do advogado aos autos 
da investigação preliminar, o
[/PAGINA 2431]

[PAGINA 2432]
fornecimento in­
completo de autos ou o fornecimento de autos 
em que houve a retirada de peças já incluídas 
no  caderno  investigativo  também  implicará 
responsabilização  criminal  e  funcional  por 
abuso de autoridade do responsável que im­
pedir o acesso do advogado com o intuito de 
prejudicar o exercício da defesa, sem prejuízo 
do direito subjetivo do advogado de requerer 
acesso  aos  autos  ao juiz  competente  (Lei  n. 
8.906/94,  art.  7o,  §12,  incluído  pela  Lei  n. 
13.245/16).
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) O cerceamento da atuação permitida à defesa 
do  indiciado  no inquérito  policial  poderá  refletir-se 
em  prejuízo de sua  defesa  no  processo e,  em tese, 
redundar em condenação a  pena  privativa de liber­
dade ou na mensuração desta: a circunstância é bas­
tante para admitir-se o habeas corpus a fim de fazer 
respeitar as prerrogativas da defesa e, indiretamente, 
obviar  prejuízo  que,  do  cerceamento  delas,  possa 
advir indevidamente à  liberdade de locomoção do 
paciente. Não importa que, neste caso, a impetração 
se dirija  contra  decisões que  denegaram  mandado 
de  segurança  requerido,  com  a  mesma  pretensão, 
não em favor do paciente, mas dos seus advogados 
constituídos: o mesmo constrangimento ao exercício 
da defesa  pode substantivar violação à  prerrogativa 
profissional do advogado - como tal, questionável me­
diante mandado de segurança - e ameaça, posto que 
mediata, à liberdade do indiciado - por isso legitimado 
a figurar como paciente no habeas corpus voltado a 
fazer cessar a restrição à atividade dos seus defensores. 
Inquérito  policial: inoponibilidade ao advogado do 
indiciado do direito de vista dos autos do  inquérito 
policial. Inaplicabilidade da garantia constitucional do 
contraditório e da ampla defesa ao inquérito policial, 
que  não é  processo,  porque  não  destinado  a  deci­
dir litígio algum, ainda que na esfera administrativa; 
existência, não obstante, de direitos fundamentais do 
indiciado no curso do inquérito, entre os quais o de 
fazer-se assistir por advogado, o de não se incriminar 
e o de manter-se em silêncio. Do plexo de direitos dos 
quais é titular o indiciado -  interessado  primário  no 
procedimento administrativo do  inquérito  policial -, 
é corolário e instrumento a prerrogativa do advogado 
de acesso aos autos respectivos, explicitamente outor­
gada pelo Estatuto da Advocacia (L 8906/94, art. 7°,
 
XIV), da qual - ao contrário do que previu em hipóteses 
assemelhadas -  não se excluíram  os  inquéritos que 
correm  em  sigilo: a  irrestrita  amplitude do  preceito 
legal resolve em favor da prerrogativa do defensor o 
eventual conflito dela com os interesses do sigilo das 
investigações, de m odo a fazer impertinente o  apelo 
ao princípio da proporcionalidade. A oponibilidade ao 
defensor constituído esvaziaria uma garantia constitu­
cional do indiciado (CF, art. 5o, LXIII), que lhe assegura, 
quando preso, e pelo menos lhe faculta, quan
[/PAGINA 2432]

[PAGINA 2433]
do solto, 
a assistência técnica do advogado, que este não lhe 
poderá prestar se lhe é sonegado o acesso aos autos do 
inquérito sobre o objeto do qual haja o investigado de 
prestar declarações. O direito do indiciado, por seu ad­
vogado, tem por objeto as informações já introduzidas 
nos autos do inquérito, não as relativas à decretação 
e às vicissitudes da execução de diligências em curso 
(cf. L. 9296, atinente às interceptações telefônicas, de 
possível  extensão a  outras diligências); dispõe, em 
conseqüência a autoridade policial de meios legítimos 
para obviar inconvenientes que o conhecimento pelo 
indiciado e seu defensor dos autos do inquérito policial 
possa acarretar à eficácia do procedimento investiga­
tório. Habeas corpus deferido para que aos advogados 
constituídos  pelo paciente se faculte a consulta  aos 
autos do inquérito policial, antes da data designada 
para a sua inquirição". (STF,  I a Turma, HC 82.354, Rei. 
Min. Sepúlveda Pertence, DJ 24/09/2004).
Súmula vinculante n. 24: Não se tipifica, 
crime material  contra a ordem tributária, 
previsto no art. 1o, incisos I a  IV, da  Lei  n° 
8.137/90, antes do lançamento definitivo 
do tributo.1 .
1.  Decisão final do procedimento admi­
nistrativo  nos crimes  materiais contra a
1653

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
ordem tributária: tema que sempre provocou 
-  e continua a provocar -  acirrada discussão 
na doutrina e na jurisprudência diz respeito 
à relação existente entre a persecução criminal 
pela prática de crimes materiais contra a or­
dem tributária e a decisão final do procedi­
mento  administrativo  de  lançamento.  Essa 
polêmica ganhou reforço  com a entrada em 
vigor do  art.  83  da  Lei  n.  9.430/96.  Em  sua 
redação original, o art. 83 da Lei n. 9.430/96 
dispunha que a representação fiscal para fins 
penais  relativa  aos  crimes  contra  a  ordem 
tributária definidos nos arts.  Io e 2o da Lei n. 
8.137/90  seria  encaminhada  ao  Ministério 
Público após proferida a decisão final, na es­
fera administrativa, sobre a exigência fiscal do 
crédito tributário correspondente. Por conta 
desse  dispositivo  legal,  houve  quem  susten­
tasse que referido dispositivo teria criado uma 
condição específica da ação penal em relação 
a tais delitos.  Logo,  a atuação do Ministério 
Público estaria condicionada à decisão final 
do fisco. O art. 83 da Lei n. 9.430/96 teve sua 
redação  alterada  pela  Lei  n.  12.350/10:  “A 
representação fiscal para fins penais relativa 
aos crimes contra a ordem tributária previstos 
nos  arts.  Io  e  2o  da  Lei  no  8.137,  de  27  de 
dezembro de 1990, e aos crimes contra a Pre­
vidência  Social,  previstos  nos  arts.  168-A  e 
337-A do Decreto-Lei no 2.848, de  7 de de­
zembro de 1940 (Código Penal), será encami­
nhada ao Ministério Público depois de profe­
rida a decisão final, na esfera administrativa, 
sobre a exigência fiscal do crédito tributário 
correspondente”. Em virtude da controvérsia, 
foi ajuizada
[/PAGINA 2433]

[PAGINA 2434]
uma Ação Direta de Inconstitu- 
cionalidade perante o Supremo (ADI n. 1.571), 
de  cujo julgamento  podem  ser  extraídas  as 
seguintes  conclusões:  a)  o  art.  83  da  Lei  n. 
9.430/96 não criou condição  de procedibili- 
dade da ação penal por delito tributário; b) o 
art. 83 da Lei n. 9.430/96 rege atos da admi­
nistração  fazendária,  prevendo  o  momento 
em que as autoridades competentes da área da 
administração federal devem encaminhar ao 
Ministério Público expedientes contendo 
no- 
titia criminis acerca de delitos contra a ordem 
tributária descritos nos arts.  Io e 2o da Lei n. 
8.137/90; c) o Ministério Público pode, entre­
tanto, oferecer denúncia independentemente 
da comunicação, dita “representação tributá­
ria”, se, por outros meios, tem conhecimento 
do lançamento  definitivo, já  que  se  trata de 
crime de ação penal pública incondicionada. 
Se  o  Supremo  entende  que  não  se  trata  de 
condição específica da ação penal, indaga-se: 
qual é a natureza jurídica da decisão final do 
procedimento administrativo de lançamento 
em relação a tais delitos? Uma corrente mino­
ritária entende que o Ministério Público não 
está obrigado a aguardar o prévio exaurimen- 
to  da via  administrativa para  oferecer  a  de­
núncia. Todavia, a apuração da existência do 
tributo em processo administrativo constitui 
questão prejudicial heterogênea (CPP, art. 93), 
levando à suspensão do processo. Assim, uma 
vez oferecida a denúncia, poderá o juiz sus­
pender o curso do processo penal, bem como 
o curso do prazo prescricional com base no 
art. 93 do CPP, a fim de que, no procedimen­
to administrativo fiscal, se apure a existência 
de  tributos  reduzidos  ou  suprimidos.  Uma 
segunda corrente entende que, tratando-se de 
crime material contra a ordem tributária, ou 
seja, crime tributário que depende da produ­
ção de um resultado (supressão ou redução de 
tributo  ou  contribuições  sociais),  a  decisão 
final no procedimento administrativo de lan­
çamento funciona como elementar do referi­
do delito. Em outras palavras, a existência ou 
não  de supressão ou redução de tributos ou 
contribuições, a ser decidida no procedimen­
to fiscal, é elementar do tipo, estando ligada à 
própria tipicidade da conduta delituosa. Por 
fim, uma terceira corrente (majoritária) sus­
tenta  que  a  decisão  final  do  procedimento 
administrativo de lançamento funciona como 
condição objetiva de punibilidade nos crimes 
materiais contra a ordem tributária. Ou seja, 
cuida-se de evento futuro e incerto, cujo im­
plemento é condição sine qua non para a de­
flagração da persecução penal. A propósito da 
natureza e do conteúdo da norma inscrita no 
art. 83 da Lei n° 9.430/96, o STJ já afirmou por 
várias  vezes  que  a  condição  ali  existente  é 
condição  objetiva  de  punibilidade.  Conse­
quentemente,  a  ação  penal  pressupõe  haja 
decisão  final  sobre  a  exigência  do  crédito

1. SÚMULAS VINCULANTES COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL E NO DIREITO PROC
[/PAGINA 2434]

[PAGINA 2435]
ESSUAL PENAL
tributário correspondente. De modo a por fim 
à controvérsia,  o  Supremo  Tribunal  Federal 
editou a súmula vinculante n. 24, segundo a 
qual “não se tipifica crime material contra a 
ordem tributária, previsto no art. Io, incisos I 
a IV, da Lei n. 8.137/90, antes do lançamento 
definitivo  do  tributo”.  À  primeira  vista,  ao 
dizer  “não  se  tipifica”,  a  súmula  vinculante 
deixa a impressão  de que a decisão final do 
procedimento administrativo de lançamento 
funcionaria como elementar do referido deli­
to. Não se trata, todavia, da posição prevalen- 
te  no  Supremo.  Antes  da edição  da referida 
súmula, e mesmo depois, os Tribunais Supe­
riores mantêm o entendimento de que o pré­
vio exaurimento da via administrativa é con­
dição objetiva de punibilidade, não havendo 
que se  falar, antes  dele,  em possibilidade  de 
deflagração  da persecutio  criminis  contra  o 
suposto autor do fato delituoso, haja vista que, 
somente após a decisão final do procedimen­
to administrativo fiscal é que será considera­
do lançado, definitivamente, o referido crédi­
to. Portanto, embora a denúncia do Ministério 
Público não esteja condicionada à represen­
tação da autoridade fiscal (ADI 1.571), já que 
se trata de crime de ação penal pública incon- 
dicionada, enquanto não houver o lançamen­
to do tributo pendente de decisão definitiva 
do processo administrativo, o Estado não pode 
dar início à persecução penal em relação aos 
crimes  materiais  contra  a ordem  tributária. 
Todavia,  enquanto  durar,  por  iniciativa  do 
contribuinte, o processo administrativo sus­
pende o curso da prescrição da ação penal por 
crime contra a ordem tributária que dependa 
do lançamento definitivo. A exigência de con­
clusão  do  procedimento  administrativo  de 
lançamento  diz  respeito  apenas  ao  crédito 
tributário,  e  não  a  cada  um  dos  acusados. 
Logo, diante da conclusão do procedimento 
administrativo  fiscal  em  relação  ao  crédito 
tributário  que, por meio  de pessoa jurídica, 
teria ocorrido o delito de sonegação, há lastro 
para a promoção da ação penal. Portanto, não 
é  necessário  que  se  promova,  em  relação  a 
cada um dos corréus, na qualidade de pessoas 
físicas, procedimento administrativo. Destar­
te,  se  a  decisão  definitiva  do  procedimento
administrativo  de  lançamento  é  condição 
objetiva  de  punibilidade,  ou  mesmo  que  a 
tratemos  como  elementar  do  delito,  é  certo 
que, enquanto não se concluir, perante o órgão 
competente  da  administração  tributária,  o 
procedimento fiscal tendente a constituir, de 
modo  definitivo,  o  crédito  tributário,  será 
inviável  a  instauração  de  persecução  penal 
contra o suposto autor do delito, seja na fase 
pré-processual (investigação preliminar), seja 
na fase processual (persecutio criminis in ju ­
dicio).  Havendo  a  instauração  de  inquérito 
policial, e desde que ao delito investigado seja 
cominada pena privativa de liberdade, enten­
dem os Tri
[/PAGINA 2435]

[PAGINA 2436]
bunais que haverá manifesto cons­
trangimento ilegal à liberdade de locomoção, 
já que estaria sendo instaurado procedimento 
investigatório  para  a  apuração  de  fato  que 
pressupõe, para a punibilidade, o lançamento 
definitivo  na  esfera  administrativa,  sendo 
cabível, portanto, seu trancamento por meio 
de habeas corpus.  Na mesma ordem, se ins­
taurado processo penal sem que tenha havido 
o lançamento definitivo, também será possível 
o  trancamento  do  feito  por meio  de habeas 
corpus. No entanto, se, a despeito da ausência 
de constituição definitiva do crédito tributário 
à época em que recebida a denúncia, por estar 
pendente de conclusão o procedimento admi- 
nistrativo-fiscal, houver a constituição defini­
tiva do crédito tributário no curso do proces­
so, com posterior prolação de sentença con- 
denatória, não é mais possível o trancamento 
do processo.  Esse trancamento do  inquérito 
policial por ausência de lançamento definitivo 
abrange não só o crime material contra a or­
dem tributária, como também eventual delito 
que  tenha  funcionado  como  meio  para  sua 
prática. No entanto, se se tratar de crime au­
tônomo, incapaz de ser absorvido pelo crime 
contra a ordem tributária, como, por exemplo, 
eventual  delito  de  lavagem  de  capitais  ou 
crimes contra o sistema financeiro nacional, 
a  persecução  penal  não  será  obstada  pela 
ausência do lançamento definitivo.  Convém 
ressaltar que a decisão final do procedimento 
administrativo de lançamento funciona como 
condição objetiva de punibilidade nos crimes 
materiais contra a ordem tributária, ou seja,

CPP COMENTADO - Renato Brasileiro de Lima
crimes cuja consumação está condicionada à 
produção  de um  resultado, tal como  ocorre 
em relação àqueles definidos no art. Io da Lei 
n. 8.137/90, já que o caput do referido dispo­
sitivo é bem claro ao dizer que constitui crime 
contra a ordem tributária suprimir ou reduzir 
tributo,  contribuição social e qualquer acessó­
rio, mediante as condutas ali descritas. Logo, 
se os delitos previstos no art. Io da Lei 8.137/90 
são de natureza material, exigem, para a sua 
tipificação, a constituição definitiva do crédi­
to tributário para o desencadeamento da ação 
penal. Por consequência, na hipótese de crime 
formal contra a ordem tributária (v.g., Lei n. 
8.137/90, art. 2o, I), a conclusão do procedi­
mento administrativo é desnecessária para a 
persecução penal. É o que acontece, por exem­
plo,  com  o  crime  do  art.  2°,  inc.  I,  da  Lei 
8.137/90,  o qual é formal, e, portanto, inde­
pende da consumação do resultado naturalís- 
tico correspondente à auferição de vantagem 
ilícita em desfavor do Fisco, bastando a omis­
são de informações ou a prestação de decla­
ração falsa, não demandando a efetiva percep­
ção material do ardil aplicado. Portanto, nes­
se  caso,  a  conclusão  do  procedimento 
administrativo é dispensável para configurar 
a  justa  causa  legitimadora  da  persecução. 
Aliás, idêntico raciocínio
[/PAGINA 2436]

[PAGINA 2437]
também é aplicável 
ao crime de descaminho (CP, art. 334, caput, 
com redação dada pela Lei n. 13.008/14). Por 
fim, é importante destacar que, por força da 
Lei n. 12.382, de 25 de fevereiro de 2011, o art. 
83  da Lei n.  9.430/96 ganhou nova redação. 
Na hipótese de concessão de parcelamento do 
crédito tributário, a representação fiscal para 
fins  penais  somente  será  encaminhada  ao 
Ministério Público após a exclusão da pessoa 
física  ou jurídica  do  parcelamento  (Lei  n. 
9.430/96, art. 83, §1°).
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Ação direta de inconstitucionalidade. Art. 83 
da Lei no 9.430, de 27.12.1996. Argüição de violação ao 
art. 129,1 da Constituição. Notitia criminis condicionada 
"à decisão final, na esfera administrativa, sobre a exi­
gência fiscal do crédito tributário". A norma impugnada 
tem  como destinatários os agentes fiscais, em  nada 
afetando a atuação do Ministério Público. É obrigatória, 
para a autoridade fiscal, a remessa da notitia criminis
ao Ministério Público. Decisão que não afeta orientação 
fixada no HC 81.611. Crime de resultado. Antes decons- 
tituído definitivamente o crédito tributário não há justa 
causa  para  a  ação  penal. O Ministério Público pode, 
entretanto,  oferecer denúncia  independentemente 
da  comunicação,  dita "representação tributária", se, 
por outros meios, tem conhecimento do lançamento 
definitivo. Não configurada qualquer limitação à atu­
ação do Ministério Público para propositura da ação
 
penal  pública pela prática de crimes contra a ordem 
tributária. Improcedência da ação". (STF,Tribunal Pleno, 
ADI 1.571/UF Rei. Min. Gilmar Mendes, j. 10/12/2003, 
DJ 30/04/2004).
STJ:"(...) A propósito da natureza e do conteúdo da nor­
ma inscrita no art. 83 da Lei n° 9.430/96, o prevalente 
entendimento é o de que a condição ali existente é 
condição objetiva de punibilidade. Conseqüentemen- 
te, a ação penal pressupõe haja decisão final sobre a 
exigência do crédito tributário correspondente. Notícia 
não há, no caso, de decisão final, na esfera administrati­
va, sobre a exigência fiscal do crédito tributário, o qual 
se torna exigível somente após o lançamento definitivo 
do crédito. É necessário, antes, que o procedimento 
seja  unicamente administrativo-fiscal; evitando-se, 
com  isso, que expedientes  próprios da  investigação 
criminal sejam indevidamente usados para a definição 
de créditos tributários. Em boa verdade, esse não é o 
propósito de tais expedientes,  porquanto dispõe a 
administração de expedientes seus para a constituição 
desses créditos. Depois é que virá a ação penal, con­
tanto que se apresentem condutas ilícitas em tese, por 
exemplo, a omissão, a fraude, a falsificação. (...) Habeas 
corpus concedido com  extensão da ordem à corré". 
(STJ, 6a Turma, HC 54.248/PB, Rei. Min. Nilson Naves, j. 
21/11/2006, DJ 25/06/2007 p. 303).
STJ:"(...) O lançamento definitivo do crédito tributário 
é condição objetiva de punibilidade nos crimes contra 
a ordem tr
[/PAGINA 2437]

[PAGINA 2438]
ibutária". (STJ, Corte Especial, Apn 449/AM, 
Rei. Min. Humberto Gomes de Barros, j. 21/11/2007, 
DJ 06/12/2007, p. 286).
STJ:"(...) Segundo orientação do Plenário do Supremo 
Tribunal Federal (HC 81.611/DF), a decisão definitiva 
do  processo  administrativo-fiscal  constitui  condi­
ção objetiva  de punibilidade,  consistindo  elemento 
fundamental à exigibilidade da obrigação tributária, 
tendo em vista que os crimes previstos no art. 1° da 
Lei 8.137/90  são  materiais  ou  de  resultado. Conso­
ante  posicionamento  da Terceira  Seção  (Rd  1.985/ 
RJ), deve ser reconhecida  a  ausência  de justa  causa 
para a instauração de inquérito policial na pendência 
de recurso na esfera administrativa, por inexistir lan­
çamento definitivo do débito fiscal. Precedentes do 
Supremo Tribunal  Federal  (HC 83.353-5  e 86.120-2). 
(...) Ordem  parcialmente concedida  para determinar 
o trancamento  do  Inquérito  Policial  020/2005/DPF, 
até o exaurimento da via administrativa, apenas em 
relação aos autos de infrações em que não houve a

1. SÚMULAS VINCULANTES COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL E NO DIREITO PROCESSUAL PENAL
constituição definitiva do crédito tributário, sem pre­
juízo, portanto, do prosseguimento das investigações 
relativas aos autos de infrações cujos créditos já foram 
inscritos em dívida ativa". (STJ, 5a Turma, HC 77.424/ 
RJ, Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 21/08/2008, DJe 
22/09/2008).  No  mesmo sentido: STF,  1a Turma,  HC 
88.994/SP,  Rei. Min. Marco Aurélio, j. 28/11/2006,  DJ 
19/12/2006.
STF:"(...) Tratando-se dos delitos contra a ordem tri­
butária, tipificados no art. 10 da Lei n° 8.137/90, a ins­
tauração da concernente persecução penal depende 
da existência de decisão definitiva, proferida em sede 
de procedimento administrativo, na  qual se haja  re­
conhecido a  exigibilidade do crédito tributário  ("an 
debeatur"), além de definido o respectivo valor ("quan- 
tum debeatur"), sob  pena  de, em  inocorrendo essa 
condição objetiva de punibilidade,  não se  legitimar, 
por ausência de tipicidade penal, a válida formulação 
de  denúncia  pelo  Ministério  Público.  Precedentes. 
Enquanto não se constituir, definitivamente, em sede 
administrativa, o crédito tributário,  não  se terá  por 
caracterizado, no plano da tipicidade penal, o crime 
contra a ordem tributária, tal como previsto no art. 1° 
da Lei n° 8.137/90. Em conseqüência, e por ainda não 
se achar configurada a própria criminalidade da con­
duta do agente, sequer é lícito cogitar-se da fluência 
da  prescrição  penal,  que somente se iniciará  com a 
consumação do delito (CP,  art.  111,1).  Precedentes". 
(STF, 2a Turma, HC 86.032/RS, Rei. Min. Celso de Mello, 
j. 04/09/2007, DJe 107 12/06/2008). Na mesma linha: 
STF, 2aTurma, HC 101.900/SP, Rei. Min. Celso de Mello, 
j. 21/09/2010.
STF:"(...) Crime material contra a ordem tributária (L. 
8137/90, art. 1°): lançamento do tributo pendente de 
decisão definitiva do processo administrativo: falta de 
justa causa
[/PAGINA 2438]

[PAGINA 2439]
para a ação penal, suspenso, porém, o curso 
da prescrição enquanto obstada a sua propositura pela 
falta do lançamento definitivo. 1. Embora não condicio­
nada a denúncia à representação da autoridade fiscal 
(ADInMC 1571), falta justa causa para a ação penal pela 
prática do crime tipificado no art. 1 ° da L. 8137/90 - que 
é material ou de resultado -, enquanto não haja decisão 
definitiva  do  processo administrativo de  lançamen­
to, quer se  considere  o  lançamento  definitivo  uma 
condição objetiva de punibilidade ou  um  elemento 
normativo de tipo. 2. Por outro lado, admitida por lei 
a extinção da punibilidade do crime pela satisfação do 
tributo devido, antes do recebimento da denúncia (L 
9249/95, art. 34),  princípios e garantias constitucio­
nais eminentes  não  permitem  que,  pela  antecipada 
propositura da ação penal, se subtraia do cidadão os 
meios que a lei mesma lhe propicia para questionar, 
perante o Fisco, a exatidão do lançamento provisório, 
ao qual se devesse submeter para fugir ao estigma e 
às agruras de toda sorte do processo criminal. 3. No 
entanto, enquanto dure, por iniciativa do contribuinte, 
o processo administrativo suspende o curso da prescri­
ção da ação penal por crime contra a ordem tributária 
que dependa do lançamento definitivo". (STF,Tribunal 
Pleno, HC 81.611/DF, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, j. 
10/12/2003, DJ 13/05/2005).
STJ: "(...) Tendo sido  realizado  procedimento admi­
nistrativo fiscal em relação ao crédito tributário que, 
por meio de pessoa jurídica, teria ocorrido o delito de 
sonegação, há lastro para a promoção da ação penal. 
Não é necessário que se promova, em relação a cada 
um dos corréus, na qualidade de pessoas físicas, proce­
dimento administrativo. (...) Ordem denegada”. (STJ, 6a 
Turma, HC 86.309/MS, Rei. Min. MariaThereza de Assis 
Moura, j. 08/02/2011, DJe 28/02/2011).
STF:"(...) Crime material contra a ordem tributária (L. 
8.137/90, art. 1 °): lançamento do tributo pendente de 
decisão  definitiva  do  processo administrativo: falta 
de justa causa para a ação penal, suspenso, porém, o 
curso da prescrição enquanto obstado o oferecimento 
da denúncia pela ausência do lançamento definitivo: 
precedente (HC 81.611,  Pleno,  10.12.2003, Pertence, 
Inf.STF  333).  Habeas  corpus: cabimento:  manifesto 
constrangimento ilegal decorrente da instauração de 
inquérito policial, que tenha por objeto a apuração de 
fato que pressupõe, para a punibilidade ou a tipicidade 
da infração penal, o lançamento definitivo na esfera ad­
ministrativa. Precedentes. Habeas corpus: deferimento, 
de ofício, para determinar o trancamento do inquérito 
policial 082/2005, instaurado contra o paciente pela 
Delegacia  de Crimes  Fazendários  do  Espírito  Santo, 
sem que tenha curso, no entanto, a prescrição penal". 
(STF, 1a Turma, HC 88.657 AgR/ES, Rei. Min. Sepúlveda 
Pertence, j. 13/06/2006, DJ 10/08/2006).
STF:"(...) Os delitos previstos no art. 1 ° da Lei 8.137/90 
são de natureza  material,
[/PAGINA 2439]

[PAGINA 2440]
exigindo, para a sua tipifi­
cação, a  constituição definitiva  do crédito tributário 
para  o desencadeamento  da  ação  penal. Carece de 
justa  causa qualquer ato  investigatório ou  persecu- 
tório judicial antes do pronunciamento definitivo da 
administração fazendária no tocante ao débito fiscal 
de responsabilidade do contribuinte. O entendimento 
fixado na AD11.571  reafirmou a jurisprudência do STF 
no sentido de que a constituição definitiva do crédito 
tributário configura condição necessária para o início 
da persecutio criminis, sendo equivocada a interpreta­
ção do julgado em questão pelo primeiro e segundo 
graus de jurisdição.  Entendimento já  pacificado por 
ocasião do recebimento da denúncia e, hoje, consoli­
dado na Súmula Vinculante 24. Ordem concedida". (STF, 
1 aTurma, HC 97.118/SP, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, 
j. 23/03/2010, DJe 71  22/04/2010).
STF:"(...) A denúncia  ministerial  pública foi ajuizada 
antes do encerramento do procedimento administra­
tivo fiscal. A configurar ausência de justa causa para 
a ação penal. Vício processual que não é passível de 
convalidação. Ordem concedida para trancar a ação

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
penal". (STF, 2a Turma, HC 100.333/SP, Rei. Min. Ayres 
Britto, 21/06/2011).
STF:"(...) A orientação que prevaleceu foi exatamente 
a  de  considerar a  necessidade  do exaurimento do 
processo administrativo-fiscal  para a  caracterização 
do crime contra a ordem tributária  (Lei  n° 8.137/90, 
art. 1 °). (...) Entretanto, o caso concreto apresenta uma 
particularidade que afasta a aplicação dos preceden­
tes mencionados.  Diante da  recusa da  empresa  em 
fornecer documentos indispensáveis à fiscalização da 
Fazenda estadual, tornou-se necessária a instauração 
de inquérito policial para formalizar e instrumentali­
zar o pedido de quebra do sigilo bancário, diligência 
imprescindível  para  a  conclusão  da  fiscalização  e, 
consequentemente,  para  a  apuração  de  eventual 
débito tributário. Deste modo, entendo possível a ins­
tauração de inquérito policial para apuração de crime 
contra a ordem tributária, antes do encerramento do 
processo  administrativo-fiscal,  quando for impres­
cindível para viabilizar a fiscalização. Ante o exposto, 
denego a ordem de habeas corpus”. (STF, 2aTurma, HC 
95.443/SC, Rei. Min. Ellen Gracie, j. 02/02/2010, DJe 30 
18/02/2010).
STJ: "(...)  Habeas corpus impetrado visando ao tran- 
camento da  ação  penal  em  relação  aos  delitos  de 
"lavagem" de dinheiro e evasão de divisas, sob o fun­
damento de que o delito tributário, seu antecedente 
lógico, tivera trancada  a  ação  penal  respectiva,  por 
falta  de condição de  punibilidade. Autonomia  con­
creta entre os três delitos. Descabe o trancamento da 
ação penal que tem por objeto os delitos de evasão 
de divisas, lavagem de dinheiro. ORDEM DENEGADA". 
(STJ, 6a Turma, HC 133.274/RJ, Rei. Min. Celso Limongi, 
j. 15/04/2010, DJe 31/05/2010).
STF:"(...) Versando a  denúncia, folha
[/PAGINA 2440]

[PAGINA 2441]
100 a  129, es­
quema  a  envolver  empresas  visando  à  prática  de 
sonegação fiscal, descabe exigir, para ter-se a  sequ­
ência da persecução criminal, o término do processo
 
administrativo-fiscal". (STF, 1aTurma, HC 96.324/SP, Rei. 
Min. Marco Aurélio, j. 14/06/2011, DJe 15716/08/2011).
STJ:"(...) Não há ilegalidade na autorização de inter- 
ceptação telefônica, busca e apreensão e quebra de 
sigilo bancário e fiscal, antes do lançamento do crédito 
tributário,  quando  as  medidas  investigatórias  são 
autorizadas para apuração dos crimes de quadrilha e 
falsidade ideológica, também imputados ao Paciente, 
que supostamente se utilizava de intrincado esquema 
criminoso, com o claro e primordial intento de lesar o 
Fisco.  Inexiste a aventada  nulidade  processual, tam­
pouco a  alegada  ausência  de elementos  indiciários 
para fundamentar a acusação. As medidas investiga­
tórias atenderam aos pressupostos e fundamentos de 
cautelaridade e, quando do oferecimento da denúncia, 
os créditos tributários já tinham sido definitivamente 
lançados. Habeas Corpus denegado". (STJ, 5a Turma, 
HC 148.829/RS, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 21/08/2012).
STJ: “(...)  Esta  Corte firmou  entendimento de que o 
delito de supressão ou redução de tributo capitulado 
no art. 10 da Lei n° 8.137/90 é material, consumando-se 
apenas no momento da efetiva supressão ou redução 
de tributo. Na espécie, a conduta praticada pelo recor­
rente descrita no acórdão recorrido não se amolda à 
figura  descrita  no  parágrafo  único do art.  1° da  Lei 
n° 8.137/90.0  delito previsto no parágrafo único do 
referido artigo deve ser interpretado em conjunto com 
o seu caput, pois é de natureza material, consumando- 
-se apenas com a  supressão ou  omissão de tributo. 
Recurso especial provido, para restabelecera sentença 
de primeiro grau". (STJ, 6a Turma, REsp  1.113.460/SP, 
Rei. Min.Celso Limongi - Desembargador convocado 
do TJ-SP -, j. 24/11 /2009, DJe 14/12/2009).
STJ: "(...)  Se o crédito tributário permaneceu  com a 
exigibilidade suspensa em razão de antecipação dos 
efeitos da tutela, a prescrição da  pretensão punitiva 
também deve permanecer suspensa, tendo em vista 
que a decisão cível acerca da exigibilidade do crédito 
tributário repercute diretamente no reconhecimento 
da própria existência do tipo penal, visto ser o crime 
de apropriação indébita previdenciária um delito de 
natureza material, que'pressupõe, para sua consuma­
ção, a realização do lançamento tributário definitivo, 
momento a  partir do qual  começa  a  contagem  do 
prazo prescricional' (HC n. 209712/SP, Quinta Turma, 
Rei. Ministra Laurita Vaz, DJe de 23/5/2013). (...) Recurso 
ordinário desprovido". (STJ, 5a Turma, RHC 51.596/SP, 
Rei. Min. Felix Fischer, j. 03/02/2015, DJe 24/02/2015).
STF: “(...) O tipo penal previsto no artigo 2°, inc. I, da 
Lei 8.137/90, é crime formal  e,  portanto,  independe 
da consumação do resultado naturalístico correspon­
dente à auferição de vantagem ilícita em d
[/PAGINA 2441]

[PAGINA 2442]
esfavor do 
Fisco, bastando a omissão de informações ou a pres­
tação de declaração falsa, não demandando a efetiva 
percepção material do ardil aplicado. Dispensável, por 
conseguinte, a conclusão de procedimento adminis­
trativo para configurar a justa causa legitimadora da 
persecução.  Embargos  declaratórios  providos". (STF, 
Tribunal  Pleno,  RHC  90.532/ED,  Rei.  Min. Joaquim 
Barbosa, j. 23/09/2009, DJe 208 05/11/2009).
STJ:"(...) O crime de descaminho se perfaz com o ato 
de iludir o pagamento de imposto devido pela entrada 
de mercadoria no pais. Não é necessária, assim, a apu­
ração administrativo-fiscal do montante que deixou de 
ser recolhido para a configuração do delito. Trata-se, 
portanto, de crime formal, e não material, razão pela 
qual o resultado da conduta delituosa relacionada ao 
quantum do imposto devido não integra o tipo legal. 
Precedente da Quinta Turma do STJ e do STF. A norma 
penal do art. 334 do Código  Penal - elencada  sob o 
Título XI:"Dos Crimes Contra a Administração Pública” 
- visa  proteger, em primeiro plano, a integridade do 
sistema de controle de entrada e saída de mercadorias 
do país, como importante instrumento de política eco­
nômica. O agente que ilude esse controle aduaneiro

1. SÚMULAS VINCULANTES COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL E NO DIREITO PROCESSUAL PENAL
para  importar  mercadorias,  sem  o  pagam ento dos 
impostos devidos -  estes fixados, afinal, para regular 
e equilibrar o sistema econômico-financeiro do país - 
comete o crime de descaminho, independentemente 
da apuração administrativo-fiscal do valor do imposto 
sonegado. O bem jurídico protegido pela norma em 
tela é mais do que o mero valor do imposto. Engloba a 
própria estabilidade das atividades comerciais dentro 
do país, refletindo na balança comercial entre o Brasil 
e outros países. O produto inserido no mercado brasi­
leiro, fruto de descaminho, além de lesar o fisco, enseja 
o comércio ilegal, concorrendo, de forma desleal, com 
os produzidos no país, gerando uma série de prejuízos 
para  a  atividade empresarial  brasileira.  Em  suma: a 
configuração do crime de descaminho, por ser formal, 
independe da apuração administrativo-fiscal do valor 
do imposto iludido, embora este possa orientar a apli­
cação do princípio da insignificância quando se tratar 
de conduta  isolada.  Habeas corpus  não conhecido". 
(STJ, 5aTurma, HC 218.961/SP, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 
15/10/2013, DJe 25/10/2013). Na mesma linha: STJ, 6a 
Turma, REsp  1.343.463/BA, Rei. Min. Rogério Schietti 
Cruz, j. 20/3/2014, DJe 23/09/2014.
STF: "(...) Apesar da jurisprudência  desta  Suprema 
Corte condicionar a persecução penal à existência do 
lançamento tributário definitivo  (Súmula vinculante 
n° 24), o  mesmo  não ocorre quanto  à  investigação 
preliminar. A  validade da investigação não está con­
dicionada ao resultado, mas à observância do devido 
processo  legal.  (...)  Fato extintivo  superveniente da 
obrigação tributária, como o pagamento ou o
[/PAGINA 2442]

[PAGINA 2443]
reconhe­
cimento da invalidade do tributo, afeta a persecução 
penal pelos crimes contra a ordem tributária, mas não 
a imputação pelos demais delitos, como quadrilha e 
corrupção. Habeas corpus extinto  sem  resolução de 
mérito, mas com concessão da ordem, em  parte, de 
ofício". (STF, 1a Turma, HC 106.152/MS, Rei. Min. Rosa 
Weber, j. 29/03/2016, DJe 106 23/05/2016).
Súmula vinculante n. 25: É ilícita a prisão 
civil’ de depositário infiel, qualquer que seja 
a modalidade do depósito.2
1.  Prisão civil: é aquela decretada para fins 
de compelir alguém ao cumprimento de um 
dever civil. Pelo menos de acordo com a Cons­
tituição Federal, a decretação dessa prisão civil 
seria possível em duas hipóteses:  no caso do 
responsável pelo inadimplemento voluntário 
e inescusável de obrigação alimentícia, e tam­
bém nas hipóteses do depositário infiel  (art. 
5o, LXVII). Importante notar que a prisão civil 
por  dívida  não  decorre  diretamente  do  art. 
5o,  LXVII, da Constituição  Federal, mas sim 
da legislação infraconstitucional. Na verdade,
o preceito constitucional em questão apenas 
autoriza a possibilidade de previsão  legal de 
prisão civil nas duas hipóteses citadas.
2.  Prisão civil do depositário infiel à  luz 
da Convenção Americana  sobre  Direitos 
Humanos: em que pese o teor da Carta Magna, 
possibilitando a prisão civil do devedor de ali­
mentos e a do depositário infiel, a Convenção 
Americana sobre Direitos Humanos (Pacto de 
São José da Costa Rica), incorporada ao orde­
namento pátrio por meio do Decreto n. 678, 
de 6 de novembro de 1992, estabelece em seu 
art. 7°, §7°, que “
ninguém deve ser detido por 
dívida. Este princípio não limita os mandados 
de autoridade judiciária competente expedidos 
em  virtude  de  inadimplemento  de obrigação 
alimentar”. Como o Pacto de São José da Costa 
Rica ressalva apenas a possibilidade de prisão 
civil do devedor de alimentai, passou-se a se 
questionar se a prisão civil do depositário in­
fiel ainda teria lugar no ordenamento pátrio. 
Inicialmente,  o  Supremo  Tribunal  Federal 
manifestou-se no sentido de que a prisão civil 
do devedor fiduciante, nas condições em que 
prevista pelo DL n. 911/69 (Art. 4o), revestia-se 
de plena legitimidade constitucional, além de 
não transgredir o sistema de proteção institu­
ído pela Convenção Americana sobre Direitos 
Humanos.  Entendia  a  Suprema  Corte  que 
os  tratados  internacionais,  necessariamente 
subordinados  à  autoridade  da  Constituição 
da República, não podiam legitimar interpre­
tações que restringissem a eficácia jurídica das 
normas constitucionais. A possibilidade jurídi­
ca de o Congresso Nacional instituir a prisão 
civil no caso de infidelidade depositária teria 
fundamento na própria Constituição Federal 
(art. 5o, LXVII). Posteriormente, todavia, hou­
ve uma mudança de orientação do Supremo 
Tribunal Federal quanto ao status normativo 
de tratados internacionais de direitos humanos 
no  ordenamento  pátrio,  o  que,  cons
[/PAGINA 2443]

[PAGINA 2444]
equen­
temente, afetou a validade da prisão civil do 
depositário infiel. A partir do julgamento do 
RE n. 466.343/SP, o Supremo passou a enten­
der que os tratados internacionais de direitos 
humanos subscritos pelo Brasil possuem status 
normativo supralegaly o que torna inaplicável 
a legislação infraconstitucional com eles con­

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
flitantes, seja ela anterior ou posterior ao ato 
de  ratificação.  Portanto,  desde  a  ratificação, 
pelo  Brasil,  sem  qualquer reserva,  do  Pacto 
Internacional  dos  Direitos  Civis  e  Políticos 
(art.  11)  e  da  Convenção  Americana  sobre 
Direitos Humanos (art. 7o, 7), não há mais base 
legal para a prisão civil do depositário infiel. 
Ressaltou-se, assim,  que o Pacto de São José 
da Costa Rica não implicaria a derrogação da 
Constituição Federal, mas resultaria no afas­
tamento do  arcabouço  normativo  das regras 
comuns alusivas ao depósito. Inicialmente, o 
raciocínio desenvolvido pelo Supremo no RE 
466.343/SP limitou-se ao reconhecimento da 
invalidade da prisão civil do alienante fiduciá- 
rio, e não das demais hipóteses de depositário 
infiel. Posteriormente, no entanto, a Suprema 
Corte  concluiu  pelo  afastamento  de  toda  e 
qualquer  prisão  civil  do  depositário  infiel, 
seja nas hipóteses de alienação fiduciária, seja 
nas hipóteses de depósito judicial. Com a in­
trodução do Pacto de São José da Costa Rica 
no  ordenamento jurídico nacional,  restaram 
derrogadas as normas estritamente legais de­
finidoras da custódia do depositário infiel. 
Seguindo esse raciocínio, o Supremo Tribunal 
Federal averbou expressamente a revogação da 
Súmula 619 do STF. Além disso, a fim de por 
fim à controvérsia em torno da prisão civil do 
depositário infiel, o plenário do Supremo Tri­
bunal Federal aprovou, no dia 16 de dezembro 
de 2009, a edição da súmula vinculante n. 25. 
No mesmo caminho, o STJ editou a súmula n. 
419, que dispõe: “Descabe a prisão civil do de­
positário judicial infiel”. Logo, subentende-se 
que deixaram de ter validade as súmulas 304 e 
305 do STJ. Hoje, portanto, não há mais espaço 
para a decretação da prisão civil do depositário 
infiel,  seja nos  casos  de  alienação  fiduciária, 
seja em contratos de depósito, ou, ainda, nos 
casos de depósito judicial, na medida em que 
a  Convenção  Americana sobre  Direitos  Hu­
manos,  cujo  status  normativo  supralegal  a 
coloca abaixo  da Constituição, porém acima 
da legislação interna, produziu a invalidade das 
normas  infraconstitucionais  que  dispunham 
sobre tal espécie de prisão civil.
+   Jurisprudência selecionada:
STF: '(...)  PRISÃO CIVIL.  Depósito.  Depositário  infiel. 
Alienação fiduciária. Decretação da medida coercitiva. 
Inadmissibilidade absoluta. Insubsistência da previsão 
constitucional e das normas subalternas. Interpreta­
ção do art. 5o, inc. LXVII e §§  1°, 2o e 3o, da CF, à  luz
 
do art. 7o, § 7, da Convenção Americana de Direitos 
Humanos (Pacto de San José da
[/PAGINA 2444]

[PAGINA 2445]
Costa Rica). Recurso 
improvido. Julgamento conjunto do RE n° 349.703 e 
dos HCs n° 87.585 e n° 92.566. É ilícita a prisão civil de 
depositário infiel, qualquer que seja a modalidade do 
depósito". (STF,  Pleno, RE 466.343/SP,  Rei. Min. Cezar 
Peluso,  Dje  104 04/06/2009).  Na  mesma  linha:  STF, 
2a Turma, HC 90.172/SP, Rei. Min. Gilmar Mendes, DJ 
17/08/2007 p. 91.
STF: "DEPOSITÁRIO INFIEL - PRISÃO. A subscrição pelo 
Brasil do Pacto de São José da Costa Rica, limitando a 
prisão civil por dívida ao descumprimento inescusável 
de prestação alimentícia, implicou a derrogação das 
normas estritamente  legais  referentes  à  prisão do 
depositário infiel". (STF, Pleno, HC 87.585/TO, Rei. Min. 
Marco Aurélio, DJe 118 25/06/2009).
STF: "PRISÃO CIVIL -  PENHOR  RURAL - CÉDULA  RU­
RAL PIGNORATÍCIA - BENS - GARANTIA - IMPROPRIE- 
DADE. Ante o ordenamento jurídico  pátrio, a  prisão 
civil  somente  subsiste  no caso de descumprimento 
inescusável  de  obrigação  alimentícia, e  não  no de 
depositário considerada a  cédula  rural  pignoratícia". 
(STF, Pleno, HC 92.566/SP, Rei. Min. Marco Aurélio, DJe 
104 04/06/2009).
STJ:"(...) A Convenção Americana sobre Direitos Hu­
manos, em seu art. 7°, §7°, vedou a prisão civil do de­
positário infiel, ressalvada a hipótese do devedor de 
alimentos. Contudo, a jurisprudência  pátria sempre 
direcionou-se no sentido da constitucionalidade do 
art. 5°, LXVII, da Carta de 1.988, o qual prevê expres­
samente a prisão do depositário infiel. Isto em razão 
de o referido tratado internacional ter ingressado em 
nosso ordenamento jurídico na qualidade de norma 
infraconstitucional, porquanto, com a promulgação 
da constituição de  1.988, inadmissível o seu recebi­
mento  com  força  de emenda  constitucional.  (...)  A 
edição da EC 45/2.004 acresceu ao art. 5° da CF/1.988 
o  §  3°,  dispondo  que "Os  tratados  e  convenções 
internacionais  sobre  direitos  hum anos  que forem 
aprovados , em  cada  Casa  do Congresso  Nacional, 
em dois turnos, por três quintos dos votos dos res­
pectivos  membros, serão equivalentes às emendas 
constitucionais",  inaugurando  novo  panorama  nos 
acordos internacionais relativos a direitos humanos 
em território  nacional.  Deveras, "a  ratificação,  pelo 
Brasil, sem qualquer reserva do pacto Internacional 
dos Direitos Civis e Políticos (art. 11) e da Convenção 
Americana  sobre  Direitos  Humanos -  Pacto  de  San 
José da Costa Rica, (art, 7°, 7), am bos do ano de 1992, 
não há mais base legal para prisão civil do depositário 
infiel, pois o caráter especial desses diplomas inter­
nacionais sobre direitos humanos lhes reserva lugar

1. SÚMULAS VINCULANTES COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL E NO DIREITO PROCESSUAL PENAL
específico no ordenamento jurídico, estando abaixo 
da constituição, porém acima da legislação infracons- 
titucional  com  ele  conflitante,  seja  ela  anterior ou 
posterior ao ato de ratificação. Assim ocorreu com o 
art. 1.287 do Código civil de 1916 e com o
[/PAGINA 2445]

[PAGINA 2446]
Decreto-Lei 
911/1969, assim como em relação ao art. 652 do novo 
Código Civil (Lei 10.406/2002)." (voto proferido pelo 
Ministro GILMAR MENDES, na sessão de julgamento 
do Plenário da Suprema Corte em 22 de novembro de 
2.006, relativo ao Recurso Extraordinário n.° 466.343
- SP, da  relatoria do  Ministro CEZAR PELUSO). (...) O 
Órgão Pleno da Excelsa Corte, por ocasião do histórico 
julgam ento  do  Recurso  Extraordinário  n.° 466.343
- SP,  Relator Min. Cezar Peluso,  reconheceu  que  os 
tratados de direitos humanos têm hierarquia superior 
à lei ordinária, ostentando status normativo suprale- 
gal, o que significa dizer que toda lei antagônica às 
normas emanadas de tratados internacionais sobre 
direitos humanos é destituída de validade,  máxime 
em face do efeito paralisante dos referidos tratados 
em  relação às normas infra-legais autorizadoras da 
custódia do depositário infiel. Isso significa dizer que, 
no plano material, as regras provindas da Convenção 
Americana de Direitos Humanos, em relação às nor­
mas internas, são ampliativas do exercício do direito 
fundamental à liberdade, razão pela qual paralisam a 
eficácia normativa da regra interna em sentido con­
trário, haja vista que não se trata aqui de revogação, 
mas de invalidade. No mesmo sentido, recentíssimo 
precedente do Supremo Tribunal Federal, verbis: (...) 
(HC 96772, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Segunda 
Turma, julgado em 09/06/2009, PUBLIC 21-08-2009 
EMENT VOL-02370-04  PP-00811)  (...)  Recurso  espe­
cial  desprovido.  Acórdão  subm etido ao  regime do 
art. 543-C do CPC e da Resolução STJ 08/2008". (STJ, 
Corte Especial, REsp 914.253/SP, Rei. Min. Luiz Fux, j. 
02/12/2009, DJe 04/02/2010).
nr>l ííio -y-y,si-3‘ni iBnobqKixa ob a
Súmula vinculante n. 26: Para efeito de
progressão de regime1 no cumprimento de 
pena por crime hediondo, ou equiparado,2 * * 
o juízo da  execução observará  a  incons- 
titucionalidade do art. 2o da  Lei n. 8.072, 
de 25 de julho de 1990,3-4 sem prejuízo de 
avaliar se o condenado preenche, ou não, 
os requisitos objetivos e subjetivos do be­
nefício, podendo determinar, para tal fim, de 
modo fundamentado, a realização de exame 
criminológico.5'6
1.  Progressão de regimes: de  acordo  com
o art. 33, §2°, do Código Penal, as penas pri­
vativas  de  liberdade  deverão  ser executadas
em  forma progressiva,  segundo o  mérito  do
condenado, observados os seguintes critérios
e  ressalvadas  as hipóteses  de transferência a 
regime  mais  rigoroso.  Progressão  significa, 
portanto,  a  transferência  de  um  regime  de 
cumprimento  mais  severo  para  outro  mais 
brando. Permite-se, assim, ao condenado que 
atinge determinadas metas a conquista de pri­
vilégios e uma maior aproximação da liberda­
de. Para ter direito à progressão, o condenado à 
pena privativa de liberdade deverá: a) cumprir 
ao menos  1/6 (um sexto) da pena no regime 
anterior, se condenado por crime comum, ou 
2/5 (dois quintos) e 3/5 (três quintos), se con­
denado
[/PAGINA 2446]

[PAGINA 2447]
por  crime  hediondo  ou equiparado;
b)  ostentar bom  comportamento  carcerário, 
comprovado pelo diretor do estabelecimento;
c) se condenado por crime contra a adminis­
tração pública terá a progressão de regime do 
cumprimento  da pena condicionada à repa­
ração do dano que causou, ou à devolução do 
produto do ilícito praticado, com os acrésci­
mos legais (CP, art. 33, §4°, acrescentado pela 
Lei n. 10.763/2003).
2.  Princípio da individualização da pena e 
(in) constitucionalidade do cumprimento 
da  pena  de crimes  hediondos  e equipa­
rados em  regime integralmente fechado:
em sua redação original, o art. 2o, §1°, da Lei 
n.  8.072/90, dispunha que o condenado pela 
prática  de  crimes  hediondos  e  equiparados 
deveria cumprir sua pena em regime integral­
mente  fechado.  Consequentemente,  não  era 
cabível a progressão de regimes. Grande parte 
da doutrina sempre sustentou que essa vedação 
absoluta à progressão de regimes era incom­
patível  com  o  princípio  da  individualização 
da  pena.  Como  é  cediço,  referido  princípio 
tem assento constitucional entre nós  (art.  5o, 
XLVI). Segundo Alberto Silva Franco (Crimes 
hediondos. 4a ed. São Paulo: Editora Revista dos 
Tribunais, 2000. p. 163), tal princípio garante, 
em resumo, a todo cidadão, condenado num 
processo-crime,  uma  pena  particularizada, 
pessoal,  distinta  e,  portanto,  inextensível  a 
outro  cidadão,  em  situação  fática  igual  ou 
assemelhada.  Trata-se,  pois,  de  verdadeiro 
direito fundamental do cidadão posicionado 
frente ao poder repressivo do Estado. Por isso, 
segundo o autor, “não é possível,  em face da

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
ordem  constitucional  vigente,  a  cominação 
legal de pena, exata na sua quantidade, nem a 
aplicação ou execução de pena, sem interven­
ção judicial, para efeito  de  adaptá-la ao  fato 
concreto,  ao  delinquente  ou  às  vicissitudes 
de seu cumprimento”.  São três os momentos 
distintos em que se dá essa individualização: 
a) individualização legislativa: processo por 
meio do qual são selecionados os fatos puníveis 
e  cominadas  as  sanções  respectivas,  estabe­
lecendo seus limites e critérios de fixação da 
pena; b) individualização judicial: elaborada 
pelo juiz na sentença, é a atividade que concre­
tiza a individualização legislativa que cominou 
abstratamente as sanções penais. Por meio do 
procedimento de aplicação da pena  (CP, art. 
68),  é  vedado  que  o julgador  imponha  uma 
sanção padronizada ou mecanizada, olvidan­
do os aspectos únicos do delito cometido; c) 
individualização executória: ocorre durante 
o cumprimento da sanção penal, objetivando a 
ressocialização do sentenciado. Com o advento 
da Lei n.  9.455/97, que passou a prever que, 
pelo menos em regra, o condenado por crime 
de tortura deve iniciar o cumprimento da pena 
em regime  fechado  (art.  Io,  §7°),  a doutrina 
passou a sustentar a tese de revogação tácita 
da redação  original do art.  2o,  §1°,  da Lei n.
[/PAGINA 2447]

[PAGINA 2448]
8.072/90. Explica-se: como o crime de tortura é 
equiparado a hediondo pela própria Constitui­
ção Federal (art. 5o, XLIII), isso significa dizer 
que a tais delitos deve ser conferido tratamento 
semelhante,  sob  pena de violação  ao princí­
pio da isonomia. Logo, se o crime de tortura 
passou a admitir o cumprimento da pena em 
regime inicial fechado, idêntico benefício tam­
bém devia ser concedido aos autores de crimes 
hediondos e equiparados. Esse entendimento, 
todavia, não foi aceito pelos Tribunais. A pro­
pósito,  eis  o  teor da  súmula  n.  698  do  STF: 
“Não se estende aos demais crimes hediondos 
a admissibilidade de progressão no regime de 
execução da pena aplicada ao crime de tortu­
ra”.  Com o passar dos anos, o tema voltou a 
ser discutido pelo Supremo Tribunal Federal. 
Enfim, em julgamento histórico ocorrido em 
data de 23 de junho de 2006  (HC 82.959/SP, 
Rei. Min. Marco Aurélio), o STF acabou por 
declarar  a  inconstitucionalidade  da  redação
original do art. 2o, §1°, da Lei n. 8.072/90. Na 
visão da Suprema Corte, por força do princípio 
da  individualização  da  pena,  confere-se  ao 
legislador ordinário  o poder de disciplinar a 
individualização da pena nas fases legislativa, 
judicial  e  executória,  mas  não  lhe  autoriza 
excluí-la em nenhuma dessas etapas, sob pena 
de violação ao art.  5o, inciso XLVI, da Cons­
tituição  Federal.  Afinal,  o juiz  da  execução 
também precisa dispor de instrumentos para 
buscar a individualização do cumprimento da 
reprimenda imposta ao condenado, sobretudo 
se considerarmos que a progressão no regime 
de cumprimento da pena, nas espécies fechado, 
semi-aberto e aberto, tem como razão maior a 
ressocialização do preso que, mais dia ou me­
nos dia, voltará ao convívio social. Logo, não 
se pode privar o preso, em abstrato, do direito 
à progressão.  Por isso,  o  Supremo  deliberou 
por afastar a vedação em abstrato à progres­
são de regimes, ficando a critério do Juízo da 
Execução a apreciação, no caso concreto, dos 
requisitos objetivos e subjetivos listados pelo 
art. 112 da Lei de Execução Penal. Apesar de se 
tratar de declaração de inconstitucionalidade 
em controle difuso ou aberto, o Supremo con­
feriu eficácia erga omnes à decisão proferida 
no HC 82.959/SP,  aplicando, por analogia, o 
quanto disposto no art. 27 da Lei n. 9.868/99, 
que  se  refere  a julgamento  de  hipóteses  de 
controle concentrado ou abstrato de constitu- 
cionalidade. Em nome da segurança jurídica 
e do excepcional interesse social em torno da 
matéria, apesar de se tratar de controle inci- 
dental  de  inconstitucionalidade,  o  Supremo 
deliberou pela extensão dos efeitos da decisão 
a outras situações fáticas suscetíveis de serem 
beneficiadas  pela  declaração in  concreto  da 
inconstitucionalidade da redação original do 
art. 2o, §1°, da Lei n. 8.072/90. Logo, como a 
decisão proferida pelo STF no julgamento do 
HC 82.959/SP é dotada de eficácia erga omnes, 
a admissibilidade da progress
[/PAGINA 2448]

[PAGINA 2449]
ão foi estendida 
a  outros  processos,  beneficiando  acusados 
cujas penas ainda não tivessem sido integral­
mente  cumpridas,  desde  que  os  requisitos 
legais  fossem  examinados,  caso  a  caso,  pelo 
juiz competente.  Por cautela,  todavia,  o STF 
conferiu efeito ex nunc a essa decisão. Conse­

1. SÚMULAS VINCULA NTES COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL E NO DIREITO PROCESSUAL PENAL
quentemente, é vedada a retroatividade de seus 
efeitos para atingir condenados que, à época, já 
tivessem cumprido integralmente sua pena em 
regime fechado, consoante entendimento juris- 
prudencial anterior. Assim, o Supremo busca 
evitar possíveis ações cíveis indenizatórias. A 
prova mais cabal  de  que  a decisão proferida 
pelo Supremo não está limitada ao processo 
objeto de exame no HC 82.959/SP, permitindo 
que  outros  magistrados  passem  a  admitir  a 
progressão  de regimes é a edição  da súmula 
vinculante n. 26. Apesar de o Supremo não ter 
deliberado, formalmente, pelo cancelamento 
da Súmula n. 698, é evidente que sua validade 
restou  prejudicada  com  a  decisão  proferida 
no HC 82.959/SP e com a edição da súmula 
vinculante n. 26.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...) A  progressão  no  regime de cumprimento 
da pena, nas espécies fechado, semiaberto e aberto, 
tem  com o  razão  maior a  ressocialização  do  preso 
que, mais dia ou menos dia, voltará ao convívio social. 
PENA - CRIMES  HEDIONDOS -  REGIME  DE CUMPRI­
MENTO - PROGRESSÃO - ÓBICE - ARTIGO 2°, § I o, DA 
LEI N° 8.072/90 - INCONSTITUCIONALIDADE - EVOLU­
ÇÃO JURISPRUDENCIAL. Conflita com a  garantia  da 
individualização da  pena - artigo 5o,  inciso XLVI, da 
Constituição Federal - a imposição, mediante norma, 
do cumprimento da  pena em  regime integralmente 
fechado. Nova inteligência do princípio da individuali­
zação da pena, em evolução jurisprudencial, assentada
 
a  inconstitucionalidade do artigo 2°, §  1o, da  Lei  n° 
8.072/90".  (STF,  Pleno,  HC 82.959/SP,  Rei. Min. Marco 
Aurélio, j. 23/02/2006, DJ 01/09/2006).
3.  Regime inicial fechado para crimes he­
diondos e equiparados e novos critérios 
para progressão de regimes fixados pela 
Lei n. 11.464/07: em virtude dos efeitos erga 
omnes emprestados  à  decisão  proferida pelo 
Supremo  no julgamento  do  HC  82.959/SP, 
reconheceu-se que condenados pela prática de 
crimes hediondos e equiparados teriam direito 
à progressão de regimes. Surge, então, a Lei n. 
11.464/07,  dispondo  que  a pena  em  relação 
a  crimes  hediondos  e  equiparados  deve  ser 
cumprida inicialmente em regime fechado (Lei 
n. 8.072/90, art. 2°, §1°). Nesse ponto, trata-se 
de evidente exemplo de novatio legis in pejus, 
porquanto, ao invés de ser aplicado o art. 33,
§2°, do Código Penal, a Lei n. 11.464/07 passou 
a exigir regra mais severa a respeito do regime 
inicial de cumprimento da pena privativa de 
liberdade,  qual  seja,  o  cumprimento 
inicial 
da pena em regime fechado. Em outras pala­
vras, independentemente do quantum de
[/PAGINA 2449]

[PAGINA 2450]
pena 
aplicado ao condenado pela prática de crimes 
hediondos e equiparados, ou seja, mesmo que 
a pena aplicada seja inferior a 8  (oito)  anos, 
mesmo  que  se  trate  de  acusado  primário  e 
portador de bons antecedentes, com todas as 
circunstâncias judiciais favoráveis, ainda assim 
o regime inicial para o cumprimento da pena 
deve ser o fechado, por força do disposto no 
art. 2o, §1°, da lei n. 8.072/90. Por se tratar de 
lex gravior,  a  fixação  obrigatória  do  regime 
inicial  fechado  só  é  válida  em  relação  aos 
crimes hediondos e equiparados praticados a 
partir da vigência da Lei n.  11.464/07, que se 
deu em 29 de março de 2007.  Consequente­
mente, os fatos anteriores continuam sujeitos 
ao regramento geral do Código Penal (art. 33, 
§2°), salvo no  caso do crime de tortura,  que 
já estava submetido ao regime inicial fechado 
em virtude do art.  Io, §7°, da Lei n. 9.455/97. 
A  Lei n.  11.464/07 também passou a prever 
regra diversa para a progressão de regimes em 
crimes hediondos e equiparados. Ao contrário 
da regra geral, que demanda apenas o cumpri­
mento de ao menos 1/6 (um sexto) da pena no 
regime anterior e bom comportamento carce­
rário (LEP, art.  112, caput), a Lei dos Crimes 
Hediondos  foi  alterada para  prever  que,  no 
caso de condenados por crimes hediondos e 
equiparados, a progressão de regime dar-se-á 
após o cumprimento de 2/5 (dois quintos) da 
pena, se o apenado for primário, e de 3/5 (três 
quintos), se reincidente  (Lei n.  8.072/90, art. 
2o, §2°). À primeira vista, fica a impressão de 
que, no tocante à progressão de regimes, a Lei 
n.  11.464/07 seria exemplo de novatio legis in 
mellius. Afinal, em sua redação original, o art. 
2°, §1°, da Lei n. 8.072/90, dispunha que a pena 
por crime hediondo e equiparado seria cum­
prida integralmente em regime fechado. Com 
o  advento  da  Lei  n.  11.464/07,  esse  mesmo 
dispositivo legal passou a dispor que a pena 
será cumprida inicialmente em regime fechado. 
No entanto, é certo dizer que não foi a Lei n.

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
11.464/07 que passou a admitir a progressão 
em crimes hediondos e equiparados. Na ver­
dade, o regime inicial fechado e a consequen­
te admissibilidade da progressão é resultado 
do reconhecimento da inconstitucionalidade 
da redação original do art.  2o,  §1°, da Lei n. 
8.072/90, pelo Supremo no julgamento do HC 
82.959/SP,  decisão  esta  à  qual  foi  conferida 
eficácia erga omnes. Considerando, então, que 
a progressão passou a ser admitida em relação 
a crimes hediondos e equiparados a partir da 
decisão  proferida  pelo  STF,  conclui-se  que, 
nesse  ponto,  a  Lei  n.  11.464/07  é  exemplo 
de novatio  legis  in pejus,  porquanto  institui 
parâmetros mais gravosos para a progressão: 
2/5 (dois quintos) para o acusado primário e 
3/5 (três quintos) para o acusado reincidente. 
Consequentemente,  em  fiel  observância  ao 
princípio da irretroatividade da lei penal mais 
gravosa  (CF,  art.  5o,
[/PAGINA 2450]

