[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Penal
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 1451-1500
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Penal - Nestor Távora - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Curso de Direito Processual Penal. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 1451]
cimentos dos peritos (que dependerão 
de prévio requerimento das partes, nos termos do art. 400, § 2°, CPP), acareações e o reco-
nhecimento de pessoas e coisas (art. 226 e seguintes do CPP). Os peritos podem apresentar 
os esclarecimentos em laudo complement:lr, e também poderão ser ouvidos os assistentes 
técnicos, que são 
os peritos de confiança das partes; 
( 
4) por derradeiro, o acusado será interrogado. Percebe-se, portanto, que o interroga-
tório 
foi deslocado para o  final da instrução, e o réu irá prestar suas declarações após ter 
contato com tpdo o manancial probatório produzido em audiência, tendo maiores elementos 
para exercer a sua autodefesa, ou valer-se, em sendo o caso, do direito 
ao silêncio. 
Sendo o  interrogatório constituído de duas etapas (a primeira sobre a  pessoa e a 
segunda sobre os fatos imputados), interessa atentar para o enunciado 
no 522, da Súmula 
do STJ, que assentou que "a conduta de atribuir-se falsa identidade perant~ autorida-
de policial é  típica, 
ainda que em situação de alegada autodefesa". A Súmula refere à 
apresentação de identidade falsa no curso do inquérito policial. No entanto, é  possível 
sustentar sua incidência 
no curso de outros procedimentos criminais, inclusive perante 
autoridade judicial. 
Sem embargo, discordamos do entendimento sumular, mormente 
quando caracterizado o interrogatório como meio de defesa. De tal modo, pensamos ser 
atípico o  fato de atribuir-se falsa identidade quando realizado pelo sujeito passivo da 
persecução penal, com esteio também no princípio de que ninguém pode ser compelido 
a se autoíncriminar. 
Em caso de processo -ou inquérito-em que figure acusado, vítima ou réu, colabora-
dores ou testemunhas protegidas pela 
Lei n° 9.807/1999 (diploma que estabelece proteção 
especial a  vítimas e  testemunhas), além de ser assegurada a  prioridade na instrução 
do 
feito, o juiz tomará antecipadamente o depoimento das pessoas, salvo impossibilidade jus-
tificada de fazê-lo. É o que dispõe o art. 1 9-A daquele diploma legal, aplicável a  qualquer 
rito criminaL 
Sobre o interrogatório, depoimentos de testemunhas, declarações do ofendido e partici-
pação de pessoas em atos processuais, é relevante chamar a atenção para a possibilidade de 
sua realização por videoconferência ou por tecnologia similar em todos os procedimentos 
(comuns e especiais). Importante ainda frisar que 
o§ 10 do art. 185, do CPP, estatui regra 
dirigida 
ao juiz para que, quando do interrogatório do acusado, faça constar a informação 
sobre a existência de filhos, respectivas idades e 
se possuem alguma deficiência e o nome 
e  o contato de eventual responsável pelos cuidados dos filhos, indicado pela pessoa presa. 
É providência acauteladora que objetiva não só individualizar a pena de melhor forma, mas 
também evitar danos ao filho na fase da primeira infância ou com deficiência, em virtude 
da limitação da liberdade imposta ao seu responsável/genitor. 
Ao estudarmos provas e nulidades, pa
[/PAGINA 1451]

[PAGINA 1452]
ra onde remetemos o leitor, apontamos críticas 
acerca da duvidosa constitucionalidade da medida. Entrementes, para o  presente tópi-
co, releva delinear o procedimento para a  realização do interrogatório por teleaudiênda, 

Cap. XIII • PROCEDIMENTOS 
icável às dem~is provas orais produzidas por este meio, a começar pela decisão judicial 
~ 
0 
designar, que deve ser suficientemente motivada e se referir a acusado preso. 
Uma vez que o  juiz decida por determinar a  realização de interrogatório por video-
l1ferência, as partes devem ser intimadas com dez dias de antecedência. Os atos proces-
ais realizados antes e  depois do interrogatório por videoconferência de acusado preso 
:clusive em audiência única 
de instrução e julgamento, ex vi dos artigos 400,411 e 531, 
'P) poderão ser acompanhados por ele pelo mesmo sistema tecnológico. 
O acusado terá direito a ser entrevistado reservada e previamente com o seu defensor. 
§ 5", do art. 185, estatui que sejam garantidos ca;nais telefônicos reservados para corou-
cação do réu com seu defensor quando do interrogatório por videoconferência, haja 
sta que o réu estará em sala apropriada do presídio e o seu defensor no fórum, perante 
juiz. 
Tal sala, por sua v~z, «reservada no estabelecimento prisional para a  realização de 
:os processuais por sistema de videoconferência, será fiscalizada pelos corregedores e pelo 
liz de cada causa, como também pelo Ministério Público e  pela Ordem dos Advogados 
o 
Brasil"(§ 6', art. 185, CPP). 
Na hipótese de depoimento testemunhal, declarações do ofendido, acareações e outras 
,rova,.; orais por videoconferência, fica garantido o  acompanhamento do ato processual 
do acusado e seu defensor, assegurando-se o  direito ao contraditório e à defesa ampla, 
10
s termos do§ 9°, do art. 185, CPP, e da Constituição do Brasil. 
Encerrada a 
produção probatória, ao final da audiência de instrução e julgamento, 
O Ministério Público, o querelante e o assistente e, a seguir, o acusado poderão requerer 
:liligências cuja necessidade se 
origine de circunstânc~as ou fatos apurados na instrução" 
:art 402, CPP). Deve-se ter em ·mente que esta etapa da audiência é verdadeiramente 
:omplementar, viabilizando-se o  pleito de diligências de caráter probatório, até então 
não cogitadas pelas partes, e que vãO se destinar ao esclarecimento da verdade, já que 
tais circunstâncias afloram do manancial probatório que acaba de ser produzido. Se a 
diligência 
já poderia ter sido requerida, e não o foi por displicência da parte, não deve 
ser deferida. 
Caso não haja pedido de diligências, ou sendo indeferido pelo juiz, serão abertos os 
debates, com o oferecimento 
de alegações finais orais por vinte minutos, respectivamente, 
pela acusação e  pela defesa, prorrogáveis 
por mais dez. Esse tempo será individual para 
cada acusado 
na hipótese de mais de um réu (coautoria ou participação). Havendo as-
sistente do Ministério 
Público, serão concedidos àquele dez minutos logo em seguida ao 
pr
[/PAGINA 1452]

[PAGINA 1453]
onunciamento do 
Parquet, prorrogando-se por igual período o tempo de manifestação 
da defesa (art. 403, § 2', CPP). 
Seguidaínente, o  juiz proferirá sentença, em audiência. Entrementes, o  magistrado 
poderá, considerada a complexidade do caso 
ou o número de acusados, conceder às partes 
o prazo 
de cinco dias sucessivamente para a apresentação de memoriais, caso em que não 
proferirá sentença 
em audiência, mas dentro do prazo de dez dias (art. 403, § 3o, CPP). As 
alegações escritas passam a ser exceção, 
já que a regra são os debates orais em audiência, que 
materializam a sustentação final das partes. A regra não deve ser transformada 
em exceção. 
A mera conveniência das partes, 
ou a expectativa de economia de tempo, não deve lastrear 

G~ CURSO DE DlRE!TO PROCESSUAL PENAL-NestorTóvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
------------------------------~-~----~----
a substituição dos debates por memoriais, já que a própria lei assegura em que casos isso 
é possível Procedendo desta forma, o  magistrado estará tumultuando arbitrariamente o 
andamento procedimental, ensejando correição parcial. Advirta-se, entretanto, que o 
STJ, 
em outros procedimentos que contemplam sustentação oral, já entendeu que a substituição 
por memoriais, com aquiescências das partes, não implica nulidade
8
• 
Outrossim, a teor do art. 404 e parágrafo único, do CPP, caso o juiz ordene diligência 
considerada imprescindível, de ofício 
ou a requerimento da parte, a audiência será concluída 
sem os 
deboates orais. Realizada, em seguida, a diligência determinada, as partes apresen-
tarão, 
no prazo sucessivo de cinco dias, suas alegações finais, por memorial, e, no prazo de 
10 (dez) dias, o juiz proferirá a sentença. 
Toda audiência deve ser registrada, com lavratura de ata 
ou termo. É a documentação 
do ato. Nesse sentido, o 
CPP, em seu art. 405 e parágrafos, assenta que, do ocorrido em 
audiência, será lavrado termo em livro próprio, assinado pelo juiz e pelas partes, conten-
do breve resumo dos fatos relevantes nela ocorridos. A seu turno, pensando na evolução 
dos sistemas de tecnologia, o registro dos depoimentos do investigado, indiciado, ofen-
dido e testemunhas será feito, sempre que possível, pelos meios 
ou recursos de gravação 
magnética, estenotipia, digital 
ou técnica similar, inclusive audiovisual, destinada a obter 
maior fidelidade das informações, cumprindo consignar que no caso de registro por meio 
audiovisual, será encaminhado às partes cópia do registro original, 
sem necessidade de 
transcrição. 
2. 1.1. Questões complementares 
Retratado o procedimento comum ordinário, importa realçar pontos relevantes e que 
estarão presentes quando da construção 
da norma jurídica a partir desses novos enunciados. 
2.1.1.1. Natureza jurídica e efeitos do recebimento da petição inicial 
O recebimento da denúncia ou da queixa não só deflagrao processo, mas também 
transforma até então quem era mero suspeito em acusado, interrompe o prazo prescricional 
e 
fixa a p
[/PAGINA 1453]

[PAGINA 1454]
revenção. 
Nessa ótica, acreditamos tratar-se de verdadeira decisão judicial (interlocutória), a 
merecer argumentação (art. 93, 
IX, CF). Não é necessária fundamentação profunda, até 
para que o magistrado não adentre prematuramente no mérito. Contudo, deve o juiz ck-
monstrar por que recebeu a inicial, e isso se deve quando ele se convence que os requisitm 
de admissibilidade da demanda estão presentes (artigos 41 e 395, CPP). 
Não obstante, esse não tem sido o entendimento do STF. Partindo da premissa de qut 
o recebimento da denúncia não é ato de caráter decisório, o Supremo tem afirmado reite 
radamente que 
"o juízo positivo de admissibilidade da acusação penal, ainda que desejáve 
e conveniente a sua motivação, não reclama, contudo, fundamentaçãd'
9
• 
8. RT 697/360. 
9. 
STF-Primeira Tuma-HC 101971 -Rei. Min. Cármen Lúcia-Dje 05/09/2011. 

Cap. XIII • PROCEDIMENTOS 
É também no ato de recebimento da denúncia ou da queixa que será determinada a 
citação do acusado e 
as notificações devidas, como a do advogado que já estava constituído 
desde a fase preliminar. 
As precauções concernentes à garantia de defesa do réu são impos-
tergáveis, tais como a regularidade da citação com a comunicação escorreita da imputação, 
respeitando-se 
as g;arantias esquadrinhadas no texto constitucionaL 
' 
2.1.1.2. Interrogatório: renovação e momento processual 
Realizado ao final da audiência de instrução e julgamento, o interrogatório deve obser-
var os artigos 
185 e seguintes, do Código de Processo Penal. Tratando-se do interrogatório 
do acusado preso, admite-se a realização do ato no estabelecimento prisional onde estiver 
recolhido, com as cautelas atinentes 
à segurança das pessoas que participem da audiência, 
publicidade do ato, além da presença do defensor. 
O acusado, além do seu direito de silenciar, tem a faculdade de não  comparecer ao 
ato de interrogatório, realizado ao final da audiência de instrução. É de duvidosa consti-
tucinnalidade a condução coercitiva, apesar da comum aceitação de tal medida no âmbito 
doutrinário e jurisprudencial. 
O interrogatório está bem afirmado como meio de defesa 
(apesar de reconhecermos sua natureza híbrida, de também ser meio de prova). A ausência 
do réu ao ato não pode ser interpretada em seu prejuízo. 
Para os casos de interrogatório realizado 
no curso do procedimento comum ordinário 
ou sumário, antes da regência da Lei 11.719/2008, não é necessária sua renovação. Incide 
à hipótese o princípio da aplicação imediata da lei processual penal (tempus regit actum), 
sendo aquele ato perfeito. Após a vigência daquele diploma legal, se o interrogatório for 
antecipado, haverá violação grave ao procedimento e 
ao princípio da ampla defesa. O STJ 
se posiciona no sentido de nulificar o interrogatório realizado no início do procedimento, 
depois da vigência daquele diploma alterador do 
CPP
10
• 
Por outro lado, o STJ vem reiterando antigo entendimento de que o  interrogatório 
determinado como primeiro ato 
p
[/PAGINA 1454]

[PAGINA 1455]
or leis que traçam procedimentos especiais, perma-
necem sendo aplicadas, não sendo o  rito especial afastado pelo procedimento ordinário 
gizado no 
CPP. A regra da especialidade, que prevê o interrogatório como primeiro ato, é 
encontrada na Lei de Licitações 
(art. 104, Lei n° 8.666/1993), na Lei de Drogas {art. 54, Lei 
no 11.343/2006), no Código de Processo Penal Militar (art. 302 e 404, caput) e  na Lei de 
Processamento de Crimes junto a Tribunais (art. 
7°, Lei n'"' 8.038/1990). 
Nesse sentido, assentou aquela Corte Superior que "se o  artigo 57 da Lei de Drogas 
determina que o  interrogatório do réu será o primeiro ato da audiência de instrução e 
julgamento, 
ao passo que o artigo 400 da Lei Penal Adjetiva prevê a  realização de tal ato 
somente ao final, não há dúvidas de que deve ser aplicada a legislação 
específica'~ Partiu-
-se da premissa de que "as regras do rito comum ordinário só têm lugar no procedimento 
especial quando nele houver omissões ou lacunas''
11
• 
10. STJ-HC123.958-!nfo470. 
11. STJ-RHC 69.458/ES-Quinta Turma-Rei. Min.Jorge Mussi-DJ: 04/05/2016. 

i,:""'. CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R os mar Rodrigues Alencar 
L.":L--~------------------~-------~--------------------~------·----~-
O STF, por sua vez, firmou entendimento diverso. Seguindo tendência de ampliar a 
incidência do rito ordinário aos procedimentos especiais, conferindo maior eficácia ao 
direito à ampla defesa e ao contraditório, deliberou que "a exigência de realização do inter-
rogatório ao final da instrução criminal, conforme o art. 400 do CPP, é aplicável no âmbito 
de processo penal 
militar"
12
• 
2.1.1.3. Testemunhos: número e método de inqUirição 
No q'.Ie tange às testemunhas arroladas pela acusação, nos termos do art. 41, CPP, 
devem elas constar da denúncia ou da queixa. O número de testemunhas também é de até 
oito 
para cada acusado e para cada fato delituoso imputado. No número máximo de oito 
testemunhas não estão compreendidas 
as que não prestaram compromisso e as referidas. Daí 
ser possível que o juiz entenda por ouvir outras pessoas não arroladas na peça acusatória 
ou 
na defesa preliminar, desde que a omissão tenha sido justificada. 
Não sendo encontrada alguma testemunha, 
poderá ser deferida sua substituição, desde 
que 
não tenha havido má-fé da parte que a  arrolou. Em que pese a  revogaçã-o da antiga 
redação 
do art. 405 do CPP, que autorizava a substituição da testemunha não encontrada 
no prazo de três dias da ciência da parte, entendemos que continua sendo possível a troca, 
mesmo sem previsão legal, e uma vez intimada a parte que a testemunha por ela arrolada 
não 
foi encontrada, ela deve trazer para a audiência, independente de qualquer formalidade, 
a 
testemunha em substituição à antiga. Havendo testemunha residente em município não 
abrangido pela jurisdição onde tramita o processo, será expedida carta precatória com a 
fmalidade 
de ouvi-la. A tomada dos depoimentos deve ser cercada dos cuidados
[/PAGINA 1455]

[PAGINA 1456]
necessários 
para que uma testemunha não ouça o depoimento da outra. 
A oitiva das testemunhas arroladas pela acusação precede à das testemunhas arroladas 
pela defesa, entretanto. 
As partes formularão as perguntas diretamente (direct examinaüon e 
cross-examination), cabendo ao juiz ao final, "tão somente a complementação da inquirição 
sobre 
pontos não esdarecidos"
13
• Significa, portanto, a abolição do sistema presidencialista 
(vide Capítulo VII). Frise-se que, caso 
ocorra inversão, haverá nulidade absoluta do ato 
probatório
1
\ 
em razão de ofensa ao princípio acusatório e da necessidade de preservar a 
imparcialidade 
do juízo. O STF, todavia, relativiza tal vício, averbando que não tem a aptidão 
de inquinar de nulidade o  ato ou a ação penal
15
• 
2.1.1 A. Defesa preliminar 
Esse ponto carece de maior atenção, notadamente para evitar que se configure falta ou 
deficiência de defesa, considerando-se 
que a reforma do Código de Processo Penal estatuiu 
ser obrigatória a apresentação de resposta à denúncia ou à queixa em dez dias, possibili· 
tando a nomeação de defensor pelo juiz, caso o  advogado constituído não a apresente no 
lapso legal (art. 396-A, CPP). 
12. STF. Informativo n"816, de março de 2016 (HC 127900/AM, Rel. Min. DiasToffoli-03/03/2016). 
13. STJ-HC210.703-SP-Jnfo485. 
14. ALENCAR, Rosmar Rodrigues. Teoria da nulidade no processo penal. São Paulo: Noeses, 2016. p. 70·71. 
15. STF-Primeira Turma -RE 109051-Rel. Min. Roberto Barroso-j. 23/9/2014. 

~~ -~ ______ _:<:-•o:P·::X::II::I ~· PROCEDIMENTOS 
/ . 
L tl89 L 
··~---~·-------~" 
A ausência da resposta preliminar é passível de reconhecimento de nulidade absoluta 
e, em acréscimo, poderá ser aplicada, em tese, multa de dez a 100 cem salários míni-
mos, ao defensor que 
"abandonar o processo senão por motivo imperioso, comunicado 
previamente ao 
juiz", sem prejuízo de outras sanções que se mostrem cabíveis, a teor do 
art. 
265, CPP. 
Temos que pensar nas consequências processuais da ausência de resposta preliminar, 
a depender da modalidade de citação 
que tenha sido implementada. Explicamos o porquê: 
já que a citação é o ato que completa a formação processual (art. 363, CPP), furtando-se a 
defesa 
em apresentar a preliminar, deve o magistrado assim proceder: 
( 1) Citação pessoal: nesta hipótese, cabe ao 
juiz decretar a revelia do réu, nomeando-
-lhe defensor 
para apresentar a  defesa preliminar, com a devolução do prazo; 
(2) 
Citação por hora certa: da mesma forma, o  magistrado decretará a  revelia, no-
meando defensor 
para suprir a omissão, com a  devolução do prazo; 
(3) Citação 
por edital: deve o  magistrado, caso o  réu não compareça e nem consti-
tua advogado, suspender o  processo e  o 
prazo prescricional (art. 366, CPP). A prescrição 
deve ficar suspensa tomando-se como 
base o tempo abstratamente fixado para a  infração 
(art. 
109, CP). Não é outro o entendimento do STJ, consolidado na súmula no 415: "O 
período de suspensão do prazo prescricional é
[/PAGINA 1456]

[PAGINA 1457]
regulado pelo máximo da pena cominada': 
Superado o lapso e 
mantida a  ausência do réu, o  processo continuará suspenso, mas o 
prazo prescricional volta a 
tramitar regularmente. Se o réu comparece, o processo seguirá 
o  curso regular (art. 363, 
§ 4°, CPP). O STF, contudo, trilhou entendimento inverso, ao 
argumento de que o processo e o lapso prescricional ficariam suspensos indefinidamente, 
até o comparecimento 
do imputado. Desta forma, a volta da contagem do prazo prescri-
cional estaria condicionada a eventO futuro e incerto (comparecimento do réu), o que não 
significa imprescritibilidade
16
• Por sua vez, durante a suspensão, admite-se a produção de 
provas consideradas urgentes, notadamente quando exista iminência de perecimento ou 
desaparecimento 
da prova pretendida (art. 225 do CPP). Para o STJ, no enunciado no 455 
de sua súmula, "a decisão que determina a produção antecipada de provas com base no art. 
366 do CPP deve ser concretamente fundamentada, não a justificando unicamente o mero 
decurso do tempo': A decisão que autoriza 
ou denega a  antecipação comporta correição 
parcial, sem prejuízo do manejo do 
mandado de segurança ou do habeas corpus, conforme 
a interesse desatendido seja 
da acusação ou da defesa. 
2. 7. 1.5. Debates orais e sentença 
Vale nOtar que as alegações finais escritas, que eram apresentadas ao cabo da instru-
ção, no prazo de cinco dias, foram suprimidas do rito pela reforma processual penal. Em 
lugar delas, 
no dia e ao final da audiência de instrução e julgamento, as partes oferecerão 
alegações finais orais, pelo tempo e 
na forma do art. 403, CPP. Tais debates são obrigatórios 
e a ausência deles 
pode ensejar nulidade insanável. Entrementes, o§ 3°, do art. 403 autoriza 
16. RE 460971/RS, Rei. Min. Sepútveda Pertence, 13.2.2007. (RE-460971 ). 
j 
I 
I 
I 
' 

l 
'I 
' 
I 
~ 
I' 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
ao juiz, "considerada a complexidade do caso ou o número de acusados, conceder às partes 
o 
prazo de 5 (cinco) dias sucessivamente para a apresentação de memoriais". 
Caso a acusação seja omissa em apresentar o memorial, teremos consequências diver~ 
sas, a depender da titul~idade da ação: 
(1) nas ações penais públicas, a  omissão do 
MP equivaleria, indiretamente, a  uma 
desistência da ação. Como isso não pode ocorrer, deve o magistrado, por analogia, invocai 
o art. 28 do CPP, remetendo os autos ao Procurador Geral, para que este supra a omissão 
oferecendo o 
memorial, ou designando outro membro do MP para fazê-lo. 
(2) 
nas ações privadas, por sua vez, a não apresentação de memorial vai implicar de. 
sídia do querelante, com a paralisação do processo pela pendência do ato, e  a sanção é ; 
declaração da perempção, o que vai desaguar na extinção da punibilidade (art. 60, I, CPP) 
Já se o  querelante deixa de requerer a  condenação nas alegações orais ou no memorial 
dará causa, da mesma forma, à perempção (art. 60, III. CPP). E se o  querela
[/PAGINA 1457]

[PAGINA 1458]
nte requere! 
em alegações finais orais ou em memorial, a absolvição do réu? Grosso modo, seria mai 
uma hipótese de perempção. Contudo, entendemos que o  magistrado irá prosseguir con 
o  feito, e  vinculado ao desejo 
do titular da ação privada, deverá absolver o  réu, pois par 
este é mais benéftca a sentença absolutória do que a decisão de extinção da punibilidadç 
principalmente quando levamos em conta as repercussões na esfera cível e na imagem d 
suposto infrator. 
Na hipótese de não apresentação de memorial pelo defensor constituído pelo réu, o jui 
deve notificá-lo para contratar outro advogado. Se a omissão persistir, nomeará defensc 
para a prática desse ato, intimando-se o réu e o seu defensor do respectivo despacho. Se 
omissão é do advogado dativo, este será imediatamente substituído, devendo o  magistrad 
oficiar à 
OAB, para que se inicie o  dévido procedimento sancionador. Já se a omissão é d 
defensor público, deve-se oficiar ao Defensor Público Geral. 
O art. 265, do CPP, de todo modo e  de acordo com a  situação concreta, autoriza 
juiz a 
impor multa ao defensor que "abandonar o  processo senão por motivo imperios 
comunicado previamente ao juiz': no valor "de dez a 100 cem salários mínimos, sem pr 
juízo das demais sanções cabíveis': A nosso ver, esse autorizativo legal para o  juiz aplic 
penalidade pecuniária ao advogado é de duvidosa constitucionalidade, haja vista que: ( 
o 
poder sancionatório em desfavor do defensor já é  conferido à OAB e às corregedori 
das defensorias públicas (o art. 265, 
do CPP, amplia o  espectro punitivo em desfavor' 
advogado quando autoriza o juiz a aplicar-lhe multa, com incidência dúplice, em violaç. 
ao 
princípio ne bis in idem); (b) a imposição de pena pecuniária não pode dispensar u 
procedimento contraditório que permita que o  advogado apresente suas razões de defe: 
e (c) os atos (e omissões, incluímos), bem como as manifestações do advogado devem~ 
invioláveis, dentro de contornos legais regidos pelo princípio da proporcionalidade (a 
133, CF/1988). 
Havendo debates, com apresentação de alegações finais orais, o juiz proferirá a Sf 
tença em audiência (art. 403, caput, CPP). Se as partes tiverem apresentado memoriais, 
autos 
serão conclusos ao juiz para sentença, a ser exarada em dez dias (art. 403, § 3°, CP 
prorrogáveis por igual período, se houver motivo justo (art. 800, I e§ 3°, CPP). Nessa fa 
em que pese a  revogação da antiga redação do art. 502 do CPP, o  julgamento poderá 

Cap. XIII • PROCEDIMENTOS 
1191 
______ _L 
convertido em diligência. O magistrado poderá, portanto, ordenar diligências para sanar 
nulidade 
ou suprir falta que prejudique a exatidão do julgamento. É possível, desse modo, 
ser visualizada 
uma postura ativa do juiz, excepcionando a inércia que se vê como regra 
para o órgão julgador. 
É de ver qQe a necessidade de diligências ex officio tende a se reduzir 
com o novo procedimento. 
! 
I 
De outro prisma, há entendimentos de que a reforma prestigiou o
[/PAGINA 1458]

[PAGINA 1459]
sistema inquisitivo: 
(1) Lenio Luiz Streck aviva que "a 'alteração' mantém a perspectiva inquisitorial no 
Código de Processo Penal", esclarecendo que a legislação processual penal não passou "por 
uma necessária filtragem constitucional" e que os juristas continuam a apostar no "protago-
nismo judicial" da "gestão da prova': sem que se compreenda "adequadamente a problemática 
crise do direito brasileiro': que exige a correção do 
"vício filosófico de origem" que chancela 
os juízos discricionários formados a partir da consciência do sujeito, contaminadores dos 
"demais elementos da reforma processual penal" com dogmas retóricos como o do "'prin-
cípio da verdade real' e da autorictas do subjectum do livre convencimento", vale dizer: "é 
na imbricação entre o instrumentalismo do processo e a aposta da discricionariedade que 
se encontra o problema fundamental"
17
; 
(2) Jacinto Nelson de Miranda Coutinho, no mesmo sentido, aduz que "as leis das 
reformas parciais não só burilam no sistema como, de forma definitiva, confirmaram ser 
ele inquisitorial", seguindo a tendência "de um povo que não consegue encontrar a devida 
cidadania 
no processo penal"
18
; 
(3) também Flaviane de Magalhães Barros adverte que "a (re)forma no processo pe-
nal, com todas as três leis já aprovadas e os demais projetos de leis que ainda tramitam no 
Congresso Nacional, não vai mudar o panorama do processo penal brasileiro, pois mantém 
um 
statu~ quo de uma legislação autoritária e  repressiva, que desconsidera o  papel dos 
direitos fundamentais e do processo como garantia no Estado Democrático de Direito"
19
; 
e 
(4) não discrepa Nereu José Giacomolli, ao dizer que "essas novas(?) leis fragmentam, 
além da realidade, ainda mais, o Código de Processo 
Penal e o próprio processo penal, mas 
não 
rompem com a base epistemológica e política da década de quarenta: supremacia do 
ius puníendí sobre o  direito de liberdade; busca da verdade real a  todo custo, inclusive 
com a  atuação 
ex ojficío; bases inquisitoriais ofuscante da Constituição, com alto teor 
de blindagem ordinária
1 
protetiva das subestruturas (lei ordinária e  atuação dos sujeitos 
processuais 
oficiais)"
20
• 
17. STRECK, Lenio Luiz. Prefácio: (mais) uma (re)forma so!ípsísta.ln: BARROS, Flavíane de Magalhães. (Re)forma do processo 
penal: comentários críticos dos artigos modificados pelas leis n° 11.690/08 e no 11.719/08. Belo Horizonte: Dei Rey, 
2008. p.XXII-XXIV. 
18. COUTINHO, Jacinto Nelson de Miranda. Apresentação. In: BARROS, Flaviane de Magalhães. (Re)forma do processo 
penal: comentários críticos dos artigos modificados pelas Leis no 11.690/08 e no 11.719/08. Belo Horizonte: De! Rey, 
2008. p.Xl. 
19. BARROS, Flaviane de Magalhães. (Re)forma do processo penal: come.ntários críticos dos artigos modificados pelas Leis 
no 11.690/08 e n° 11.719/08. Belo Horizonte: Del Rey, 2008. p. 159. 
20. GlACOMOLU, Nereu José. Reformas (?)do processo penal: considerações criticas: provas, ritos processuais,
[/PAGINA 1459]

[PAGINA 1460]
júri, sen-
tenças. Rio de Janeiro: lumen Juris, 2008. p. 1. 

!'_1_19~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
2.1.1.6. Tessitura principiológica, 
Com a  nova roupagem procedimental, o  princípio da oralidade ganha destaque, 
com forte apego à  palavra falada, 
notadaml(nte quando se conclui que os debates orais 
passam a  ser a  regra, e  os memoriais exceção. Ademais, o  princípio 
da concentração 
também irriga o procedimento, 
já que os atos de instrução estarão concentrados numa 
só audiência. i 
Enxergamos a possibilidade de a audiência ser desmembrada, notadamente pelo ele-
vado número de pessoas a serem ouvidas, o que pode inviabilizar o ato em um só dia. Po-
demos invocar, por analogia, o art. 384 do CPP, que trata da mutatio libelli, onde, havendo 
o aditamento da denúncia e posterior manifestação defensiva, o juiz designará dia para a 
continuação da audiência que tinha sido interrompida. 
Tem-se ainda o princípio da 1mediatidade, onde a  instrução probatória irá tramitar 
perante o juiz que preside o feito, 
já que é ele quem vai proferir decisão (princípio da iden-
tidade física do julgador). 
O magistrado que preside a instrução é aquele que d~ve decidir, 
pois conhece o manancial probatório e 
por sua vez, o réu a ser julgado. Nada impede que 
a  regra seja excepcionada, como 
por afastamento, licença, aposentadoria, dentre outros 
motivos 
que atendam o princípio da proporcionalidade
21
. 
O CPC/2015, em seu artigo 366, contém regra, aplicável por analogia, com redação 
que autoriza, a nosso ver, concluir pela existência do princípio da identidade física. 
Po-
deria ter sido mais explícito o texto. No entanto, a  ideia que subsiste é a de que o feito 
seja julgado pelo juiz que conduziu a  instrução, só excepcionando a  regra quando de 
afastamentos legais duradouros. Sendo o  caso de afastamento temporário e  de curta 
duração 
do magistrado, não estará configurada situação apta a obrigar que o juiz que o 
substituiu nesse interregno profira a sentença. A 
contrario sensu, também não lhe será 
permitido, nesse breve tempo de afastamento, proferir sentença 
no feito que não instruiu, 
mormente porque o titular do feito não estará, a  rigor, incurso nas condições suficientes 
que permite a  substituição (juiz licenciado, afastado por qualquer motivo, promovido 
ou aposentado). 
Também é perfeitamente possível, não havendo ofensa 
ao princípio, a  realização de 
atos por precatória, como a  oitiva de testemunhas, e o próprio interrogatório do réu. Pen-
sar de outra forma é inviabilizar, em algumas situações, a própria instrução. Entretanto, 
como o  interrogatório é ato eminentemente de defesa, tendo sido deslocado para o  final 
da instrução, ao ser realizado por precatória, o adequado é que a audiência de instrução já 
tenha sido realizada, até para que o réu tenha conhecimento do manancial probatório que 
foi produzido em audiência. Assim se manifestam Luiz Flávio Gomes, Rogério 
Sanches e 
R
[/PAGINA 1460]

[PAGINA 1461]
onaldo Batista: 
o  juízo deprecante deve se empenhar no sentido de que a  audiência de 
instrução seja realizada antes do interrogatório do acusado, informando, 
inclusive, sua data 
ao juízo deprecado, para que esse, de sua parte, vele para 
21. STJ~HC185.859-lnfo483. 

Cap. XIII • PROCEDIMENTOS 
que o ato ocorra após a audiência. A sentença, obviamente, não será proferida 
em audiência, porquanto a carta precatória, a essa altura, ainda não terá sido 
devolvida, 
cumprindo ao juiz, por consequência, aplicar o  art. 403, § 4c, 
juntando-se os memoriais das partes e proferindo-se a sentença Só assim, 
a nosso juízo, se 
atenderá a ratfo legis2
2
• 
2.1.2. Sequência 
(1) remessa e distribuição do IP ao Judiciário. Em alguns Estados, corno visto no 
Capitulo li, a remessa é feita à Central de Inquérito; 
(2) 
oferecimento da inicial acusatória; 
(3) 
recebimento ou rejeição da denúncia ou da queixa-crime; 
(4) recebida a inicial, será determinada a citação do acusado para responder à demanda 
em 10 dias; 
(5) resposta à 
acusação: em 10 dias. No caso de o acusado ser citado por edital, o prazo 
começa a fluir do seu comparecimento pessoal ou do seu defensor constituído, caso o prazo 
editalício 
transcorra in albis. Não comparecendo, nem constituindo defensor, suspende-se o 
processo e a prescrição. 
Se, citado por hora certa ou pessoalmente, não apresentar resposta, 
o juiz 
nomeará defensor para oferecê-la; 
(6) possibilidade de absolvição sumária (julgamento antecipado do mérito), em razão 
da certeza 
quanto ao fato não constituir crime; presença de excludente de ilicitude, culpa-
bilidade (salvo a inimputabilidade), e causa de extinção da punibilidade; 
{7) audiência de instrução e julgamento, a ser realizada no prazo máximo de 60 dias, 
quando 
devem estar concluídas as diligências requeridas pelas partes. Na audiência serão 
realizados os seguintes atos processuais, nesta ordem: declarações do ofendido; inquirição 
das testemunhas 
arroladas pela acusação e  pela defesa; esclarecimentos dos peritos; aca-
reações; reconhecimento de pessoas e coisas; interrogatório do acusado; requerimento de 
diligências 
(surgida a necessidade na audiência); alegações finais orais (debates), se não 
requeridas diligências ou se indeferidas; sentença; 
(8) diligências (necessidade surgida 
na audiência, se deferidas, quando então os debates 
orais serão 
substituídos por memoriais); 
(9) em situação de complexidade, ou pluralidade de réus, serão apresentados memoriais 
em cinco dias, a deferimento do magistrado; 
(10) sendo apresentados memoriais, a sentença será prolatada em 10 dias. 
22. GOMES, Luiz Flávio; CUNHA, Rogério Sanches; PINTO, Ro!i~ldo Batista Pinto. Comentários às reformas do Código de 
Proce5SO Penal e da Lei de Trãnsito. São Paulo: RT, 2008. 

__ _':C~U~RSO DE DIREITO PROCESSUAL PE~~~-N_e>_to_,_Tóvor~_:_R_,_m~-~::_~_'i_gu_e_s ~lencar ____ _ 
Remessa do IP ao JUdlclatJo 
ou a Central de lnquento 
Oferecimento da inicial 
Citação por edital 
Au
[/PAGINA 1461]

[PAGINA 1462]
diência de instrução e 
julgamento em 60 dias. 
(declaraçõeS do Ofendido, 
testemunhas, perito, 
ae<~rea~ço~-; ·~:';·;::,~::~.:~;"'''"I 
Requerimento de dlligências 
em <~udiência àu causa 
çgmplexa ou gran~e 
de réUs 
Alegaçõe5 fina_is;em forma 
de Memoriais éSciitos no 
pialcisu~"de::S dias 
5entençaem"10dias' 
prorrogáveis por igual 
período 
Sentença 
em áu&ência 
2.2. Procedimento comum sumário (artigos 531 a 536, CPP) 
O procedimento comum com rito sumário está previsto nos artigos 531 a 536, do 
Código de Processo 
Penal. A aplicação do procedimento comum sumário se baseia no 
quantitativo 
máximo em tese estabelecido para o tipo penal, vale dizer, a sanção abstrata 
máxima não deve 
ser igual ou superior a  quatro anos. Havendo concurso de crimes ou 
aplicação de causas 
de aumento de pena com base em quantidades fixas estatuídas legal~ 
mente, esses serão considerados no cômputo da pena máxima. 

C_•P~·_x_n_l _· _PR_O __ c_E_D_IM_E_NT_o_s ___ ----·----~E~ 
De acordo com o inciso II, do § 1°, do art. 394, do Código, o  rito será sumário quando 
0 
processo "tiver por objeto crime cuja sanção máxima cominada seja inferior a 4 (quatro) 
anos de pena privativa de liberdade': Malgrado se fale em ''crime~ é possível o processamento 
sob o procedimento sumário por prática de contravenção penal. 
Melhor seria que o legislador se valesse do termo "delito" ou da expressão "infração pe-
nal': Por exemplo, se o acusado nãio for encontrado para ser citado perante o juizado especial 
criminal, ''o Juiz 
encaminhará as peças existentes ao Juízo comum para adoção do proce-
dimento previsto em lei", nos termos do parágrafo único, do art. 66, da Lei no 9.099/1995. 
Sem embargo, como regra, será adotado o rito comum sumário para os crimes, ape-
nados com detenção ou com reclusão cuja pena máxima exceda o limite de dois anos, eis 
que foi 
estabelecido este patamar para a  fixação da competência dos juizados especiais 
criminais 
(procedimento sumaríssimo). 
O procedimento comum sumário não se distingue substancialmente do ordinário, 
salvo quanto: 
(l) à pena máxima prevista para a infração penal (inferior a quatro anos); 
(2) 
ao número de testemunhas arroladas (cinco testemunhas para cada fato e para 
cada parte); 
(3) à regra de que a audiência de instrução e julgamento seja realizada no prazo má-
ximo de trinta dias. Na falta de indicação do termo inicial para a contagem desse prazo, 
entendemos que deve fluir a partir da decisão que deixa de absolver sumariamente o réu 
(art. 397, CPP); 
(4) à falta de previsão de requerimento de diligência em face de fato surgido na audiên-
cia. Não obstante, é possível o adiamento excepcional de ato processual quando imprescin-
dível a prova faltante (art. 535, CPP). Por outro lado, se necessário alterar o procedimento 
para permitir atos similares ao do procedimento ordinário, deve o juiz, fundamentadamente, 
determin~ a sua conversão; e 
(5) à ausência 
de disposição prevendo apresentação de memoriais, sendo cogen
[/PAGINA 1462]

[PAGINA 1463]
te a for-
mulação 
de alegações finais na forma oral (debates), seguindo-se de sentença em audiência. 
Em acréscimo, o  art. 538, CPP, explicita mais uma possibilidade de aplicação do rito 
sumário quando se está diante de infração de menor potencial ofensivo que, originalmente, 
seria passível 
do rito comum sumaríssimo (dos juizados especiais criminais). Nos termos 
do aludido dispositivo legal "nas infrações penais de menor potencial ofensivo, quando o 
juizado especial 
criminal encaminhar ao juízo comum as peças existentes para a adoção de 
outro procedimento, observar-se-á o procedimento sumário previsto neste Capítulo': O en-
caminhamento de peças do juizado especial criminal pode acontecer, notadamente, quando 
a complexidade da causa assim determinar (inviabilizando a oferta oral da denúncia ou da 
queixa crime) ou quando o acusado não for encontrado para ser citado pessoalmente, eis que 
a citação editalícia não é compatível com o rito sumaríssimo dos juizados especiais criminais. 
A 
estrutura do procedimento sumário é descrita no art 531, CPP, que reza que na audiên-
cia de instrução e julgamento, a ser realizada no prazo máximo de trinta dias, proceder -se-á à 
tomada de declarações do ofendido, se possível, à inquirição das testemunhas arroladas pela 
acusação e pela defesa, nesta ordem, ressalvada a oitiva por carta precatória (art. 222, CPP). 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R os mar Rodrigues Alencar 
Seguidamente, poderão ser tomados esclarecimentos de peritos, bem como acareações. 
Poderá, ainda, ser realizado reconhecimento de pessoas e  coisas desde que observadas 
as regras do Código quanto a esse meio de prova (arts. 226 a  228, CPP). Por último, será 
interrogado o  acusado, finalizando a audiência 
com os debates. 
Nessa audiência de instrução e julgamento, 
poderão ser inquiridas até cinco testemu-
nhas arroladas 
pda acusação e cinco pela defesa (art. 532, CPP), xitão se computando nesse 
rol aquelas cujas oitivas sejam determinadas pelo juiz (extranumerárias). Da mesma forma 
que no rito ordinário (art. 533, 
CPP): 
(·:H-as provas deverão ser produzidas em uma única audiência, indeferindo-se as irre· 
levantes, impertinentes e protelatórias; e 
{2) os esclarecimentos sobre a perícia dependerão de requerimento prévio das partes. 
De acordo 
com o princípio da concentraçãc dos atos em audiência, nenhum ato será adiado, 
salvo 
quando imprescindível a prova faltante, determinando o juiz a condução coercitiva de 
quem deva comparecer (art. 
535, CPP), bem como que a testemunha que comparecer será 
inquirida, 
independentemente da suspensão da audiência, observada em qualquer caso a 
ordem legal da oitiva (artigos 531 e 536, CPP). 
Na audiência de instrução e julgamento, após a colheita das provas, serão oferecidas 
alegações finais orais, 
concedendo~se a palavra, respectivamente, à acusação e à defesa, pelo 
prazo de vinte minutos, prorrogáveis por mais dez, proferindo o  juiz, a seguir, sentença. 
Caso
[/PAGINA 1463]

[PAGINA 1464]
haja mais 
de um acusado, o tempo previsto para a defesa de cada um será individual 
e, havendo assistente do Ministério Público, após a  manifestação deste, serão concedidos 
dez minutos, prorrogando-se 
por igual período o  tempo de manifestação da defesa (art. 
534, §§ l' e 2', CPP). 
Encerrados os debates, deve ser prolatada sentença. Não há previsão legal de ofereci-
mento de memoriais escritos no rito comum sumário, nem de conclusão dos autos para 
a sentença. 
O desatendimento das regras do rito sumário para possibilitar o oferecimento 
de razões escritas não ensejará reconhecimento de nulidade, podendo, contudo, autorizar 
relaxamento 
de prisão ou providências correicionais, se cabíveis. 
No entanto, caso haja motivo razoável e por decisão fundamentada, o juiz poderá 
determinar o  oferecimento de razões finais escritas toda vez que a complexidade do caso 
recomendar. Tecnicamente, deve o 
juiz converter o  rito sumário em ordinário, decidindo 
justificadamente que a adoção deste procedimento é mais favorável ao acusado. 
De todo 
modo, o  elastério do rito determina que o  réu, se não estiver, seja colocado em liberdade. 
2.2.1. Sequência 
(1) remessa e distribuição do IP ao judiciário; 
(2) oferecimento da inicial acusatória; 
(3) recebimento ou rejeição da denúncia ou da queixa-crime; 
( 4) recebida a inicial será determinada a citação do acusado para responder a demanda 
em 10 dias; 

(5) resposta à acusação: em 10 dias. No caso de acusado citado por edital, esse prazo 
começa a fluir 
do seu comparecimento pessoal ou de seu defensor constituído, caso o prazo 
editalício transcorra 
in albis. Não comparecendo, nem constituindo defensor, suspende-se o 
processo e a prescrição. 
Se citado por hora certa ou pessoalmente e não apresenta resposta, 
o juiz nomeará defensor 
para oferecê-la; 
(6) possibilidade de absolvição sumária (julgamento antecipado 
do mérito), em razão 
da certeza quanto ao fato não constituir crime; presença de excludente de ilicitude, culpa-
bilidade (salvo a inimputabilidade), e causa de extinção 
da punibilidade; 
(7) audiência 
de instrução e julgamento, a ser realizada no prazo máximo de 30 dias, 
quando devem estar concluídas as diligências requeridas pelas partes. Na audiência serão 
realizados os seguintes atos processuais, nesta 
ordem: declarações do ofendido; inquirição 
das testemunhas arroladas pela acusação e  pela defesa; esclarecimentos dos peritos; aca-
reações; reconhecimento de pessoas e coisas; interrogatório 
do acusado; alegações finais 
orais (debates); sentença. 
' 
Resposta a  acusação no prazo de 10 dias 
l 
i 
M 
! 
I 
I 
I 

2.3. Procedimento comum sumaríssimo (juizados especiais criminais) 
2.3. 1. Considerações iniciais 
A Constituição do Brasil, em seu art. 98, trouxe previsão da instituição dos juizados 
especiais criminais 
com competência para processar e julgar os delitos de menor potencial 
ofensivo. A regulamentação 
do dispositivo adveio com a promulgação da Lei no 9.099/1995,
[/PAGINA 1464]

[PAGINA 1465]
instituindo 
um discurso de despenalização e de descarcerização, na tendência do mundo 
globalizado, 
com a  influência preponderante dos sistemas dos países da common law, 
propiciando o ingresso da justiça criminal consensual no sistema jurídico brasileiro
23
, 
que, 
por sua vez, alcançou a  criminalidade de massa, 
"que diz respeito aos crimes praticados 
com pequena ou rienhuma organização"
24
• 
Dentre as perspectivas trazidas pela Lei n° 9.099/1995 está a ideia de ampliação do 
acesso à  justiça, 
aproximando 
0 
cidadão da efetivação judicial dos seus direitos. Nessa 
perspectiva inclusiva é 
que a Lei no 12.726/2012 acresceu o  parágrafo único ao art. 95 da 
Lei dos Juizados, prevendo a criação dos Juizados Especiais Itinerantes, voltados à solução 
dos conflitos existentes 
nas áreas rurais ou nos locais de menor concentração populacional. 
Os princípios preconizados pela Lei n° 9.099/1995, para o  rito dos processos em 
tramitação 
nos juizados são, nos termos do seu art. 62, a  oralidade, a  informalidade, a 
economia processual e  a celeridade. 
Os crimes de menor potencial ofensivo foram defi~ 
nidos a partir do limite máximo da pena definida em abstrato, sendo inicialmente fixado 
em um ano, para depois, com a  Lei n° 10.259/2001, que instituiu os juizados no âmbito 
federal, 
ser ampliada a definição para o  quantitativo máximo de dois anos, sem que fosse 
excepcionado do leque normativo os crimes com rito especial preconizado por lei, o que 
ficou consolidado com o  advento da· Lei no 11.313/2006, que inseriu tal previsão no art. 
61 da Lei n" 9.099/1995. 
Ainda no tocante à  pena máxima admitida nos Juizados Especiais Criminais, a ju· 
risprudência
25 
sedimentou entendimento segundo o qual, havendo concurso de crimes 
a  competência 
será definida pelo resultado da soma das penas ináximas cominadas ao~ 
delitos (seja pelo critério do cúmulo de infrações, seja pelo critério da exasperação). Dessi 
modo, caso o somatório extrapole o  limite de dois anos, não caberá o  processamento i 
julgamento das infrações pelo rito sumaríssimo. 
Na prática, a lei dos juizados especiais inaugurou ou reforçou uma ideologia de controlj 
das camadas 
menos abastadas da população, mediante linguagem eufemística que costuro< 
tratar como novos nomes o o acusado (autor do fato), a investigação policial (termo cir 
cunstanciado de ocorrência), o processo (procedimento), a ação penal (transação, acordo 
e  a 
pena (medida, embora o  art. 76, da Lei n° 9.099/1995, fale em proposta imediata J, 
aplicação de "pena restritiva de direitos"). O que em verdade ocorreu foi a efetividade d: 
23. ALENCAR, Rosmar Antonni Rodrigues Cavalcanti de. Natureza jur1dica da transação penal e efeitos decorrentes. Revi5l 
do Tribunal Regional Federa/da Primeira Região, Brasflia, no 8, ano 18, p.42, ago. 2006. 
24. TOURINHO NETO, Fernando. O crime organizado. Revista Jurfdica da Seção Judiciório do Estado da Bahia, Salvadc 
n°7, ano 6, p. 185, mai. 2007. 
25. STJ-Quinta Tu
[/PAGINA 1465]

[PAGINA 1466]
rma-HC 143.500-Rel Ministro Napoleão Nunes Maia Filho,-DJe 27/06/2011. 

I 
Cap. XIII • PROCED:::I::M:::E::NT::O::S:__ __ _ 
punição de delitos que antes eram alcançados pela prescrição. É Maria Lúcia Karam que 
faz a  advertência, sublinhando que as sanções se ampliaram "sobre uma população de 
infratores, que antes não recebia punição 
efetivâ'
26
• 
Sob esse prisma, a lei, na realidade, não propiciou descriminalização, antes tornando o 
sancionamento mais eficaz 
e, de certa fcirma, aceitável em virtude da manipulação discur-
siva da linguagem escolhida pelo legislador: "essa lei não descriminaliza conduta alguma, 
nenhuma 
·conduta que era típica deixou de ser típica, não saiu da esfera do  proibido  do 
direito 
penal"
27
• 
No entanto, a  descarcerização foi ampliada. Não obstante a possibilidade de prisão 
em flagrante 
por delito de menor potencial ofensivo -nos termos da Constituição de 
1988, 
que não excepciona a  possibilidade de efetivação da prisão por qualquer pessoa 
-, a  lei assegurou que não será ela imposta (não cabendo a lavratura do auto de prisão 
respectivo), 
se o autor for encaminhado ao juizado ou se comprometer a comparecer aos 
atos do processo. 
2.3.2. Fase preliminar 
A fase preliminar se dá no âmbito da polícia judiciária, nas delegacias de polícia. 
Constatado o cometimento de delito de 
menor potencial ofensivo, a autoridade policial 
deverá 
proceder à lavratura de termo circunstanciado de ocorrência. Não há que se 
tàlar 
em inquérito policial para crimes de menor potencial ofensivo, cuja pena máxima 
não excede dois anos. 
O inquérito, todavia, poderá ser realizado, em face da conexão 
com 
outro delito que não seja de menor potencial ofensivo, ou se não for conhecido 
o  agressor, 
quando a  investigação regular (inquérito) será instaurada para apuração 
da autoria. 
Também haverá inquérito policial para as hipóteses de não aplicação da Lei n° 
9.099/1995, 
a exemplo dos delítos cometidos contra a mulher no âmbito de relação afetiva 
(Lei n° 11.340/2006) e dos crimes militares (art. 90-A, da Lei no 9.099/1995), ainda que 
tenham 
pena igual ou inferior a dois anos. 
O termo circunstanciado de ocorrência consiste em uma investigação simplificada, 
com o resumo das declarações das pessoas envolvidas e das testemunhas, e eventualmente 
com a juntada de exame de corpo de delito 
para os crimes que deixam vestígios. Objetiva-
-se, como se infere, coligir elementos que atestem autoria e materialidade delitiva, ainda 
que de forma sintetizada. 
Nos autos do termo circunstanciado de ocorrência, o  delegado 
tomará o  compromisso 
do autuado de comparecer ao juizado especial em dia e horário 
designados previamente. 
Concluído o termo circunstanciado de ocorrência, o delegado 
de polícia deve remetê-lo 
ao juizado especial criminal. Não pode a autoridade policial arquivar o termo circunstan-
ciado de ocorrência, devendo este seguir 
para o juízo competente. O juiz dará vista dos 
26. KARAM, Maria lúcia.Juizados especi
[/PAGINA 1466]

[PAGINA 1467]
ais criminais: a concreção antecipada do poder de punir. São Paulo: RT, 2004. p. 38. 
27. JARDIM, Afrânio Silva. Direito processual penal. 11. ed. Rio de Janeiro: Forense,2002. p.336. 

autos ao órgão do Ministério Público que, se entender pela atipicidade do fato, requererá 
o arquivamento. 
Todavia, 
na prática, o que não raras vezes ocorre é que o juízo criminal envia plane-
jamento de pauta à delegacia para que de lá os envolvidos já saiam cientes da audiência 
preliminar a ser realizada no fórum. Entendemos que essa praxe pode ensejar constrangi-
mento indevido 
ao autor do fato, especialmente quando seu encaminhlmento ao juizado 
para audiência não 
se mostrar justificado, a exemplo de ser o fato atípico, de estar o delito 
prescrito 
ou de ausência de rerresentação da vítima em infrações penais de ação penal 
pública condicionada. 
O exame prévio dos autos do termo circunstanciado de ocorrência pelo Ministério 
Público, antes da designação de audiência preliminar, serve para prevenir chamamento do 
autor 
do fato sem amparo no ordenamento jurídico. 
2.3.3. Audiência preliminar 
A audiência preliminar pode ter desfechos distintos a depender da iniciativa da ação 
penal do delito de menor potencial ofensivo. Na audiência preliminar, presentes o autuado, 
vítima, respectivos 
advogado511 responsável civil e o órgão do Ministério Público, o juiz esti-
mulará a composição dos danos civis, isto é, sugerirá que as partes se conciliem, mediante 
indenização ou retratação formulada pelo autor do fato. 
Uma vez obtida a  composição, 
será lavrado o  acordo e homologado 
por sentença, de natureza irrecorrível {art. 74, Lei 
n" 9.099/1995). 
Veja-se que, para fatos enquadrados como infrações penais de menor potencial ofen-
sivo, deve-se buscar, sempre que possível, a  conciliação. Trata-se de pilar do modelo de 
justiça penal consensual proposto pela Lei n° 9.099/1995, especialmente na parte final do 
seu art. 
2°. Nessa direção conciliatória, o  art. 4°, inciso VIII, da Lei n° 13.185/2015 (que 
instituiu o  Programa de Combate 
à Intimidação Sistemática -Bullyíng), vincou dentre 
suas finalidades a de evitar, tanto quanto possível, a punição dos agressores, privilegiando 
mecanismos e instrumentos alternativos que promovam a  efetiva responsabilização 
e a 
mudança de comportamento hostil. 
Se o  crime for de ação penal de iniciativa privada ou de ação penal pública condi-
cionada 
à representação, a  composição dos danos civis equivale à  renúncia ao direito de 
queixa ou de representação, com a  conseguinte extinção da punibilidade. Se for obtida 
composição dos danos civis em crime de ação penal pública incondicionada, prossegue-se 
com os demais termos do procedimento. 
É importante que o Parquet leve em consideração o bem jurídico afetado pela conduta. 
Se o crime for contra o ambiente, a composição dos danos civis -  e também a transação 
penal -  visará reparar o dano ambiental, com destinação das prestações eventualmente 
ajustadas 
às instit
[/PAGINA 1467]

[PAGINA 1468]
uições de proteção ao meio ambiente (Lei n° 9.605/1997). O cuidado no 
estabelecimento do ajuste 
da composição dos danos civis é essencial para a resolução do 
problema causado pela prática do crime de menor potencial ofensivo. 

Cap. XIII • PROCEDIMENTOS 
Tratando-se de delito de trânsito, a Lei no 9.503/1997 autorizava o  oferecimento de 
ransação penal para os crimes que mencionava 
no parágrafo único, do seu art. 291, em 
;ua antiga redação -tratando da embriaguez ao volante, cuja pena máxima era e continua 
;endo de três anos, além 
da lesão culposa e da participação em competição não autorizada 
-, excepcionando a definição de crime de menor potencial ofensivo no que tocava ao cri-
tério da pena máxima não excedente a dois anos. A antiga 
redação do art. 291 do CTB era 
bastante proeminente 
quando o conceito de infração de menor potencial ofensivo tinha 
como parâmetro a 
pena máxima de um ano. Com a  ampliação do limite para dois anos, 
só a embriaguez ao volante acabava gozando das benesses dos juizados, mesmo não sendo 
infração de 
menor potencial ofensivo (por ter pena máxima de três anos), já que a  pena 
da lesão culposa e do crime de participação em corrida não autorizada não ultrapassa dois 
anos. 
Com a "Lei Seca" (Lei n° 11.705/2008), o  art. 291, CTB, embora alterado, manteve a 
lesão corporal culposa ao volante como infração de 
menor potencial ofensivo, continuan-
do assim a se submeter ao regime dos juizados especiais criminais, salvo se o  agente, nos 
termos 
do § 1 o daquele dispositivo legal, estiver: 
I -sob a influência de álcool ou qualquer outra substância psicoativa que 
determine dependência; 
II 
-participando, em via pública, de corrida, disputa ou competição auto-
mobilística, de 
eXibição ou demonstração de perícia em manobra de veículo 
automotor, não autorizada pela autoridade competente; 
IH 
-transitando em velocidade superior à máxima permitida para a via em 
50 kro/h (cinquenta quilômetros por hora). 
Nestas hipóteses a lesão culposa sai da esfera dos juizados, passando ao juízo comum, 
por imperativo legal, mesmo tendo pena de até dois anos, e ao invés de 
termo circunstan-
ciado, será elaborado inquérito 
pol~cial (art. 291, § 2°, CTB), afastando-se a  composição 
civil, a  transação e  o condicionamento 
à representação. Por sua vez caberá flagrante, e 
subsiste a suspensão condicional do processo, 
já que a pena mínima da lesão culposa não 
é superior a 
um ano. Tal disposição é de duvidosa constitucionalidade, pois excepciona, 
por lei ordinária, a competência dos juizados especiais. 
Quanto à embriaguez ao volante (art. 
306, CTB), não há enquadramento no conceito 
de infração de menor potencial ofensivo, não atraindo a competência dos juizados e nem se 
submetendo às benesses típicas de tais infrações. Entretanto, por ter pena mínima não supe-
rior a 
um ano, admite-se a suspensão condicional do processo (art. 89 da Lei no 9.099/1995). 
No que compete ao delito de participação 
em competição não a
[/PAGINA 1468]

[PAGINA 1469]
utorizada (art. 308, 
CTB), este se enquadra no conceito de infração de menor potencial ofensivo, seguindo o 
regime dos juizados, com todos 
os seus institutos. 
Também o Estatuto 
do Idoso, em seu artigo 94, possibilita a aplicação do procedimen-
to previsto 
na Lei n° 9.099/1995 para os crimes nele previstos, com o  limite máximo de 
quatro anos. Por ter o objetivo de proteger mais eficazmente a  pessoa idosa, entendemos 
que 
no caso oportuniza-se a  aplicação do procedimento sumaríssimo, que é mais célere, 
objetivando 
uma resposta mais rápida em crimes de tal natureza Não obstante, as benesses 
da composição civil e 
da transação penal, caso o delito tenha pena máxima superior a dois 
' 
) 
! 
I 

1202 · CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
anos, não poderão ser aplicadas. Conferindo interpretação conforme a Constituição ao art. 
94 do Estatuto 
do Idoso, o STF se posicionou nos autos da ADI n° 3096 pela "impossibili-
dade de aplicação de quaisquer medidas despenalizadoras e de interpretação benéfica ao 
autor do 
crime"
28
• 
Também não são aplicáveis os institutos despenalizadores da Lei D
0 
9.099/1995 aos 
casos que demandam a incidência da Lei n° 11.340/2006. Os compromissos internacionais 
assumidos pelo Brasil 
para tutelar as minorias, notadamente a  mulher em situação de 
hipossuficiência, tornam incompatíveis a aplicação de transação penal ou de suspensão 
condicional 
do processo. Sobre o tema, o  Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 
no 536, deixando claro que "a suspensão condicional do processo e a transação penal não 
se aplicam 
na hipótese de delitos sujeitos ao rito da Lei Maria da Penha". 
Como a questão relacionada à mulher objetiva proporcionar-lhe dignidade huma-
na, 
consubstanciada em tratado de proteção a direitos humanos, reputamos que esse 
entendimento pretoriano encontra respaldo constitucional, estando de acordo com os 
fundamentos da República. Merece registro, todavia, a  posição de Rômulo Andrade 
Moreira, sustentando a  inconstitucionalidade do art. 41, da Lei Maria da Penha, por 
considerar violado o  princípio da proporcionalidade. O autor defende que há ofensa à 
Lei Maior com a interpretação literal daquele enunciado, bem como com a aplicação da 
Súmula 536, ào STJ2-
9
• 
Em se tratando de crime de ação penal privada, não obtida a composição dos danos 
civis 
-sem possibilidade de concíliação entre os envolvidos -é prudente que o juiz sus-
penda a audiência advertindo a vítima da necessidade de oferecer queixa-crime antes do 
decurso 
do prazo decadencial. Nada impede que a queixa-crime seja oferecida na própria 
audiência, 
oralmente, sendo reduzida a  termo. Se decorrer tal prazo sem a propositura da 
queixa, será exarada decisão extintiva da punibilidade do agente. Tal providência evita 
que ao autuado por crime de ação penal privada seja oferecida transação penal antes de 
se certificar do efetivo desejo da vítima de ajuizar a ação penal privada. 
Em s
[/PAGINA 1469]

[PAGINA 1470]
eguida, tendo em vista ser a  transação penal medida tendente à aplicação ime-
diata de pena 
-a  aplicação da pena em si é privativa do Estado-é adequado que, uma 
vez verificada a 
propositura da queixa (com a potencialidade do desencadeamento da ação 
penal privada), seja assegurada ao réu a proposta de transação penaL A jurisprudência da 
Corte Especial 
do Superior Tribunal de Justiça tem entendimento de que a legitimidade 
para a proposta de transação penal 
em crimes de ação privada é do ofendido, porém, caso 
se quede silente o  querelante, poderá o Ministério Público apresentar a 
proposta
30
• Aceita 
a transação pelo querelado, prejudicada restará a queixa-crime. 
28. STF ..;_Tribunal Pleno -  ADI 3096-ReL Min. Cármen Lúcia -  Dje 02/09/201 O. 
29. MOREIRA, Rõmulo Andrade. O novo enunciado da Súmula do Superior Tribunal de Justiça -  a lei Maria da Penha, 
a transaçáo penal e  a suspensáo condicional do processo. Empório do Direito. Disponível em: <emporiododireito. 
com.br/o-novo~enunciado-da-sumula-do-superior-tribunal-de-justiça-a-lei-maria-da-penha-a-transacao-penal-e­
-a-suspensao-condicional-do-processo/>. Acesso em: 17/11/2015. 
30. STJ -Corte Especial-APn. 634/RJ-Rei. Min. Félix Fischer-DJe 03/04/2012. 

Cap. XIII • PROCEDIMENTOS 
---~-~~-:~ 
Sendo o crime de ação penal pública-condicionada ou incondicionada-, a não obten-
ção de composição prévia dos danos ou de conciliação, abre a possibilidade de oferecimento 
de transação penal pelo Ministério Público, nos termos do art. 76, da Lei no 9.099/1995. 
Contudo, 
para que seja a transação penal proposta regularmente, é imprescindível a exis-
tência de suporte probatório mínimo, ou seja, 
9ue haja indícios de autoria e materialidade 
delitiva 
no que tange ao delito de menor poteulcial ofensivo. 
Daí que o 
Parquetnão está obrigado a oferecer a transação penal independentemen-
te das provas constantes do termo circunstanciado de ocorrência. Ao revés, ele poderá, 
alternativamente: 
(1) requerer diligências complementares; 
(2) requerer o arquivamento do termo circunstanciado de ocorrência (ou procedimento 
criminal) 
por atipicidade ou mesmo por falta de condição de procedibilidade (inviabilidade 
probatória); 
(3) oferecer transação penal, 
com a proposta de aplicação imediata de medida restri-
tiva de direitos, tal como a prestação de serviço 
à comunidade ou a prestação pecuniária; 
(4) requerer a remessa dos autos ao juízo competente, 
se entender que não se trata de 
infração de 
menor potencial ofensivo; ou 
(5) recusar, fundamentadamente, propor transação penal, por entender não recomen-
dável para o autuado, em face de não estarem presentes requisitos objetivos e/ou subjetivos 
(art. 
76, da Lei n° 9.099/1995), fazendo, em decorrência, a proposta de denúncia oral, na 
própria audiência. 
Nos crimes de ação penal privada ou de ação penal pública condicionada 
à representa-
ção, é indispensável a presença do ofendido na audiência. Se a vítima não comparecer, não 
é admissíve
[/PAGINA 1470]

[PAGINA 1471]
l a sua intimação (novamente), mas tão somente o aguardo do prazo decaden-
cial. Se houver impulso processual da vítima antes do decurso do prazo ciecadencial (em 
regra de seis meses a contar do conhecimento do infrator), nova audiência será designada. 
Caso contrário, ultrapassado o prazo 
de decadência, a punibilidade será extinta, com sua 
declaração 
por sentença. 
O autor do fato não é obrigado a  aceitar a  proposta de transação penal, podendo 
recusá-la, ou até mesmo fazer contraproposta. Todavia, será ele informado de que a tran-
sação penal não implica reconhecimento de culpa (diferentemente do que ocorre com o 
instituto do 
guilty plea norte americano, onde a transação está condicionada à confissão 
da culpa
31
) ou reincidência, nem deixa antecedentes criminais. A única restrição para quem 
aceita a  transação penal 
é a  consistente em não poder aceitar outra transação penal por 
outro crime pelo prazo de cinco anos. Trata-se de um devido processo legal que está ao 
31. JESUS, Damâsio E. Lei dos juizados especiais criminais anotada: atualizada de acordo com a Lei no 10.259/2001. São 
Paulo: Saraiva, 2002. p. 69. 

~~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
lado -e antes -do processo legal convencional: "a natureza jurídica da transação penal é de 
autêntica ação penal"
31
, embora se distinga da denúncia, que é a ação penal convencional. 
Uma vez aceita a transação penal, o juiz, verificando a regularidade de sua propositura 
(autoria e  materialidade delitivas), proferirá sentença homologatória. Entendia-se que a 
homologação impedia o oferecimento 
de denúncia ulterior, em caso de descumprimento da 
medida aplicada. Assim, a solução encontrada-ou o artifício que se passou a Jttilizar-na 
praxe forense foi a dos juízes consignarem na sentença uma homologação condicionada ao 
cumprimento da proposta fixada na transação aceita. Destarte, se o acusado não cumpria a 
medida, o oferecimento de denúncia era admissível, em virtude da porta que ficara aberta 
na sentença homologatória (apelável 
no prazo de dez dias). Tratava-se, na realidade, de 
um artifício que visava constranger o autor do fato e que não encontrava respaldo legal 
ou constitucional, revelando-se em certa medida inútil em face dos prazos de prescrição 
dos crimes que tramitam 
no juizado incidirem não raras vezes antes do oferecimento da 
denúncia superveniente. 
Atualmente esta prática caiu em desuso, 
já que, STF
33 
e o STP
4 
(em decisão posterior) 
firmaram entendimento segundo o  qual abre-se a  possibilidade de propositura de 
nova 
denúncia uma vez descumpridas as cláusulas da transação penal. O STF, seguindo essa 
tendência, editou a Súmula Vinculante de no 35, estabelecendo que "a homologação da 
transação penal prevista no artigo 76 da Lei 9.099/1995 não faz coisa julgada material 
e, descumpridas suas cláusulas, retoma-se a situação anterior, possibilitando-se ao Mi-
nistério Público a continuidade da persecução penal media
[/PAGINA 1471]

[PAGINA 1472]
nte oferecimento de denúncia 
ou requisição de inquérito policial". 
Cumprida a transação penal, será proferida sentença de extinção da punibilidade. Se 
o  autuado recusar a  proposta, ou se esta não tiver cabimento, e  contra ele for oferecida 
denúncia 
oral-ou já constar queixa crime dos autos -,será designada nova audiência, de 
instrução e julgamento, quando será decidido sobre o recebimento da inicial acusatória. Se 
o fato, em razão da complexidade, não permitir a formulação da inicial oralmente, poderá 
ser requerida a remessa ao juízo comum, e lá o processo será iniciado. 
32. ALENCAR, Rosmar Antonnl Rodrigues Cavakantl de. Natureza jurídica da transação penal e efeitos decorrentes. Revista 
do Tribunal Regional Federal da Primeira Região, 6rasllia, n~ 6, ano 16, p. 48, ago. 2006. 
33. STF-Tribunal Pleno-RE 602072 QO-RG-Rei. Min. Cezar Peluso -Dje 26/02/201 O. 
34. STJ-HC 188.959-lnfo 485. 

lnvestigaçaO 
preliminar (termo 
clrcunstariclado} 
Oitivas (envolvidos 
e testêmuntiaS5, éxanié 
;:le çorpo de delitO (se 
1'\ouve-r)_e compromisso 
·  com:posiçM tivU 
dos danos 
de çompar&imento 
ajuizado 
-Cdrrie 'de açãO' 
privada ou públ)ça 
condidonada a 
representação 
A homologação 
da composição 
civil por Sentença 
irrerorrfvel 
equivale-à 
renúncia. 
'"' 
2.3.4. Procedimento sumaríssimo 
Crl~e-de 
· a·Çãd-públial_ 
lncondiçionada 
.· ;.Alrl'd'-à-qüe 'hája · 
,  awmposlção,-
-o procedimento 
·ség;JJrá .-_ ~, · 
Será oferecida . , 
·Pelo MP em crim~· 
·de ã~ó ;públiCa·-.-
condicionada ou 
extin$ue-se a 
·punibilidade·· 
ou queixa_, designa-
·se·audiência 
O procedimento sumarissimo dos juizados especiais criminais apresenta institutos 
que acabaram por se aplicar em processos de competência de outros juízos. A suspensão 
condicional do processo -
sursis processual -  foi, assim, sufragada para que o  processo 
criminal com denúncia recebida por crime com pena mfuima não superior a um ano ficasse 
suspenso por um período de prova de dois a quatro anos. Os termos para a  proposta e 
aceitação da suspensão do processo são estatuídos-no art. 89,da Lei no 9.099/1995, tendo a 
jurisprudência dos tribunais superiores se firmado sobre aspectos relevantes do instituto: 
' 
~. 
I 
' 
I 
! 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tdvora • Rosmar Rodrrgues Alencar 
(1) A recusa em propor a suspensão condicional do processo por parte do Ministério Pú-
blico deve ser fundamentada de maneira concreta. Quando da motivação genérica e abstrata, 
o magistrado pode exercer controle de legalidade sobre a recusa, havendo dois entendimentos: 
(a) deve ser aplicado o  art. 
28 do CPP, remetendo os autos para o  Procurador-Geral, 
que analisará o cabimento 
do benefício (súmula n° 696 do STF); 
(b) o  próprio magistrado competente, 
havendo provocação da parte interessada e 
estando presentes os requisitos legais, 
poderá propor o benefício
35
-
36
• 
(2) O benefício da suspensão do processo não é aplicável em relação às infrações pe-
nais cometidas 
em concurso
[/PAGINA 1472]

[PAGINA 1473]
material, concurso formal ou continuidade delitiva, quando a 
pena mínima cominada, seja pelo somatório, seja pela incidência da majorante, ultrapassar 
o limite 
de um (O 1) ano (súmula 243 do STJ). 
(3) 
As condições impostas em razão da concessão do benefício não se restringem 
àquelas expressamente previstas 
em lei, podendo ser estabelecidas outras, desde que ade-
quadas ao fato e  à condição pessoal 
do acusado. Desta maneira, é  possível impor como 
condição, 
por exemplo, a prestação de serviços à comunidade ou a prestação pecuniária
37
• 
(4) Embora transcorrido o período de prova, o benefício do sursis processual poderá 
ser revogado, desde que durante aquele 
tenha sido praticado algum ensejador da revogação
38 
(5) Havendo desclassificação do crime ou procedência parcial da pretensão punitiva, 
será cabível 
a_aplicação da suspensão condicional do processo (súmula no 337 do STJ). 
A suspensão condicional do processo não ficou restrita ao âmbito dos juizados espe-
ciais. Ela tem aplicação junto 
aos processos de todos os outros juízos, a exceção daqueles que 
tramitam 
na Justiça Militar, mercê de vedação expressa no art. 90-A, da Lei no 9.099/1995. 
Desse modo, mesmo 
em processo-crime eleitoral, sendo a pena mínima do crime imputado 
igual 
ou inferior a um ano, é cabível o oferecimento da suspensão condicional do processo, 
desde que preenchidos os requisitos objetivos e subjetivos legais. 
Com essa colocação, volve-se para o  procedimento sumaríssimo dos juizados espe-
ciais criminais. Havendo o oferecimento 
da denúncia oral -ou, excepcionalmente, escrita 
-ou de queixa-crime, será designada audiência de instrução e julgamento. A inicial, se a 
infração deixou vestígios, não precisa estar acompanhada pelo exame de corpo de delito, 
podendo ser lastreada 
por boletim médico ou correlato, sendo tal exame necessário para 
eventual condenação, o  que não impede, 
tendo os vestígios desaparecido, a  substituição 
pela utilização 
da prova testemunhaL 
Ao acusado será entregue cópia 
da denúncia ou da queixa antes mesmo do seu re-
cebimento formal, ficando com ela citado e  ciente 
da designação de audiência instrução 
35. STJ-HC 131.108-Rel. Min. Jorge Mussi -lnfo no S13. Neste julgado, restou consignado que o sumS processual é 
direito subjetivo do acusado. 
36, O Supremo Tribunal Federal entende que a suspensão condicional do processo não configura direito subjetivo do 
réu, porém declara que a recusa em ofertar o beneffcio deve ser motivada (STF-Segunda Turma-RHC 11S997/ 
PA-Rei. Min. Cármen Wcia-DJe 20/11/2013). 
37. STJ-RHC 31.283-Rei. Min, LaurltaVaz -lnfo no 512. 
38. STF-Tribunal Pleno-AP 512/BA-Rei. Min. Ayres Brittto -lnfo 658 

I 
tap. XIII • PROCEDIMENTOS 
ç 
--------~ ·····-------, __ --~------·--·--------·~--
e julgamento. Não comparecendo o  autor do fato à audiência preliminar, terá que ser ci-
tado pessoalmente. Não sendo encontrado, não tem cabimento citação por edital, restan-
do a  remessa dos autos ao juízo comum,
[/PAGINA 1473]

[PAGINA 1474]
nos termos do art. 66, parágrafo único, da Lei 
n" 9.099/1995. 
Na audiência de instrução e julgamento, ao defen
1
sor do acusado será dada a palavra 
para apresentar resposta 
à acusação, objetivando conv~ncer o magistrado de que a inicial 
acusatória deve ser rejeitada. Estamos diante de mais 
um procedimento onde se admite a 
defesa preliminar, seguindo-se o recebimento ou a rejeição da denúncia ou da queixa-crime. 
Com esteio no princípio da informalidade, é  admissível reiteração de propostas concilia-
tórias e de transação penal nesta audiência, especialmente se não foram oportunizadas na 
audiência preliminar. 
Rejeitada a denúncia (com fundamento 
no art. 395, CPP), caberá apelação, por petição 
escrita, 
em dez dias, julgada por órgão junto ao próprio juizado composto por três juízes 
(Turma Recursal). 
Uma vez recebida a  petição inicial, se tiver sido oferecida suspensão 
condicional 
do processo, o  acusado poderá aceitá-la ou recusá-la. Se aceita a suspensão, 
com o estabelecimento das condições legais e extralegais 
-a exemplo do comparecimento 
mensal do réu em juízo 
-, o processo ficará suspenso pelo período de prova (de dois a 
quatro anos), findo o qual, sem revogação, será declarada extinta a punibilidade. 
Recebida a denúncia, é possível, 
em tese, por força do § 4o do art. 394 do CPP, que o 
magistrado absolva sumariamente o réu (art. 
397, CPP). Na verdade, sendo a defesa preli-
minar exitosa, o magistrado estaria apto a rejeitar a inicial, e acreditamos que esta decisão 
de rejeição, a depender do fundamento, já funcionaria como verdadeira abSolvição sumária, 
afinal, as hipóteses de absolvição antecipada vêm esquadrinhadas no art. 
397 do CPP (fato 
evidentemente não constituir crime; excludentes de ilicitude; excludentes de culpabilidade; 
causas de extinção da punibilidade), e havendo certeza de 
um dos fundamentos da absol~ 
vição, ou faltaria interesse de agir ou possibilidade jurídica do pedido para o exercício da 
ação, afinal, repetimos, quem merece ser absolvido não deve ser processado (art. 395, II, 
CPP), Entretanto, se o magistrado receber a inicial e imediatamente perceber o equívoco, 
estaria autorizado a julgar antecipadamente o mérito, absolvendo o réu. Não seria neces-
sária 
uma nova defesa preliminar após o  recebimento da inicial, pois nos juizados, pela 
péculiaridade do procedimento e concentração da audiência, isto já ocorreu naquela mesma 
sessão, minutos antes da admissibilidade da inicial acusatória. 
Não havendo absolvição sumária, será ouvida a vítima. Na sequência, serão ouvidas 
as 
testemunhas, a começar pelas arroladas pela acusação. A Lei no 9.099/1995 não estabelece 
número máximo, sendo razoável entender o  número máximo de três 
para o  Ministério 
Público e para defesa. A oitiva de testemunhas obedece à disciplina normativa do Código 
de Processo Penal, não havendo diferença substancial em razão da especialidade do juíw. 
É admissível que os depoimentos sejam gravados por meios eletrôn
[/PAGINA 1474]

[PAGINA 1475]
icos. 
Após a oitiva das testemunhas será o acusado interrogado. 
Em seguida, são iniciados 
os debates orais, com a sustentação do Ministério Público ou querelante e do defensor, pelo 
prazo que o juiz 
fixar. A sentença, que está dispensada de relatório, será proferida na própria 
audiência, podendo o juiz determinar a  conclusão dos autos 
se, por motivo justificado, 
necessitar aprofundar sua cognição acerca do fato. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Da sentença, caberá apelação,-em dez dias contados da ciência do Ministério Público 
ou da ciência do réu e do seu defensor, sendo o recorrido intimado para apresentar contrar-
razões pelo mesmo prazo. Da sessão de julgamento do apelo, as partes serão intimadas pela 
imprensa, ressalvados o Ministério 
Público e a Defensoria Pública (e o advogado dativo) que 
têm a prerrogativa de intimação pessoal. Anote-se, por último, que são cabíveis embargos 
de declaração no âmbito do juizado, no prazo de cinco dias, contra sentença ou decisãcj que 
contiver obscuridade, dúvida, omissão ou contradição, com o efeito de suspender o prazo 
recursal 
para os demais recursos a serem interpostos da decisão declarada. 
cabfliel apelação 
,praz:odelOdias 
Designação 
de audiência 
de instrução e 
julgamento 
Defesa preliminar 
em audiênCia pelo 
adv. Do réu 
Tendo havido 
·proposta de 
suspensão 
conclidonal do 
Acusado pode 
aceitá-la; após' o 
~perlod9 .~e prova, 
··h' 'extingUe-se a-
'  ;punibilidade 
Acusado não é 
encontrado 
Remessa dos autos 
para o juízo comum 
para citação por 
edital 
Recebimento da 
inicial acusatória 
Oitiva da vitima, 
testemunhas, 
interrogo;ltório e 
debates orais 
Absolvição sumária 
e extinção do 
procedimento 

Cap. XIII • PROCEDIMENTOS 
3. PROCEDIMENTOS ESPECIAIS 
São 
muitos os procedimentos especiais previstos nas leis processuais penais e no pró-
prio Código de 
Processo PenaL Alguns !.'"itos são tratados como especiais, por exemplo, 
quando se distinguem apenas por uma fase preliminar, que antecede o  recebimento da 
denúncia, ou a partir do prazo 
concedido para as alegações fmais. A diferença, por vezes, 
é tênue. Em outros casos, é verificada uma distinção em virtude de tramitar o  processo 
em órgão colegiado. 
Deve-se atentar para a  multiplicidade 
de ritos e mesmo para sobreposição de enun-
ciados normativos, a fim de evitar prejuízo às 
partes. O procedimento envolve, não raras 
vezes, questões sobre competência e critérios relativos 
ao sujeito passivo ou ao tipo de crime. 
Nos procedimentos especiais que 
abordaremos, estão incluídos os crimes afiançáveis 
imputados a funcionário público, os 
crimes contra a  honra, os crimes previstos na lei de 
entorpecentes e outros procedimentos especiais. 
Outrossim, o  procedimento para os cri-
mes de competência do tribunal 
do júri é tratado à parte em virtude de suas relevantes 
peculiaridades. 
Aos procedimentos especiais é 
admitida aplicação subsidiária do procedimento comum 
or
[/PAGINA 1475]

[PAGINA 1476]
dinário estabelecido pela Lei 
no 11.719/2008, desde que omissa a legislação específica e 
compatível constitucionalmente o seu 
suprimento. 
Garantindo maior amplitude aos direitos fundamentais do imputado; o procedimento 
comum disciplinado a partir do art. 394, 
do CPP, prevê resposta preliminar logo em seguida 
ao recebimento da peça acusatória, possibilidade de julgamento antecipado do mérito penal 
(a exemplo da admissão de absolvição 
sumária) e  interrogatório após a tomada da prova 
oral (testemunhas, ofendidos/vítimas e 
informantes). 
Tais regras são aplicáveis aospr6cedimentos especiais, toda vez que a legislação especial 
de regência não contiver previsão peculiar. 
Sem embargo, alguns ritos fazem remissão ao 
procedimento comum, ou seja, o  Código ou a  legislação extravagante, depois de traçar as 
particularidades de alguns ritos especiais, faz alusão ao rito comum, dizendo, verbi gratia, 
que, nos casos omissos, deve ser seguido o procedimento ordinário ou sumário. 
Os parágrafos 2°, 4° e 5<> do artigo 394, CPP, devem ser interpretado~ sistematicamente, a 
fim de colmatar 
as lacunas eventualmente existentes na disciplina de procedimento especial. 
O § 2°, do art. 394, CPP, determina a  aplicação do procedimento comum a  todos os 
processos, salvo disposições em contrário do Código ou de lei especial O seu § 4° prevê a 
aplicação dos fundamentos 
da rejeição da inicial, a defesa preliminar escrita e a possibilidade 
de julgamento antecipado do mérito a 
todos os processos que tr~itam em primeiro grau, 
ainda que não regulados 
no CPP, enquanto o § so reza que se aplica subsidiariamente aos 
procedimentos especial, sumário e sumaríssimo 
as disposições do procedimento ordinário, 
vale dizer, 
em todo e qualquer rito, havendo lacuna legislativa, o intérprete fará incidir os 
comandos correspondentes do procedimento comum ordinário. 
Reputamos que 
se deve cuidar para não ampliar demasiadamente o  alcance do rito 
comum ordinário para incidi-lo em 
todo e qualqu-er procedimento especial. O risco que se 
corre com a aplicação não justificada dos enunciados do rito comum é o de se padronizar 

r 
i 
i 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
( ordinarizando ou mesmo tornando sumário ou sumaríssimo, a depender da concretização 
do direito pelos tribunais) os procedimentos especiais. A aplicação subsidiária referida, 
portanto, deve respeitar as particularidades dos ritos específicos, bem como os princípios 
constitucionais, notadamente, o 
da ampla defesa e o do devido processo legaL 
3.1. Crimes afiançáveis imputados a funcionário público 
Tratando-se de crime cometido por funcionário público impende distinguir se o fun-
cionário tem prerrogativa de função ou não. Se for o  agente titular de cargo ou função 
com foro privilegiado, o  rito a  ser seguido 
não será o  dos artigos 513-518 do Código de 
Processo Penal. Quando o processo deve correr perante tribunal, é de se observar normas 
específicas. A
[/PAGINA 1476]

[PAGINA 1477]
ssim 
é que a Lei no 8.038/1990 reza sobre o processo no âmbito do Superior 
Tribunal de Justiça e 
do Supremo Tribunal Federal, sendo aplicável també::n no âmbito 
dos demais tribunais. 
Quando o funcionário não 
é titular de prerrogativa inerente à função ou ao cargo que 
exerce, a competência 
para processo e julgamento é do juiz de primeiro grau. É aqui que 
têm incidência os enunciados normativos dos artigos 
513 e seguintes do CPP. A denúncia 
ou queixa deve vir instruída 
com a  documentação que confira lastro probatório mínimo 
à acusação, ou seja, com documentos ou justificação que façam presumir a existência do 
delito ou com declaração fundamentada da impossibilidade de apresentação de qualquer 
dessas provas {art. 513, 
CPP). 
A especialidade do rito aparecerá quando o  crime imputado a funcionário público 
for afiançável 
Como regra, todo delito imputado a funcionário público, 
no exercício de suas funções, 
em tese, 
é afiançável, de acordo com as disposições em vigor no CPP (artigos 324 e 324). 
Só não são afiançáveis os delitos com vedação constitucional ou legal, tais como os 
crimes hediondos, os equiparados a hediondo, o de racismo e aqueles cometidos 
por grupos 
armados, civis 
ou militares, contra a ordem constitucional e o Estado Democrático (art. 
323, CPP). 
Por outro lado, há impedimento à  concessão da fiança em alguns casos de delitos 
afiançáveis, toda 
vez que o agente estiver incurso em alguma das situações do art. 324, CPP, 
a saber: quebramento de fiança, prisão civil ou militar, ou quando presentes os requisitos 
da preventiva. 
As infrações que contemplam o procedimento em exame são aquelas previstas nos arts. 
312 a 326 do CP, isto é, crimes praticados por funcionário público contra a administração em 
geral (Título 
XI, Capítulo I, CP), impropriamente chamados de crimes de responsabilidade. 
Deste rol, 
os processos que visem apurar as infrações afiançáveis seguem o procedimento 
em exame. Antes 
da Lei n° 12.403/2011, dos crimes contemplados no Capítulo I do Código 
Penal, apenas o  excesso de exação (art. 316, 
§ to, CP) e a facilitação de contrabando ou 
descaminho (art. 318, 
CP) não se enquadravam neste rito especial, por que eram infrações 
inafiançáveís. Seguiam, portanto, o procedimento comum ordinário. Agora, será a regra a 
afiançabilidade, só afastada nos casos restritos de vedação e impedimento 
à fiança. 

o 
Cap. XIII • PROCEDIMENTOS 
r-~ 
11211 ! 
-··---------· --~ -----·-'-" 
Em situação de crime afiançável imputado a funcionário público, o  juiz, mandando 
autuar a denúncia ou queixa que esteja em sua devida forma, determinará a notificação do 
funcionário acusado 
para responder por escrito, no prazo de quinze dias, à imputação que 
lhe 
é feita. Essa resposta do agente antecede o  recebimento da peça acusatória. Cuida-se 
de uma resr.:osta prévia, semelhante a uma contestação, onde 0 funcionário poderá alegar 
o I 
matéria preliminar e de mérito que tenham o condão de suped!.mear a rejeição
[/PAGINA 1477]

[PAGINA 1478]
da denúncia 
ou da queixa, fazendo anexar 
documentos e justificações. Daí que o juiz -  se se convencer 
dos argumentos do acusado 
ou de seu defensor concernentes à inexistência do crime ou à 
improcedência do pedido condenatório-poderá rejeitar a queixa ou a  denúncia, funda-
mentadamente (com base no art. 395, CPP). 
E por demais salutar a previsão procedimental da defesa preliminar, afinal, permite-se 
ao denunciado que se defenda, antes de se tornar juridicamente réu, tentando convencer o 
magistrado, e levando elementos 
para tanto, de que a inicial acusatória merece ser rejeitada. 
É o  exercício lídimo do contraditório e da ampla defesa ainda na fase preliminar, sem o 
início formal 
da persecução judicial. 
De 
outro lado, se resolver pelo recebimento da denúncia ou da queixa, o  magistrado 
ordenará a  citação 
do acusado, seguindo-se o  rito comum ordinário {artigos 517 e  518, 
CPP). Desta forma, o  que faz a lei tratar esse procedimento como especial, é  a fase que 
precede o  recebimento 
da denúncia. Superada esta etapa, com o  recebimento da inicial, o 
procedimento a ser seguido será o  ordinário. 
3.1.1. Peculiaridades do procedimento 
Algumas questões de ordem procedimental merecem ser destacadas, razão pela qual 
passaremos a enfrentá-las pontualmente: 
(1) Obrigatoriedade da defesa preliminar: como se dessume do texto legal (art. 514, 
CPP), a  apresentação da defesa preliminar é mera faculdade, sendo estratégia a ser utili-
zada ou não pela defesa. Contudo, entendemos que a notificação para a sua apresentação 
é obrigatória, sob 
pena de nulidade. Esta, contudo, é meramente relativa, carecendo de 
demonstração de prejuízo. O STJ, por sua vez, editou a  súmula n<> 330, asseverando que: 
"É desnecessária a  resposta preliminar de que trata o  artigo 514 do Código de Processo 
Penal, na ação penal instruída por inquérito policial". Desta forma, se a  inicial acusatóri2 
estiver lastreada 
em inquérito policial, a defesa preliminar pode ser suprimida, sem a ne-
cessidade 
de intimação, não havendo prejuízo. Somos veementemente refratários a  este 
entendimento. Não se pode 
suprimir um ato da defesa pelo simples fato da inicial estar 
embasada 
em inquérito. A defesa preliminar deve ser vista como ato útil a levar ao magis-
trado elementos que o 
permitam realizar um juízo mais equilibrado de admissibilidade da 
inicial, e em alguns casos, até mesmo rejeitá -la pelos elementos que lhe são trazidos. Admitir 
a supressão deste momento pelo fato 
da prévia realização do inquérito é violar de morte 
o devido procedimento, além do contraditório e da ampla defesa. Se isto ocorrer, haverá 
nulidade, e 
por se tratar de ato que tumultua arbitrarhmente o  procedimento, admite-se 
o manejo 
da correição parcial, ou até mesmo a impetração de habeas corpus para que se 
reconheça a  nulidade. 
É também o  atual entendimento do STF, partidário da tese de que 

: 1~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R os mar Rodrigues Alencar
[/PAGINA 1478]

[PAGINA 1479]
o fato da denúncia estar acompanhada por inquérito policial não dispensa a  notificação 
para apresentação da defesa 
preliminar
9
• 
(2)Capacidade postulatória: a defesa preliminar, como peça facultativa, pode ser apre-
< 
sentada pelo próprio denunciado ou por seu advogado. É ato que não exige capacidade 
postulatória. 
Se o funcionário público não for encontrado para ser notificado, ou estando 
fora da jurisdição, ser-lhe-á nomeado deÍensor para prática do ato. Desta forma, não há 
expedição de precatória nem notificação por editaL Não sendo encontrado o funcionário 
para ser notificado pessoalmente, e imprimidos 
esforço:; neste sentido, nomeia-se advogado 
dativo. 
(3) 
Perda da condição de funcionário público: o conceito de funcionário público vem 
colocado 
no art. 327 do CP, sendo por demais amplo, englobando inclusive aqueles que, 
"embora transitoriamente ou sem remuneração", exerçam cargo, emprego ou função pública. 
Se o funcionário perde o seu status, por ter sido exonerado ou estar aposentado, não 
mais terá direito 
à defesa preliminar. Este fato deve ser constatado na fase procedimental 
adequada, quando o magistrado for determinar a notificação para o ato. 
(4) Concurso de infratores e de infrações: havendo mais 
de um réu, a defesa preliminar 
só será oportunizada àqueles que estejam na condição de funcionário público. Por seu turno, 
havendo concurso de crimes, sendo 
um funcional e outro não funcional, entendemos que 
deve haver notificação para defesa preliminar 
em face de ambos os delitos, e  o procedi-
mento mais amplo e especial abrangeria até mesmo o delito não funcional, ampliando-se a 
esfera defensiva. No mesmo sentido, Tourinho 
Filho
40
• A questão, contudo, não é pacifica, 
prevalecendo a posição contrária, de que, 
no caso do concurso de infrações, não deve haver 
defesa preliminar para nenhuma delas, suprimindo-se a especialidade do procedimento. 
Nessa linha, o 
STF
41 
e o STJ que, seguindo o primeiro, assentou recentemente que não cabe 
"a defesa preliminar prevista no art. 514 do Código de Processo Penal se a denúncia imputa 
ao agente público crime funcional e crime 
não-funcional"
42
• 
(S)Efeitos da rejeição da inicial: a  nosso ver, a  depender dos elementos trazidos na 
defesa preliminar, a rejeição da inicial acusatória terá o 
status de decisão definitiva, fazen-
do coisa julgada material. A preliminar permite ao magistrado aquilatar, previamente, os 
argumentos defensivos. Dessa forma, provada de forma inconteste a atipicidade da conduta 
ou demonstrada desde logo a extinção da punibilidade, deve o magistrado reconhecer tais 
circunstâncias, de sorte a definir no mérito a questão, em verdadeiro julgamento antecipado 
do feito. Prevalece, entretanto, a posição em sentido contrário, de sorte que a rejeição teria 
força de mera interlocutória terminativa. Com esse entendimento, Eugênio 
Pacelli
43
• Em 
razão da regra 
do § 5<>, do art. 395, do CPP, que ordena a incidência subsidiária da disci-
plina do
[/PAGINA 1479]

[PAGINA 1480]
procedimento comum aos procedimentos especiais, 
uma vez recebida a  inicial 
e  seguido o  procedimento comum ordinário, teremos, 
no rito especial aqui examinado, 
39. HC96058/SP. rél. Min. Eros Grau. 17.3.2009. 2aT. 
40. TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Código de processo penal comentado. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 1999. v. 2. p. 170. 
41. STF-lar.-HC 73099/SP-Re!. Min. Moreira Alves-DJ 15/S/1996. p. 16324. 
42. 
STJ-saT.-HC 79220/DF-Rei. Min.laurita Vaz-DJ 13/8/2007. p.401. 
43. OLIVEIRA, Eugênio PaceiiL Curso de processo penal. 3. ed. Belo Horizonte: De! Rey, 2004. p. 751. 

uma segunda defesa preliminar, esta de natureza obrigatória, apresentada no prazo de 
10 dias, contados da citação do réu, o  que permitirá ou não a  ocorrência da absolvição 
sumária (art. 397, CPP). 
3.1.2. Sequência 
(1) remessa e distribuição do IP ao judiciário; 
(2)oferecimento da inicial acusatória; 
(3) notificação 
para defesa preliminar, a ser apresentada em 15 dias; 
(4) rejeição 
ou recebimento da inicial, seguindo-se, neste último caso, o procediJnento 
comum ordinário . 
. 
Notificação do acuSado 
Remessa do lP 
r+ 
Oferecimento da inicial 
f-+ 
para apresentar defesa 
ao judiciário 
acúsatória 
pi-el!rTiinar (praio 
de 15 dias) 
.. 
I 
... 
. 
-Rejeição da denúncia 
Jufzo dé · 
f-+ 
e extinÇ3o do feito OU 
admissibilidade sobre a .Recebimento da de~úncia e 
inicial acusatória prosseguimento com o rito 
comum ordinário 
3.2. Crimes contra a honra 
Uma boa parte dos crimes contra a honra é regida pela lei dos juizados especiais. Com 
a promulgação da 
Lei no 10.259/2001, que instituiu os juizados especiais federais, a doutri-
na e a jurisprudência majoritária passaram a entender que a definição de delito de menor 
potencial ofensivo 
é baseada, exclusivamente, no quantitativo máximo da pena em abstrato, 
não excepcionando mais a especialidade 
do rito, como antes fazia a Lei no 9.099/1995, em 
seu art. 61, alterado pela Lei 
no 11.313/2006. O que levou à consolidação dessa posição foi 
a noção de isonomia, de status constitucional. Dessa forma, quase todos os delitos contra a 
honra passaram a ser processados perante o juizado especial criminal federal 
ou estadual, 
à 
exceção: por exemplo: 
(1) dos crimes eleitorais, onde não se tem um juizado especial eleitoral e há um rito 
próprio das leis eleitorais; 
(2) dos crimes militares, com previsão 
no Código de Processo Penal Militar; 
(3) dos crimes contra 
honra perpetrados.por agente com prerrogativa de função, cujo 
processo tem rito próprio estatuído 
em disciplina normativa específica; 
l 
! 
! 
i 
i 
I 
I 
I 
i 

CURSO DE _?_IREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Al~n_car~ ___ _ 
(4) se o  fato, em razão da sua complexidade, não permitir o  oferecimento da inicial 
nos juizados; e 
(5) havendo necessidade 
de citação por edital, por ser incompatível com o  rito su-
maríssimo. 
O procedimento especial para os crimes contra a honra sobejou, pois, de maneira 
, restrita, já que a regra é
[/PAGINA 1480]

[PAGINA 1481]
que tais infrações sejam processadas no seio dos juizados especiais 
criminais. 
O regramento gizado nos artigos 519 e seguintes, CPP, é para o  processo e jul-
gamento desses crimes -calúnia, injúria e  difamação -  com tramitação perante o juiz de 
primeiro grau, somente aplicável 
quando não comportar seu processamento em juizado 
especial criminal sob o procedimento sumaríssimo. 
O STF declarou a não recepção da Lei de Imprensa pela Constituição Federal (ADPF 
no 130/DF), razão pela qual os crimes contra a honra naquela capitulados devem ser pro-
cessados nos juizados, seguindo-se o  rito sumaríssimo. 
Volvendo para o  procedimento especial 
para os crimes contra a honra do Código 
Penal-referidos como "de calúnia ou injúria" pelo CPP, incluindo-se também a difamação 
-,de competência do juiz singular, este rito se particulariza notadamente pela previsão de 
tentativa conciliatória que deverá preceder o  recebimento da queixa, onde as partes serão 
ouvidas 
"separadamente, sem a presença dos seus advogados, não se lavrando termo" (art. 
520, CPP). Verificando a  probabilidade de concíliação, o  juiz, depois de ouvi-los em se-
parado, "promoverá entendimento entre eles, na sua presença" (art. 521, CPP). Neste caso, 
percebendo a viabilidade da harmonia, é de bom tom que admita o  acesso dos advogados 
à audiência. Afinal, com o  advento da CF/1988, o  advogado não pode sofrer limitação de 
tal espécie, seja porque desproporcional, seja 
por ferir o art. 133, da Constituição. 
Se a  conciliação se efetivar, a queixa será arquivada (art. 522, CPP). Com o  êxito da 
conciliação, acabará 
ocorrendo uma hipótese sui generis de renúncia ao direito de ação, 
ou, como identifica Frederico Marques
44
, seria um meio termo entre a renúncia e o perdão, 
o que enseja a extinção 
da punibilidade. Já se o  querelante não comparece à  audiência de 
conciliação, tem-se entendido pelo 
reconhecimento da perempção, como sanção proces-
sual pela ausência do ofendido a 
um ato da persecução penal, o  que levaria à extinção da 
punibilidade. 
No STJ, existe posição nesse sentido
45
, 
bem como outra, em senda oposta, 
avivando que 
"o não comparecimento do querelante à audiência de conciliação prevista no 
art. 
520 do CPP não implica ocorrência da perempção visto que esta pressupõe a existência 
de ação penal privada 
em curso, o que se dá apenas com o  devido recebimento da inicial 
acusatória"
46
• 
Nada obsta, contudo, notadamente quando o  não comparecimento é justificado, que 
se reconheça na ausência do querelante justamente o  não desejo de conciliar, seguindo-
-se com os demais atos do procedimento. Já a  ausência do querelado poderá desaguar em 
condução coercitiva, 
para aqueles que a admitem, ou, caso o magistrado dela não se valha, 
44. MARQUES, José Frederico. Elementos de direito processual penal. 2. ed. Campinas: Millennium, 2003. v.L p. 398-399. 
45. 
STJ -6•T.-REsp 45743/RJ-Rei. Min. Pedro Acioli-DJ 19/9/1994. p. 24716. 
46. STJ-S•T.-REsp 605871
[/PAGINA 1481]

[PAGINA 1482]
/SP-Rei. Min. Felix Fischer-DJ 14/6/2004. p. 274. 

Cap. XIII • PROCEDIMENTOS 
(121s I 
~ 
implicaria na análise de imediato quanto à admissibilidade da inicial, recebendo-se ou não 
a queixa-crime. 
Não 
há que se falar em audiência de conciliação se a  ação é titularizada pelo MP, a 
exemplo 
do que ocorre nos crimes contra a honra do funcionário público vinculados ao 
exercício funcional (súmula 
n° 714, STF). 
l 
Sob outra ótica, o exercício de "direito de resposta': efetivado na órbita extrajudicial, 
não constitui impedimento 
à propositura ou ao seguimento da ação penal pelo delito contra 
honra perpetrado. 
O juiz poderá tomar em consideração a eventual diminuição do dano 
em face da resposta assegurada via imprensa. Diante dessa situação, será possível reduzir a 
pena ou 
minorar o quantum indenizatório (em ação civil ou em sede de flXação do valor 
mínimo do dano 
na sentença penal condenatória). 
A 
Lei n° 13.188/2015 ratificou a independência das esferas penal, civil, administrativa e 
extrajudicial quando dispôs expressamente que 
''o ajuizamento de ação cível ou penal contra 
o veículo de comunicação ou seu responsável com fundamento na divulgação, publicação 
ou transmissão ofensiva não prejudica o exercício administrativo ou judicial do direito de 
resposta 
ou retificação previsto nesta Lei': 
Recebida a inicial acusatória, será determinada a citação do demandado (em audiência, 
se estiver presente, ou por mandado) para responder a acusação em dez dias, nos termos 
do art. 396, 
CPP. A exceção da verdade poderá ser oferecida, em especial nas hipóteses 
em que for admitida segundo o Código 
Penal. Qv.ando oferecida a exceção da verdade ou 
da notoriedade do fato imputado, será dada oportunidade para o  querelante apresentar 
contestação 
em dois dias, com a  possibilidade de inquirição de testemunhas arroladas 
na queixa 
ou de outras indicadas na exceção ou mesmo na contestação, em substituição 
às da petição acusatória (art. 523, CPP). A exceção de verdade objetiva demonstrar que 
os fatos atribuídos ao indivíduo são verdadeiros, ao passo que a exceção de notoriedade 
intenta 
de:rnonstrar que as alegações são de domínio público. Acabam funcionando como 
uma questão prejudicial (homogênea) ao andamento do processo, devendo ser resolvida, 
por estar ligada diretamente 
ao mérito da demanda, afinal, se procedente a exceção, o fato 
objeto do processo passa a ser atípico, devendo o demandado ser absolvido. 
Se o ofendido 
goza de foro privilegiado, a exceção de verdade será julgada perante o respectivo tribunal 
Exemplificando: se a suposta vítima do crime contra a honra é um deputado federal, caso 
seja apresentada a exceção, esta deverá ser julgada perante o 
STF. 
Apresentada ou não a exceção, e com esses traços distintivos, o procedimento segui-
rá, nos demais termos, o  rito comum sumário. Entendemos por fim, que tais infrações, 
mesmo quando apreciadas fora da esfera dos juizados, dentro do procedimento especial, 
devem 
se s
[/PAGINA 1482]

[PAGINA 1483]
ubmeter à possibilidade de composição civil e transação penal, adaptando-se o 
procedimento a esta 
possibilidade, que pode ocorrer dentro da audiência de conciliação. 
3.2. 1. Sequência 
(I) remessa e distribuição do IP (ou do TCO) ao judiciário; 
(2) oferecimento da inicial acusatória; 
(3) audiência de conciliação (crimes de ação privada); 

[~1216 )_ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
(4) recebimento ou rejeição da denúncia ou da queixa-crime; 
(5) 
citação; 
( 6) defesa preliminar e eventual exceção de verdade; 
(7) contestação: 
em dois dias, podendo-se alterar ou complementar o  rol de testemu-
nhas; 
(8) julgamento 
da exceção de verdade e possibilidade de absolvição sumária; 
(9) segue-se os demais termos do procedimento comum sumário. 
3.3. Entorpecentes 
O procedimento criminal para o processamento dos crimes alusivos a  entorpecen-
tes sofreu seguidas alterações legislativas nos 
últimos anos. Apesar das diferenças entre 
as leis revogadas e  a lei vigente, coincide o  fato 
de sempre ser regrado por lei específica, 
ressalvando-se, apenas, os delitos que se 
amoldem à definição de crime de menor potencial 
ofensivo, de competência dos juizados especiais criminais, 
por força da Lei no 9.099/1995 
e 
da Lei no 10.259/200!. 
Desse modo, os crimes de tóxicos tiveram rito de processamento preconizado pela Lei 
no 6.368/1976, que estabelecia procedimento "especial para o  processo e julgamento dos 
crimes 
previstos" nos seus artigos "12 usque 17, sem distinção de réus presos ou soltos': 
prevendo contagem em dobro dos prazos para certos delitos (artigos 12, 13 e  14, da Lei 
no 6.368/1976)". 
Com o advento da Lei n° 10.409/2002, novo procedimento especial foi traçado para a 
apuração dos crimes de tráfico de drogas. Essa lei teve seus dispositivos penais vetados, razão 
pela qual a Lei n° 6.368/1976 continuou a viger parcialmente, mormente no tocante a sua 
parte material. A Lei n° 10.409/2002 trouxe "inúmeras inovações em tema de providências 
investigativas, além de alterar 
também o  rito procedimental, tanto da fase pré-processual 
quanto da fase processual propriamente dita"
48
• 
Mais recentemente, novo diploma legislativo entrou em vigor, revogando as leis ante-
riores. A Lei 
n° 11.343/2006 trouxe tanto novas definições dos tipos penais, quanto novo 
procedimento especial para os crimes nela definidos. Aliás, essa lei, em seu artigo 75 foi 
expressa, ao dizer:"revogam-se a Lei n° 6.368, de 21 de outubro de 1976, e a Lei ll
0 
10.409, 
de 11 de janeiro de 2002". Para este estudo, interessa mais de perto o "Capítulo III" ào seu 
«Título IV'' que cuida "Do procedimento penal" e  é dividido em duas seções: a "Seção I" 
com a  epígrafe "Da Investigação" e a "Seção II" intitulada "Da Instrução Criminal': Para 
os crimes relativos a entorpecentes, portanto, o  rito especial é o preconizado pelos artigos 
48 e seguintes, da Lei no 11.343/2006, com a aplicação subsidiária do Código de Processo 
Pena
[/PAGINA 1483]

[PAGINA 1484]
l e da Lei de Execução Penal. 
Os delitos de porte para consumo de entorpecentes continuam, todavia, regidos 
pelo rito da Lei n° 9.099/1995, por serem de menor potencial ofensivo. Com efeito, a Lei 
47. RANGEL, Paulo. Direito processual penal. 4. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2001. p. 369. 
48. 
OLIVEIRA, Eugênio Pace!!i de. Curso de processo penal. 2 ed. Belo Horizonte: Del Rey, 2003. p. 714. 
I 
I 

Cap. XIII • PROCEDIMENTOS 
n" 11.343/2006 fvi explícita ao afirmar, no § 1 o de seu artigo 48, que «o agente de qualquer 
das condutas previstas no art. 28 desta Lei, salvo se houver concurso com os crimes previstos 
nos arts. 
33 a 37 desta Lei, será processado e julgado na forma dos arts. 60 e seguintes da 
Lei n° 9.099, de 26 de setembro de 1995, que dispõe sobre os Juizados Especiais Criminais': 
O porte para uso, como se infere, não foi descriminalizado. O legislador sufragou o que 
t1á vinha sendo aplicado na práxis forense. Daí que arrematou que para as infrações penais 
que envolvam consumo, não se imporá prisão em flagrante ao usuário, que deverá ser en~ 
caminhado ao juízo compe.tente ou tomado seu compromisso de a  ele comparecer, com a 
lavratura 
de termo circunstanciado de ocorrência nos moldes da lei dos Juizados Especiais 
Criminais. Perceba-se a inovação com a apresentação do usuário 
diretamente à autoridade 
judicial. 
Só se o  magistrado estiver ausente, é que o encaminhamento será à  autoridade 
policial, para a  lavratura do termo circunstanciado, com a  assunção 
do compromisso de 
~omparecimento aos Juizados. Se o agente negar-se a assumir o compromisso, ainda assim 
não ficará detido, gozando neste caso de liberdade provisória incondicionada, livrando-se 
solto. Contempla-se, inclusive, a realização de exame de corpo de delito, se 
requerido pelo 
autor do fato 
ou se a  autoridade policial reputar necessário tal procedimento. 
A transação penal terá lugar, na forma da Lei n° 9.099/1995, com a observação de que 
"o Ministério Público poderá propor a aplicação imediata de pena prevista no art. 28 desta 
Lei, a ser especificada na proposta'', a teor do§ 5°, do art. 48, da Lei no 11.343/2006. São as 
seguintes: "I -advertência sobre os efeitos da droga; II -prestação de serviços à comunidade; 
III 
-medida educativa de comparecimento a  programa ou curso educativo". Para que se 
garanta o cwnprimento das medidas, caso o infrator se negue injustificadamente a cumpri-
-las, caberá ao magistrado, sucessivamente, imprimir admoestação verbal 
ou pagamento de 
multa. Frustrada a transação penal, segue-se o procedimento regular dos Juizados Especiais. 
Quanto ao tráfico e condutas assemelhadas, a 
fase de investigação, pré~processual. pode 
iniciar -se com a lavratura 
do auto de prisão em flagrante, mormente em virtude da natureza 
material dos crimes de entorpecente. A prisão 
em flagrante deverá ser comunicada imedia-
tamente, pela autoridade policial, ao juiz competente. Segundo o art. 
306, do CPP, também 
deve ser comunicado
[/PAGINA 1484]

[PAGINA 1485]
imediatamente da prisão 
em flagrante, além do juiz competente, o 
Ministério Público, a família do preso 
ou a pessoa por ela indicada. Por sua vez, cópia do 
auto de prisão em flagrante será, em 
24 horas, encaminhado ao juiz competente. Se o preso 
não tem advogado, cópia 
do auto, também em 24 horas, será remetida ao defensor público. 
O juiz, a seu turno, dará vista do auto lavrado ao Parquet, em vinte e quatro horas. 
Nos termos do art. 
310, do CPP, o  juiz, ao receber o  auto de prisão em flagrante, deve, 
fundamentadamente: 
(I) relaxar a prisão, se ilegal; (2) converter a prisão em flagrante em 
preventiva-
se requerida pelo Ministério Público (eis que se cuida de fase pré-processual) 
-,quando presentes os requisitos constantes do art. 312 deste CQdigo, e se revelarem ina-
dequadas 
Ou insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão; ou (3) conceder liber-
dade provisória, com 
ou sem fiança. Desse modo, se não for o caso de relaxar a prisão em 
flagrante ilegal, o juiz deverá oportunizar o contraditório(§ 
3", do art. 282, do CPP). É de 
ver que os crimes de tráfico são inafiançáveis, consoante previsão constitucional. É o que 
repisa o novo texto do art. 323, II, do 
CPP. Pensamos, contudo, que o Código não obsta que 
se conceda liberdade provisória sem fiança, com cumulação de obrigações e/ou medidas 
cautelares não prisionais (art. 319, do CPP), de acordo com o  caso concreto. 
Sobre este 

[~~8 ~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
L--L--------~--' ------
ponto, remetemos o leitor aos Capítulos sobre "Prisões" e "Liberdade provisória e  outras 
medidas cautelares diversas 
da prisão". 
A lei traz prazo diferenciado para a  conclusão do inquérito: será ele encerrado em 
trinta dias se o  indiciado estiver preso 
ou em noventa dias se solto. Tais prazos poderão 
"ser duplicados pelo juiz, ouvido o  Ministério Público, mediante pedido justificado da 
autoridade de polícia 
judiciária" (art. 51, parágrafo único, Lei no 11.343/2006). Nessa fase 
investigativa, é possível, mediante autorização judicial e ouvido o Ministério Público, a in-
filtração de agentes policiais e a não autuação imediata de portadores de entorpecentes com 
o fito de identificar e  responsabilizar 
maior número de pessoas envolvidas com o tráfico 
de drogas. É o flagrante postergado ou diferido, que terá cabimento se forem conhecidos 
os infratores envolvidos e  o provável itinerário da droga que transita no país (art. 53, I e 
li, Lei no 11.343/2006). 
O inquérito será encerrado com a elaboração do relatório, onde o delegado "relatará 
sumariamente as circunstâncias do fato, justificando as razões que a levaram à classificação 
do delito, indicando a 
quantidade e  natureza da substância ou do produto apreendido, o 
local e 
as condições em que se desenvolveu a  ação criminosa, as circunstâncias da prisão, 
a conduta, a  qualificação 
e os antecedentes do agente" (art. 52, I, da Lei no 11.346/2006). 
Perceba 
que dev
[/PAGINA 1485]

[PAGINA 1486]
e a autoridade indicar no relatório o porquê do enquadramento típico. 
Ê possível que a autoridade requeira a devolução do inquérito para a realização de diligên-
cias necessárias, pleiteando assim a prorrogação do prazo. 
Nada impede, 
encerrado o inquérito, que o delegado continue realizando diligências 
complementares, 
independente da devolução dos autos ou prorrogação prazal, desde que 
sejam 
"necessárias ou úteis à plena elucidação do fato", ou "à indicação dos bens, direitos e 
valores de que seja titular o  agente, ou que 
figurem em seu nome'~ Inovando, o legislador 
autoriza o  delegado a 
continuar atuando mesmo encerrado o  inquérito, no objetivo de 
realizar atos investigatórios aptos a 
melhor elucidar os fatos, ou para angariar informações 
acerca do patrimônio 
do infrator, o que serve como duro golpe na atividade criminosa. Tais 
diligências não possuem prazo preestabelecido de duração, devendo ser remetidas ao juízo 
competente até três dias antes 
da audiência de instrução e julgamento (art. 52, parágrafo 
único, da Lei de Drogas). 
Encerrado o  inquérito, 
com o  respectivo relatório, os autos serão remetidos ao ma~ 
gistrado. O Superior Tribunal de Justiça assentou ser admissível a  tramitação direta de 
inquéritos entre a  Polícia Judiciária e  o Ministério 
Público, evitando que intermediação 
desnecessária do Judiciário. Segundo a Corte Superior, o procedimento de tramitação direta 
garante a duração razoável 
do processo (leia-se, inquérito policial), a economia processual 
e a efidência
49
.Como os crimes tratados pela norma são de ação pública incondicionada, 
os autos serão remetidos ao 
MP, para que em 1 O dias possa: a) requerer o arquivamento; 
b) requisitar novas diligências, imprescindíveis ao deslinde da causa, quando os autos de-
vem voltar à Delegacia; c) oferecer denúncia; d) requerer a  remessa do feito aos Juizados 
Especiais, se entender 
que se trata de porte para uso, ao invés de tráfico. 
49. STJ-Quinta Turma-AIRESP 201500690675-Rei. Min. Reynaldo Soares da Fonseca-DJ: 25/05/2016. 

A fase processual tem particularidades traçadas pela Lei no 11.343/2006, em seu art. 
55 e parágrafos: 
(1) o prazo para o  Ministério Público oferecer denúncia, como já indicado, é  de 10 
(dez) dias do recebimento do inquérito ou das peças de informação, sem diferenciação 
quanto a 
indiciado preso ou solto; \ 
(2) na denúncia, poderão ser arroladas até 5 (cinco) testemunhas, bem como requeridas 
diligências 
que o promotor de justi<;-a ou procurador da república entender necessárias à 
comprovação da conduta narrada; 
{3) antes 
de receber a denúncia, o juiz mandará notificar o denunciado para que, por 
escrito, ofereça defesa "prévia", em dez dias, no bojo da qual poderá alegar matéria prelimi-
nar e exceções (processadas 
em apartado), sustentar todas as razões de defesa e apresentar 
documentos e justificações, 
com a indicação das provas que pretenda produzir, inclusive 
testemunhas até o 
número de cinco. Esta defesa
[/PAGINA 1486]

[PAGINA 1487]
é verdadeira defesa preliminar, que permite 
ao denunciado exercer contraditório e ampla defesa antes de o magistrado receber a inicial, 
tentando convencê-lo de que a peça deve ser rejeitada por qualquer fundamento defensivo 
relevante, até 
mesmo pela desclassificação do tráfico para o porte para uso, quando após a 
rejeição deve o  magistrado remeter os autos aos Juizados Especiais; 
e, 
( 4) não apresentada resposta prévia no prazo legal, o juiz nomeará defensor para 
tanto e, quando apresentada, será prolatada decisão fundamentada em cinco dias sobre o 
recebimento 
ou rejeição da denúncia (com base no art. 395, CPP), havendo possibilidade 
de, antes, o 
magistrado determinar diligências de ofício, exames, perícias ou a própria 
apresentação do preso, tudo em 10 dias. 
A apresentação 
da defesa preliminar é obrigatória, devendo o denunciado ser notifi-
cado pessoalmente. Não sendo encontrado, admite-se a notificação 
por edital, e em face da 
omissão 
d~ apresentação, é que será nomeado defensor. Exige-se capacidade postulatória, e 
o fato 
da inicial estar acompanhada por inquérito não ilide sua apresentação, como ocorre 
no 
procedimento dos crimes funcionais {súmula n° 330, STJ). 
A instrução criminal será iniciada após o  recebimento da denúncia. É com esse ato 
Judicial, que o magistrado "designará dia e hora para a audiência de instrução e julgamento, 
ordenará a  citação pessoal 
do acusado, a  intimação do Ministério Público, do assistente, 
se for o caso, e  requisitará os laudos periciais" (art. 56, Lei n° 1 1.343/2006). Advirta-se, em 
socorro à Lei n° 11.719/2008, que no seu art. 394, § 4°, manda aplicar os arts. 395 a 397 do 
CPP aos procedimentos que tramitem perante o juízo de primeiro grau, que o magistrado, 
ao receber a  inicial, deve citar o réu para apresentar resposta escrita (nova defesa preli-
minar), 
no prazo de 10 dias, à luz do que dispõe o  art. 396 do CPP. Em seguida, abre-se 
a possibilidade 
da efetivação da absolvição sumária (art. 397, CPP), e não tendo êxito o 
julgamento antecipado 
em favor do réu, as partes devem ser notificadas para compareci-
mento 
à audiência de instrução e julgamento. 
É possível a  decretação de afastamento cautelar do denunciado das suas atividades 
funcionais, 
quando servidor público, com a comunicação ao órgão a que esteja vinculado, 
quando se 
cuidar de crime de tráfico ou a ele ligado diretamente (artigos 33, caput e § 1°, 
34,35,36 e 37,c/c o artigo 56,§ Jo,Lei n° 11.343/2006). 

!12;~~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL~ Nestor Tdvora· R os mar Rodrigues Alencar 
Além dessa medida cautelar específica -  que agora vem ampliada pelo texto do art. 
319, inciso VI, do CPP, que estatui que o juiz poderá decretar a "suspensão do exercício 
de função pública ou de atividade de natureza econômica ou financeira 
quando houver 
justo receio de sua utilização para a prática de infrações 
penais" -, outras medidas que 
se mostrarem adequadas podem ser impostas, conforme rol exemplifica
[/PAGINA 1487]

[PAGINA 1488]
tivo 
do indicado 
novo art. 
319,do CPP. 
A audiência de instrução e julgamento deve ser regida pela regra da concentração dos 
atos processuais. Ela deve ser realizada dentro dos trinta dias 
seguinte-s ao recebimento da 
peça acusatória, ressalvada a hipótese de dúvida quanto 
à dependência de drogas do acu~ 
sado, quando será ordenada a  realização de avaliação e, de conseguinte, a  audiência será 
designada 
no prazo de noventa dias contados da data do recebimento da denúncia. Na 
audiência, segundo a previsão legal, será, inicialmente, interrogado o acusado, 
com opor~ 
tunidade para esclarecimentos de fatos apontados pelas partes. Como já ressaltado (tópico 
2.1.1.2.), entendemos que deve haver a adequação procedimental ao rito estabelecido pela 
Lei n° 11.719/2008, postergando-se para o último momento da instrução esse ato
50
• 
Em seguida, serão ouvidas as testemunhas: primeiro as arroladas pela acusação, depois, 
as indicadas pela defesa. Após a conclusão da produção probatória, na mesma audiência, 
"será dada a palavra, sucessivamente, ao representante do Ministério 
Público e ao defensor 
do acusado, para sustentação oral': pelo tempo de vinte minutos para cada um, prorrogável 
por mais dez minutos, mediante decisão fundamentada do juiz. Nada impede que os deba-
tes sejam substituídos 
por memoriais, concedendo-se prazo para que as partes, primeiro a 
acusação e  depois a defesa, apresentem 
as alegações por escrito (art. 57, parágrafo único, 
Lei n° 11.343/2006). 
Encerrados os debates, o juiz prolatará sentença imediatamente ou, 
não sendo pos-
sível, determinará a  conclusão dos autos 
para proferi-la em dez dias (art. 58, caput, Lei 
no 11.343/2006). Na sentença, o juiz decidirá sobre a destruição da substância entorpecente 
apreendida, 
por incineração, que será efetivada no prazo máximo de trinta dias. A prova 
será preservada mediante a  guarda de amostras, na fração 
fixada pelo magistrado. Essa 
medida não será adotada quando tiver ocorrido, no curso do processo, controvérsia sobre 
a  natureza 
ou a quantidade do entorpecente apreendido ou sobre a regularidade do laudo 
de constatação (art. 58,§ 
1°, Lei no 11.343/2006). 
Por fim, o art. 59, da Lei n° 11.343/2006, estabelece que "nos crimes previstos nos arts. 
33, 
caput e§ 1°, e 34 a 37 desta Lei, o réu não poderá apelar sem recolher-se à prisão, salvo 
se for primário e de bons antecedentes, assim reconhecido na sentença condenatória': 
f: um 
enunciado normativo com redação aproximada 
à do § 3o, do art. 2°, da Lei no 8.072/1990, que 
dispõe sobre os crimes hediondos: 
"em caso de sentença condenatória, o juiz decidirá fun-
damentadamente se o réu poderá apelar 
em liberdade': A decretação de prisão cautelar no 
bojo da sentença condenatória 
pode se revelar compatível com a Constituição em hipóteses 
excepcionais. A norma jurídica construída e que evidencie a necessidade de recolhimento 
50. Ressalte-se que, em que pese este entendimento possa ser depreendido do Informa
[/PAGINA 1488]

[PAGINA 1489]
tivo nc 620 do STF (Tribunal 
Pleno-AP 528 AgRJDF), o Superior Tribunal de Justiç<~ tem decidido pela aplicação do prindpio da especialidade e, 
à luz do art. 394, § 2°, do CPP, declarado que o  interrogatório deve ser o primeiro ato da instrução processual (STJ-
Quinta Turma 
-AgRg no HC 267702/MG-Rel. Min. Marco Aurélio Be1izze ~ DJe 02/10/2013). 

Cap. XIII • PROCEDIMENTOS 
à prisão deve ser explicitada, de forma motivada, no corpo da sentença condenatória, e a 
nosso ver, os 
maus antecedentes e/ou a reincidência não são, em si, fundamento válido para 
determinação na sentença do recolhimento ao cárcere. Afinal, ainda está por vir toda fase 
recursal, e a prisão só 
poderá ser decretada na sentença se for estritamente necessária, o que 
se revela pela presença dos requisitos que autorizariam a preventiva. A previsão do art. 59 da 
Lei de ;fóxicos é uma reprodução da antiga redação do art. 594 do CPP, revogado pela Lei 
0
o 11.7
1
19/2008, de sorte que, não há mais que se invocar maus antecedentes ou reincidência 
para decretação de prisão cautelar. Além disso, o recolhimento do réu ao cárcere não pode 
mais ser encarado como condicionante ao recebimento do recurso de apelação. O STJ já 
tinha editado a súmula n° 347 neste sentido: .. 0 conhecimento de recurso de apelação do 
réu in depende de 
sua prisão", o que também ficou assentado no art. 387, § 1 °,CPP, que trata 
da sentença condenatória: "O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, 
se for o caso, imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do 
conhecimento 
da apelação que vier a ser interposta". 
Em suma, temos: os maus antecedentes ou a  reincidência não são mais fundamentos 
para decretação de prisão cautelar. Além disso, decretada prisão na sentença condenatória (se 
estiverem presentes os requisitos 
da preventiva), o recolhimento ao cárcere não condiciona 
o conhecimento do recurso de apelação. Essa tendência foi verificada 
com a promulgação 
da Lei n° 12.403/2011, que revogou expressamente o art. 595, do CPP, segundo o qual a 
fuga do agente conduzia à  deserção 
da apelação interposta. 
3.3.1. Sequência 
(1) remessa e  distribuição do IP ao judiciário, sem prejuízo de diligências comple-
mentares 
da autoridade policial; 
(2) o 
MP se manifesta em 10 dias: requerendo arquivamento, diligências, declinando 
da atribuição 
ou denunciando; 
{3) o juiz determina a notificação para defesa preliminar, a ser apresentada em 1 O dias. 
É de natureza obrigatória; 
(4) possibilidade de diligências 
ex officio pelo juiz, em 10 dias; 
(5) rejeição 
ou recebimento da inicial (em 5 dias), marcando-se audiência de instrução 
e julgamento para os próximos 
30 dias, com a  devida citação e  notificações pertinentes, 
Suscitado incidente de dependência, o  prazo 
para a audiência passa para 90 dias; 
(6) nova defesa escrita, 
em dez dias (art. 396 do CPP), que antecede a  possibilidade 
do julgamento antecipado 
da causa; 
{7) as diligências complement
[/PAGINA 1489]

[PAGINA 1490]
ares devem chegar aos autos até 3  dias antes da reali-
zação da audiência; 
(8) audiência: oitiva das testemunhas; interrogatório 
(por aplicação do art. 400, CPP); 
debates orais, em 20 minutos, prorrogáveis por mais 10 (nada impede a  substituição por 
memoriais); 
(9) sentença: proferida 
na audiência, ou, conclusos os autos, em 10 dias. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tóv-ora • Rosmar Rodrigues Alencar 
~-~-.---~---~-~--------· 
Rejeição 
da denúncia 
Audiência 
de 
instr_ução e 
julgamento em 
30 dias {regra) 
Nova defesa 
no prazo de 
10 dias {art. 
396, 
cpp) 
3.4. Procedimento especial para os crimes falimentares 
Pode ser considerado procedimento especial o que disciplina o processamento e jul-
gamento dos crimes falimentares. O tratamento legal deste rito não está mais no Código 
de Processo Penal. 
Os artigos 503 a 512 deste Código foram revogados pela Lei no 11.101, 
de 9/2/2005. Antes, aqueles dispositivos da lei processual penal regiam a tramitação dos 
processos relativos aos crimes da antiga 
Lei de Falências (Decreto-lei n° 7.661, de 21/6/1945), 
que os previa nos seus artigos 186 a 
199
51
• O novo diploma legislativo -  a Lei n° 11.1 O l, de 
9 de fevereiro de 
2005 -  passou a  regular integralmente a matéria atinente à recuperação 
judicial, 
à extrajudicial e à falência do empresário e da sociedade empresária, revogando 
expressamente a lei anterior, na forma do seu art. 
200. 
A Lei n° 11.101/2005 estatui o procedimento criminal especial nos artigos 183 a 188, 
para os crimes que ela mesmo tipifica nos seus artigos 168 a  178. Tais crimes são de ação 
pen&l pública incondicionada e seu julgamento compete ao juízo penal da jurisdição onde 
tenha sido decretada a falência, concedida a recuperação judicial 
ou homologado o plano 
Sl. MIRABETE, Julio Fabbr\nL Processo Penal. 14. ed. São Paulo: Atlas, 2003. p. 550. 

I 
l 
' 
Cap. XIII • PROCEDIMENTOS 
____ _jC::l2~~ 
de recuperação extrajudicial. A nova lei prevê a possibilidade de ação penal subsidiária 
da pública, 
com prazo decaàencial de seis meses, a  contar da configuração de inércia do 
Ministério Público nos termos do art. 184, parágrafo único, a  ser exercida 
por qualquer 
credor habilitado 
ou pelo administrador judicial, denotando-se assim a restrição do rol de 
legitimados a estas figuras. 
I 
Sem embargo, o princípio da obrigatoriedade da ação penal é sufragado no art. 187, que 
preconiza que o Ministério Público, 
quando -ao saber da sentença que decreta a falência 
ou concede a recuperação judicial -  verificar a ocorrência de qualquer crime previsto" na 
Lei no 11.101/2005, "promoverá imediatamente a competente ação penal" ou, entendendo 
necessário, 
"requisitará a  abertura de inquérito policial': Observe-se que a  nova lei não 
disciplina o inquérito 
judicial-investigação presidida pelo magistrado de falências -,que 
acabou sendo proscrito do ordenamento jurídico. Sob a égide do Decreto-lei n° 7.661/1965, 
a apuração dos crimes falimentares se
[/PAGINA 1490]

[PAGINA 1491]
dava de maneira diferenciada. Enquanto estes crimes 
eram apurados 
em conformidade com os artigos 103 e seguintes da revogada lei de falên-
cias, ou seja, "em procedimento próprio': "presidido pelo juiz competente para o processo 
de falências e de 
concordatas"
52
, os crimes não falimentares seguiam investigados através 
de inquéritos policiais, instaurados 
em delegacias. Agora, sem distinção, a atribuição inves-
tigativa dos crimes é da polícia judiciária, não sendo eliminada a possibilidade de ofereci-
mento da ação penal pelo Ministério Público com esteio 
em peças de informação ou cópia 
do processo falimentar, porquanto o  inquérito policial não é  imprescindível. A denúncia 
será oferecida 
em 5 dias, se o infrator estiver preso, ou em 15, se solto estiver. Neste último 
caso, 
pode o MP aguardar a apresentação do relatório circunstanciado pelo administrador 
judicial, de sorte a  extrair maiores elementos para embasar a  inicial acusatória. 
Optando 
por aguardar e apresentado o relatório, o MP disporá de 15 dias para denunciar, devendo 
ser intimado da referida apresentação (art.187, 
§ 1°). 
A norma não exigiu, como fazia o  Decreto-lei n° 7.661/1945 (art. 109, § 2°), que o 
recebimehto da inicial seja fundamentado, o que levava, de acordo com a súmula 
no 564 do 
STF, à nulidade do processo. Portanto, na regra atual, ao receber a inicial, como é comum 
nos demais procedimentos, o magistrado, 
em entendimento corredio no STF, não precisa 
fundamentar o ato. 
Apesar da competência para apreciar a  admissibilidade da inicial acusatória e pros-
seguir nos demais termos do processo criminal ser do juízo penal territorialmente com-
petente, admite-se, nos termos do art. 99, VII, da Lei de Falências e Recuperação Judicial': 
que o juiz da falência, 
por ocasião da decretação desta, determine a prisão preventiva do 
falido ou de seus administradores, havendo prova da prática de crime falimentar, e  desde 
que presentes os requisitos de admissibilidade desta medida cautelar (arts. 312 e 313, 
CPP). 
Como a prisão preventiva é medida extrema, é possível que o juiz constate ser adequada e 
necessária outra medida cautelar não cerceadora de liberdade, em compasso com o rol do 
art. 319, do 
CPP (com redação dada pela Lei n" 12.403/2011). 
No mais, determina o art. 185, da Lei D
0 
11.101/2005 que uma vez recebida a denúncia 
ou a  queixa (nas hipóteses de ação subsidiária), segue-se agora o procedimento 
comum 
52. MIRABETE, Julio Fabbrin!. Processo penaf. 14. ed. São Paulo: Atlas, 2003. p. 552. 

CURSO DE DlRElTO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmor Rodrigues Alencar 
-------
sumário, independente da quantidade de pena cominada em abstrato para a infração. Optou-
-se assim por um procedimento mais célere. Caso seja seguido o procedimento comum 
ordinário, não 
há de se falar em nulidade, por ser este procedimento mais amplo. Já a in-
fração prevista 
no art. 178 da Lei de Falência, por ter pena máxima de 2 anos de detenção, 
enquadra-se no c
[/PAGINA 1491]

[PAGINA 1492]
onceito 
de infração de menor potencial ofensivo, sendo da competência 
dos Juizados Especiais, seguindo o procedimento sumaríssimo. 
Importa sublinhar, 
em arremate, que os artigos 503 a 512, do Código de Processo Penal, 
que tratam do antigo procedimento falimentar, embora tenham sido revogados, guardam 
ultratividade, isto 
é, têm aplicação quanto aos crimes ocorridos antes da vigência da nova 
lei, por expressa disposição do art.l92 do novo diploma, já que este só se aplica aos crimes 
ocorridos 
em sua vigência. Aplicam-se subsidiariamente as normas do CPP, no que não 
forem incompatíveis (art. 188). 
3.5. Outros procedimentos especiais 
c 
Os procedimentos especiais não têm disciplina exclusiva no Código de Proçesso Penal. 
Outras leis extravagantes trazem regramento para o  processo e julgamento de crimes, a 
exemplo 
do que dispõe a  legislação de entorpecentes. Os critérios para a escolha do rito 
são variados. A política constitucional e legislativa é o ponto de partida 
para que o jurista 
defina a 
competência de um processo criminal. Essa constatação é  vista na revogação 
do Título III, do Livro II, do Código de Processo Penal, que regulava os "processos de 
competência do Supremo Tribunal Federal e dos tribunais de apelação': A Lei n° 8.658, de 
26/5/1993, evitando dúvidas quanto à vigência parcial dessa parte do Código de Processo 
Penal, 
revogou expressamente os seus artigos 556 a 562. Vejamos, então, os procedimentos 
criminais 
(1) de competência dos tribunais, (2) dos crimes contra a propriedade imaterial 
e  (3) 
de restituição de autos extraviados. 
3.5.1. Procedimento criminal da ação penal originária dos tribunais 
Leis especiais e os regimentos internos dos tribunais estão a cuidar da tramitação dos 
processos 
perante os órgãos colegiados, na linha da percepção de que o  funcionamento 
de um tribunal como juízo criminal é bem particularizado em relação ao do juiz singular. 
Foi com base nessa verificação que se 
fez necessária a promulgação da Lei n° 8.038, de 28 
de maio de 1990. 
Em face do amplo leque de competência originária e recursal em matéria penal, con-
ferido pela Constituição do Brasil, para o Supremo Tribunal Federal e para o Superior Tri-
bunal de Justiça, instituiu aquele diploma legal "normas procedimentais para os processos 
que especifica" (ação penal originária, reclamação, habeas corpus, recursos criminais, dentre 
outros), perante aqueles tribunais. 
Nos termos 
da Lei n° 8.038/1990, nos crimes de ação penal pública de competência 
do STF ou do STJ, aplicável também aos tribunais estaduais e  regionais, se o  indiciado 
estiver solto, 
"o Ministério Público terá o prazo de 15 (quinze) dias para oferecer denúncia 
ou pedir arquivamento do inquérito ou das peças informativas" (art.l
0
, 
caput), podendo 
haver deferimento de diligências complementares pelo relator, com a  interrupção desse 
prazo. 
Porém, se o  agente estiver preso, o  prazo para ajuizamento "da denúncia será de 5 

Cap.XIII • PROCEDI
[/PAGINA 1492]

[PAGINA 1493]
MENTOS 
---, 
(cinco) dias" (art. 1°, § 2°, "â') e não haverá interrupção prazal por eventual requerimento 
àe diligências complementares, "salvo se o  relator, ao deferi-las, determinar o  relaxamento 
da 
prisão" (art. 1°, § 2o, "b"). Percebe-se assim que o  requerimento de diligências comple-
mentares, 
uma vez deferidas pelo competente relator, devolverá integralmente o  prazo de 
15 dias para que o MP possa deflagrar a ação. 
A instruçilo do processo penal de competência originária do 
STF e do STJ será realizada 
pelo relator, escolhido 
na forma regimental. Aliás, o Regimento Interno do Tribunal respec-
tivo é aplicável a este procedimento, no que não for incompativel 
com a  Lei no 8.038/1990. 
O 
relator (juiz da instrução) "terá as atribuições que a legislação processual confere 
aos juízes 
singulares" (art. 2°, parágrafo único, Lei n° 8.038/1990), sendo de competência 
sua (art. 
3°, da Lei no 8.038/1990, com inciso III acrescentado pela Lei no 12.019/2009): 
1) ordenar o arquivamento do inquérito ou de peças de informação, quando o  reque-
rer o Ministério Público, 
ou submeter o  requerimento à decisão competente do Tribunal; 
2) 
decretar a extinção da punibilidade, nos casos previstos em lei; e 
3) convocar desembargadores de Turmas Criminais dos 
Tribunais de Justiça ou dos 
Tribunais Regionais Federais, 
bem como magistrados de varas criminais da Justiça dos 
Estados e 
da Justiça Federal, pelo período de seis meses, prorrogável por igual prazo, até o 
máximo de dois anos, 
para a realização do interrogatório e de outros atos da instrução, na 
sede do tribunal ou no local onde se deva produzir o ato. 
A 
teor do art. 4° e parágrafos, da Lei no 8.038/1990, uma vez oferecida a denúncia ou 
a queixa ao Tribunal, será notificado o acusado para oferecer resposta no prazo de quinze 
dias, 
sendo entregues a  ele, com a  notificação, cópia da peça acusatória, do despacho do 
relator e  dos documentos 
por este apontados. Se não for conhecido o paradeiro do acu-
sado, 
ou se ele estiver dificultando o cumprimento da diligência, terá lugar a  notificação 
editalícia, 
com teor resumido da acusação, com a  finalidade do denunciado ou querelado 
comparecer ao Tribunal, 
em cinco dias, e, com vista dos autos, apresentar resposta no prazo 
de quinze dias. 
É mais um procedimento que oportuniza a defesa preliminar, no intuito de 
convencer o tribunal que a inicial acusatória não merece acatamento. 
Ato contínuo, 
«o relator pedirá dia para que o Tribunal delibere sobre o  recebimento, 
a  rejeição 
da denúncia ou da queixa, ou a  improcedência da acusação, se a decisão não 
depender de outras 
provas" (art. 6°, Lei n° 8.038/1990), sendo "facultada sustentação oral 
pelo prazo de 
15 (quinze) minutos, primeiro à acusação, depois à defesa"(§ lo, art. 6°, 
Lei n° 8.038/1990). Terminados os debates, o  Tribunal deliberará sobre o recebimento 
da denúncia ou da queixa (§ 2°, art. 6°, Lei n° 8.038/1990). Caberá, portanto, ao Tribunal 
decidir 
após
[/PAGINA 1493]

[PAGINA 1494]
eventual debate oral se receberá ou não a  inicial. Pode até mesmo, de pronto, 
deliberar pela improcedência 
da ação, em verdadeiro julgamento antecipado do mérito, o 
que imprime coisa julgada materiaL 
Dispõe a Lei que 
uma vez recebida a petição inicial acusatória, «o relator designará dia 
e hora para o interrogatório, mandando citar o acusado ou querelado e 
intimar o órgão do 
Ministério Público, bem como o querelante ou-o assistente, se for o caso". Neste particular, 
conforme antecipado, entendeu o 
Pretória Excelso que o art. 400 do CPPdeveria suplantar 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tdvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
o estatuído no art. 7° da Lei n<> 8.038/1990, haja vista possibilitar ao réu o exercício de sua 
defesa de modo mais 
eficaz"
53
• 
A defesa prévia poderá ser oferecida em cinco dias a contar "do interrogatório ou da 
intimação do defensor dativo" (art. 
8°, Lei n° 8.038/1990) e "a instrução obedecerá, no que 
coub\~r,ao procedimento comum do Código de Processo Penal" (art. 9°,Lei no 8.b38/1990). 
Não obstante, o  interrogatório e  os demais atos instrutórios poderão ser delegados 
pelo relator a  juiz 
ou membro de tribunal, mediante carta de ordem. Também o  relator 
poderá ordenar que as intimações sejam feitas 
por carta com aviso de recebimento, sem 
prejuízo, inclusive, da efetivação de intimações eletrônicas nos termos da Lei 
n° 11.419/2006 
(informatização do-processo judicial). 
Após a  oitiva das 
testemunhas, serão as partes intimadas para, em cinco dias, re-
quererem diligências (art. 10, 
Lei n° 8.038/1990). Cumpridas as diligências ou não sendo 
elas requeridas nem 
ordenadas pelo relator, "serão intimadas a  acusação e  a defesa para, 
sucessivamente, apresentarem, no prazo de 15 (quinze) dias, alegações escritas", valendo 
salientar que 
"será comum o  prazo do acusador e do assistente, bem como o dos corréus~ 
bem como que "na ação penal de iniciativa privada, ó Ministério Público terá vista, por 
igual prazo, após as alegações das partes". Depois do oferecimento das alegações finais, o 
relator poderá 
"determinar de ofício a realização de provas reputadas imprescindíveis para 
o julgamento 
da causa" (art. 11, §§,Lei n" 8.03811990). 
Por 
derradeiro, terminada a instrução, "o Tribunal procederá ao julgamento, na forma 
determinada pelo regimento interno", atentando 
para as regras dispostas no art. 12, da Lei 
no 8.038/1990: (I) "a acusação e a defesa terão, sucessivamente, nessa ordem, prazo de 1 
(uma) hora para sustentação oral, assegurado ao assistente 
1/4 (um quarto) do tempo da 
acusaçãO'; e, (2) "encerrados os debates,· o Tribunal passará a proferir o julgamento, podendo 
o 
Presidente limitar a presença no recinto às partes e seus advogados, ou somente a estes, 
se o interesse público exigir". 
3.5.2. Procedimento para os crimes contra a propriedade imaterial 
O rito para os crimes contra a propriedade imaterial está disposto nos artigos 524 a 
530-1, CPP. Nota-se uma especial preo
[/PAGINA 1494]

[PAGINA 1495]
cupação legislativa nessa esfera, mormente em face 
da ampliação da disciplina normativa e 
do agravamento das penas dos crimes de pirataria 
("crimes contra a  propriedade intelectual"), dado pela Lei no 10.695/2003, que expressou 
que esse procedimento 
também é aplicável aos processos iniciados mediante queixa (art. 
530-A, CPP), assim como previu expressamente que "as associações de titulares de direitos 
de autor 
e os que lhes são conexos poderão, em seu próprio nome, funcionar como assistente 
da acusação nos crimes previstos 
no art. 184 do Código Penal" (violação de direito auto-
ral), 
"quando praticado em detrimento de qualquer de seus associados" (art. 530, H, CPP). 
Observe-se que o prazo decadencial para o  início da ação penal privada por crime 
contra a propriedade imaterial que deixe vestígios é peculiar. 
É assim que o  art. 529, CPP, 
estatui que não será admissível queixa-crime, com fundamento em apreensão e em perícia, 
53. STF-AP 528 AgR -lnfo 620. 

Cap. XIII • PROCEDIMENTOS 
---------------------------
depois de transcorridos trinta dias da homologação do laudo. Tem prevalecido o  enten-
dimento que a previsão do procedimento especial deve ser compatibilizada com a  regra 
geral para a propositura da ação privada, que é de seis meses, contados 
do conhecimento 
da autoria da infração. Desta forma, conhecido o infrator, é deflagrado o prazo decadencial 
de seis meses. Ficando pronto o laudo, com a respectiva homologação, terá então a vítima 
no máximo trinta dias para deflagrar a  ação. 
É como se o prazo geral fosse limitado pela 
homologação do laudo. E 
se o laudo fosse homologado 5 meses e 20 dias após o conhe-
cimento 
da autoria? Restaria à vítima a propositura da ação no tempo restante, qual seja, 
nos dez dias, para que não ocorra a decadência pelo decurso dos seis meses. Entendemos 
que deve haver a notificação da vítima quanto 
à homologação do laudo, para que o prazo 
dos trinta dias possa ser deflagrado. 
Se eventualmente a  vítima toma a  iniciativa para que ocorra a busca e  apreensão, e 
constata-se que o crime é de ação penal pública, 
"'será dada vista ao Ministério Público dos 
autos de busca e apreensão requeridas pelo 
ofendido': para que as respectivas providências 
sejam tomadas (parágrafo único, art. 529, 
CPP). 
Como se depreende, a atividade do legislador brasileiro não disfarça sua raiz liberal de 
proteger mais eficazmente o direito de propriedade, bastando, para comprovar essa ilação, 
cotejar os procedimentos e 
as penas privativas de liberdade dos crimes dos §§ 2'>, 3° e 4°, do 
art. 184, do Código 
Penal (reclusão de dois a quatro anos, com inviabilidade de aplicação 
de disposições da lei dos juizados especiais criminais) com o do crime de ameaça (crime 
contra a liberdade individual tipificado no art. 147, do Código Penal, com pena privativa 
de liberdade de um a seis meses de detenção, de modo a autorizar seu processamento nos 
juizados especiais criminais). 
O art. 524 do Código de Process
[/PAGINA 1495]

[PAGINA 1496]
o Penal determina que sejam aplicadas ao processo 
relativo aos crimes contra a propriedade imaterial as disposições relativas 
à instrução cri-
minal e ao processo e julgamento dos crimes de competência do juiz singular, esposadas 
nos arts. 394 
usque 405 do CPP, com as alterações introduzidas pela Lei n° 11.719/2008, 
além das adaptações dispostas e acrescentadas no próprio procedimento especial pela 
Lei 
n' 10.69512003. 
O laudo pericial dos objetos que constituam o  corpo de delito deve acompanhar a 
denúncia 
ou a queixa que narra crime contra a propriedade imaterial sempre que a infração 
for daquelas que deixem vestígios, sendo o laudo verdadeira condição de procedibilidade 
sem a qual a inicial não será recebida (art. 525, 
CPP). Isso equivale dizer que, se o  crime 
não deixar vestígios, a exigência do laudo será despropositada
54
• 
Entrementes, nos termos do art. 530-B, CPP, "nos casos das infrações previstas nos §§ 1 o, 
2° e 3° do art. 184 do Código Penal" (crime de violação de direito autoral qualificado, cujas 
penas variam de dois a quatro anos de reclusão, e multa), 
"a autoridade policial procederá à 
54. Nesse sentido, o STF (Pleno-AP-008470-Rei. Min. Joaquim Barbosa-j. 7/10/2010);~A Lei 8.038/1990 é especial 
em relação ao Código de Processo Penal, alterado pela lei 11.719/2008. Por conseguinte, as disposições do CPP 
aplicam-se aos feitos sujeitos ao procedimento previsto na lei 8.038/1990 apenas subsidiariamente, somente'no 
que for aplicável' ou 'no que couber: Da f por que a modificação legislativa referida pelos acusados em nada altera o 
procedimento até então observado, uma vez 
que a fase processual em que deve ocorrer o interrogatório continua 
expressamente prescrita no art. 
7"' lei 8.038/1990, o qual prevê tal ato processual como a próxima etapa depois do 
recebimento da denúncia (ou queixar 

apreensão dos bens ilicitamente produzidos ou reproduzidos, em sua totalidade, juntamente 
com os equipamentos, suportes e materiais que possibilitaram a sua existência, desde que 
estes se destinem precipuamente à prática do ilícito': 
Releva averbar 
que, por ocasião da apreensão pela polícia, "será lavrado termo, assinado 
por 2 (duas) ou mais testemunhas, com a descrição de todos os bens apreendidos e infor-
mações sobre suas origens, o qual deverá integrar o  inquérito policial 
ou o processo" (art. 
530-C, CPP). Em seguida, "será realizada, por perito oficial, ou, na falta deste, por pessoa 
tecnicamente habilitada, perícia sobre todos os bens apreendidos 
e elaborado o lauão que 
deverá integrar o inquérito policial 
ou o processo" (art. 530-D, CPP). Os bens apreendidos 
serão entregues ao titular 
do direito autoral, na condição de fiel depositário, devendo colocá-
-los 
à disposição do juiz quando da propositura da demanda art. 530-E, CPP). 
Sob o ponto, o enunciado n° .574, da Súmula do STJ, orienta que, "para a configuração 
do delito de violação de direito autoral e a comprovação de sua materialidade, é suficien
[/PAGINA 1496]

[PAGINA 1497]
-
te a  perícia realizada por amostragem do produto apreendido, nos aspectos externos do 
material, e é desnecessária a identificação dos titulares dos direitos autorais 
~iolados ou 
daqueles que os 
representem'~ A suficiência da amostragem para fins periciais é procedi-
mento adotado 
em outros procedimentos criminais, a exemplo do que prevê a Lei de Drogas 
(Lei 
no 11.343/2016).A materialidade delitiva é, pois, indispensável para tornar possível o 
recebimento da denúncia ou da queixa, nos delitos não transeuntes (que deixam vestígios). 
Para tanto, poderá ser requerida busca e apreensão dos objetos relacionados com o crime, 
quando náo tiver sido o caso de apreensão pela autoridade policial. Para a realização dessa 
diligência, o juiz nomeará dois peritos com a incumbência de verificarem 
"a existência de 
fundamento para a apreensão, e quer esta se realize, quer não, o laudo pericial será apresen-
tado dentro de 3 (três) dias após o encerramento da diligêncià' (art. 527, 
caput, CPP). É de 
ver que"o reqUerente da diligência poderá impugnar o laudo contrário à apreensão, e o juiz 
ordenará que esta se efetue, 
se reconhecer a improcedência das razões aduzidas pelos peri-
tos" (parágrafo único, art. 527, CPP). Uma vez encerradas as diligências, os autos de busca 
e apreensão serão conclusos para fins de homologação do laudo (art. 28, 
CPP). Em razão 
da alteração propugnada 
no art. 159 do CPP pela Lei no 11.690/2008, entendemos que se 
o períto é oficial, atuará sozinho, não sendo mais necessária a participação de dois experts. 
É de ver que, se não houver impugnação quanto à  ilicitude dos objetos apreendidos 
ou se não for conhecida a autoria delitiva, a vítima poderá requerer a destruição da produ-
ção 
ou reprodução apreendida. O juiz, nesse caso, deferirá o pedido, desde que ressalvada 
a  possibilidade de se preservar o 
corpo de delito (art. 530-F, CPP).Por fim, o  art. 530-G, 
CPP, explicita que o juiz, ao proferir "sentença condenatória, poderá determinar a destrui~ 
ção dos bens ilicitamente produzidos ou reproduzidos e o perdimento dos equipamentos 
apreendidos': quando 
se destinem precipuamente "à produção e reprodução dos bens, em 
favor da Fazenda Nacional, que deverá destruí-los 
ou doá-los aos Estados, Municípios e 
Distrito Federal, a instituições públicas de ensino e pesquisa 
ou de assistência social': como 
também "incorporá-los, 
por economia ou interesse público, ao patrimônio da União, que 
não poderão retorná-los aos canais de 
comércio'~ 

Cap. XIII • PROCEDIMENTOS 
3.5.3. Procedimento para a restauração de autos extraviados 
O processo de restauração de autos extraviados ou destruídos é cuidado pelos artigos 
541 a  548, do Código de Processo Penal. A previsão legislativa tem aplicação tanto em 
primeira quanto em segunda instância., A restauração será realizada na primeira instância, 
ainda que os autos se 
tenham extraviado na segunda em grau de recurso. Vale dizer que a 
restauração de 
auto~: terá seu curso p
[/PAGINA 1497]

[PAGINA 1498]
erante o órgão jurisdicional competente originaria-
mente 
para processar e julgar o feito crimi!1al extraviado. 
Entrementes, 
tal regra encontra mitigação na jurisprudência do Superior Tribunal de 
Justiça, cuja 
Sexta Turma já decidiu que "a restauração de autos extraviados ou destruídos, 
quando já decidido o  recurso especial interposto, pendente de apreciação embargos de 
declaração tempestivamente oferecidos (art. 
619, CPP)" será "procedida, em princípio, no 
próprio Superior Tribunal de Justiça"
55
• 
Sob outra vertente, é  de ver que os enunciados que disciplinam o  procedimento de 
restauração de autos 
visam reproduzir ou reunir as peças processuais de originais não 
localizados, seja 
em virtude de extravio seja em face de destruição. O procedimento pode 
ser abreviado se existir cópia autêntica, que valerá como original. Caso contrário, serão 
determinadas providências pelo juiz 
para a instrução dos autos de restauração que, a seu 
turno, será julgada 
por sentença ao final, passando a valer pelos originais. 
Com efeito, na falta de autos suplementares, cópia autêntica ou certidão do processo 
tendente a  substituir o  feito original, o 
juiz ordenará de ofício, a requerimento das partes 
ou do assistente de acusação: 
(I) que o escrivão certifique o estado do processo, conforme 
a sua lembrança, reproduzindo o que 
houver a respeito em seus protocolos e registros (art. 
541, § zo,"a'', CPP); (2) a requisição de cópias do que eventualmente conste sobre o delito no 
Instituto Médico-Legal, no Instituto de Identificação e Estatística ou em estabelecimentos 
congêneres, repartições públicas, penitenciárias 
ou cadeias (art. 541, § 2°, "b': CPP); e, (3) a 
citação pessoal das partes ou, se não forem encontradas, por edital, com o prazo de dez dias, 
para o  processo de restauração dos autos, 
sendo caso de nulidade a restauração realizada 
sem a prévia citação das 
partes
55
• 
Determinada ou deferida a  solicitação de restauração de autos, o juiz designará dia 
para a oitiva das partes, quando serão 
mencionados, em termo circunstanciado, os pontos 
em que estiverem de acordo e a exibição e a conferência das certidões e demais reproduções 
do processo apresentadas e conferidas (art. 542, 
CPP). 
O Código 
de Processo Penal dispõe que o  magistrado determinará as diligências ne-
cessárias 
para a restauração, fazendo observar as seguintes regras gizadas no seu art. 543: 
(1) caso ainda não tenha sido proferida a  sentença, reinquírir-se-ão as testemunhas, 
podendo ser substituídas 
as que tiverem falecido ou se encontrarem em lugar não sabido 
(art. 
543, !, CPP); 
(2) os exames periciais, quando possível, serão repetidos, e de preferência pelos mes-
mos peritos; 
55. STJ-6•T.-Pet. 1001/ES-Rei. Min. Fernando Gonçalves -"DJ 1/10/2001. p. 245. 
56. STJ-6•T.-HC 30902/MG-Rei. Mio. Hamilton carvalhido-DJ 512/2007. p.383. 

l 
r~ 
\~:_o~l~--
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmor Rodrigues Alencar 
---~-----~--~ --·------~--
[/PAGINA 1498]

[PAGINA 1499]
·--
(3) a prova documental será reproduzida por meio de cópia autêntica ou, quando 
impossível, por meio de testemunhas; 
(4) poderão também ser inquiridas sobre os atos do processo, que deverá ser restaurado, 
as autorida?es, os serventuários, os peritos e mais pessoas que tenham nele funcionado; e 
' 
(5) o Ministério Público e as partes poderão oferecer testemunhas e produzir docu-
mentos, 
para provar o teor do processo extraviado ou destruído. 
O prazo de conclusão das diligências é de vinte dias, após o que os autos serão conclu-
sos para sentença. 
Não só durante o curso do processo, mas também depois da conclusão 
dos autos 
para julgamento, o  juiz poderá exercer seus poderes instrutórios, assentando 
o  parágrafo único, 
do art. 544, do CPP, a previsão de emissão de requisição de todos os 
esclarecimentos 
para a  restauração às autoridades ou repartições. Anote~ se, contudo que, 
"se no curso da restauração aparecerem os autos originais, nestes continuará o processo, 
apensos a eles os autos 
da restauração" (art. 547, parágrafo único, CPP). 
Da sentença que julgar o processo de restauração de autos caberá apelação. O apelo "só 
pode cuidar da restauração propriamente dita (art. 593, II, do Código de Processo Penal). 
Não assim da sentença de mérito", como se pronunciou o Supremo Tribunal Federal
57
• 
Outrossim, durante o processo de restauração dos autos, o juiz poderá verificar indício 
de crime de ação 
penal pública imputado aos causadores de extravio, ordenando, nessa 
hipótese, a  extração 
de cópias dos autos, reme!endo-as ao Ministério Público, bem como 
os condenará nas custas processuais (art. 546 c/c o 
art 40, CPP). 
Por 
fim, em conformidade com a dicção do art. 548, CPP, o extravio dos autos e a tra-
mitação 
do processo de sua restauração não faz cessar os efeitos da sentença condenatória 
em execução penal, 
sendo necessáriO "que conste da respectiva guia arquivada na cadeia 
ou na penitenciária, onde o  réu estiver cumprindo a pena, ou de registro que torne a sua 
existência 
inequívoca". 
Por 
fim, em conformidade com a  dicção do art. 548, CPP, o  extravio dos autos e a 
tramitação 
do processo de sua restauração não fazem cessar os efeitos da sentença conde-
natória 
em execução penal, sendo necessário "que conste da respectiva guia arquivada na 
cadeia 
ou na penitenciária, onde o réu estiver cumprindo a pena, ou de registro que torne 
a  sua existência inequívoca': 
4. 
PROCEDIMENTO ESPECIAL DOS CRIMES DOLOSOS CONTRA A VIDA 
4.1. Fundamentos do tribunal do júri 
A doutrina diverge quanto à origem do tribunal do júri. No Brasil, a Constituição de 
1988 assegura 
que o  tribunal popular julgará os crimes dolosos contra a vida, prevendo a 
possibilidade 
de que seja sua competência ampliada por lei. No contexto mundial, a orga-
nização e 
competência do tribunal do júri variam em confonnidade com o sistema adotado 
em cada país. A ideia do tribunal popular é a de que os casos importantes sejam julgados 
57. STF-laT.
[/PAGINA 1499]

[PAGINA 1500]
-HC 74240/SP-Rei. Min. Sydney Sanches-DJ 1 l/4/1997. p. 12187. 

I 
Cap.XIII • PROC=E:.DI:.:M=E:.:NT_O_S ______ ~ ----~ 
por pessoas que formam a  comunidade a  qual pertence o  acusado, tal como o  acusado 
seja parte desta, vale dizer, a noção que 
se tem do júri popular é a de que o julgamento se 
dê pelos pares do réu. 
A origem do tribunal do júri 
é visualizada tanto na Grécia como em Roma, havendo 
quem veja 
um fundamento divino para a  legitimidade desse órgão. Sob essa inspiração, 
o julgamento de Jesus Cristo, malgrado desprovido das garantias mínimas de defesa, é 
lembrado como 
um processo com características que se assemelham ao júri. De lado as 
controvérsias sobre a origem, a maior parte da doutrina indica como raiz do tribunal do 
júri a Magna Carta da Inglaterra, de 1215, 
bem como seu antecedente mais recente, aRe-
volução Francesa de 1789. 
No Brasil, o  tribunal do 
júri foi inicialmente instituído por Lei, em 18 de julho de 
1822, 
com competência restrita para julgar os crimes de imprensa. Com á Constituição 
Imperial de 1824, o  tribunal popular 
foi reafirmado como órgão com competência para 
julgar crimes que afetam determinados bens jurídicos, 
em especial, os crimes contra a 
vida, passando a ter sede constitucionaL A única Constituição que não trouxe previsão 
do 
tribunal popular foi a  Carta outorgada de 1937, inauguradora de um período ditatorial, 
instaurando~se dúvida quanto a sua subsistência até o ano de 1938
58
• 
Com a  Constituição 
do Brasil de 1988, o tribunal do 
júri foi confirmado como direito e garantia fundamentaL 
Garantia de sujeição ao tribunal popular, nos crimes de sua competência, para atendimento 
ao devido processo legal. E direito, conferido de forma ampla, de participar da atividade do 
Judiciário, na condição de jurado (juízes leigos). 
Partilhamos, portanto, do magistério de 
Guilherme Nucci, que sustenta: 
"não deixamos de visualizar no júri, em segundo plano, mas 
não menos importante, 
um direito individual, consistente na possibilidade que o cidadão de 
bem possui de participar, diretamente, dos julgados do 
Poder Judiciário. Em síntese: o júri 
é uma garantia individual, precipuamente, mas também wn direito individual. Constitui 
cláusula pétrea 
na Constituição Federal (CF. art. 60, § 4°, IV)"
59
• 
4.2. Princípios reitores 
A Constituição, em seu art. 5°, inc. XXXVIII, assenta os princípios do tribunal popular: 
(l) a plenitude de defesa; (2) o sigilo das votações; (3) a soberania dos veredictos; e (4) a 
competência para o julgamento de crimes dolosos contra a vida. 
A plenitude de defesa revela 
uma dupla faceta, afinal, a defesa está dividida em técnica 
e autodefesa. A primeira, de natureza obrigatória, 
é exercida por profissional habilitado, 
ao passo que a última é uma faculdade do imputado, que pode efetivamente trazer a sua 
versão dos fatos, 
ou valer~se do direito ao silêncio. Prevalece no júri a  possibilidade não 
só da utilização de argumentos técnicos, mas também de n
[/PAGINA 1500]

