[META]
TITULO: Processo Penal
AUTOR: 2017
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Método
PAGINAS: 101-150
ARQUIVO_ORIGINAL: Processo Penal -  Norberto Avena - 2017 .pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Processo Penal.
[/META]

[PAGINA 101]
com jurisprudência dominante do Supremo Tribunal Federal, ou de Tribunal Superior, o relator poderá
dar provimento ao recurso.
Art.  932,  V,  do  CPC/2015:  Incumbe   ao   relator:   V   –   depois   de   facultada   a   apresentação   de
contrarrazões, dar  provimento  ao  recurso  se  a  decisão  recorrida  for  contrária  a:  a)  súmula  do
Supremo Tribunal Federal, do Superior Tribunal de Justiça ou do próprio tribunal; b) acórdão proferido
pelo  Supremo  Tribunal  Federal  ou  pelo  Superior  Tribunal  de  Justiça  em  julgamento  de  recursos
repetitivos;  c)  entendimento  firmado  em  incidente  de  resolução  de  demandas  repetitivas  ou  de
assunção de competência.
Outro  aspecto  de  fundamental  importância  é  a  distinção  entre  analogia  e  interpretação  analógica  (ou intra  legem).
Observe-se:
Quanto à analogia:
Consiste em processo integrativo da norma legal.
Sua função é integrar o direito diante da inexistência de norma reguladora em relação a determinada hipótese concreta.
Exemplos:
A Constituição Federal, no art. 102, § 3.º, exige que o recorrente demonstre a existência de repercussão geral ao interpor
o recurso extraordinário. Não obstante, inexiste, na esfera processual penal, disciplina própria acerca do que seja esta
repercussão geral e quanto à forma de sua demonstração. Neste sentido, lacunosa a lei processual penal, cabe utilizar,
por  analogia,  a  regulamentação  incorporada  ao  art.  1.035  do  CPC/2015  para  os  recursos  extraordinários  cíveis,
cumprindo-se, assim, também em matéria criminal, a determinação constitucional.
Nada estabelece a Lei 9.099/1995 quanto à solução cabível na hipótese de o Ministério Público negar-se a formular ao
acusado  a  suspensão  condicional  do  processo  a  que  alude  o  art.  89  daquele  diploma.  Neste  contexto,  omissa  a  lei,
estabelece  a  Súmula  696  do  STF  que,  discordando  do  entendimento  do  promotor  de  justiça,  cabe  ao  juiz  aplicar,  por
analogia,  o  art.  28  do  Código  de  Processo  Penal,  ou  seja,  encaminhar  a  questão,  na  esfera  estadual,  ao  Procurador-
Geral  de  Justiça,  e,  na  esfera  federal,  às  Câmaras  de  Coordenação  e  Revisão  do  Ministério  Público  Federal,  para
deliberarem.
Quanto à interpretação analógica:

–
–
1.
•
•
2.
•
•
3.
•
•
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
Trata-se, como o próprio nome sugere, de processo interpretativo da norma.
Nos casos que requerem a interpretação analógica, existe norma reguladora estabelecendo fórmulas casuísticas, ou seja,
hipóteses  objetivas  de  sua  incidência.  Contudo,  na  sequência  destas  hipóteses,  contempla  o  dispositivo  legal  fórmula
genérica (aberta) que exige interpretação semelhante (analógica) àquela que motivou o elenco dos casos anteriores.
Exemplos:
Determina o art. 6.º, IX, do CPP que, logo que tiver conhecimento da prática de infração penal, a autoridade policial,
entre outras providências, deverá “averiguar a vida pregressa do indiciado, sob o ponto de vista
[/PAGINA 101]

[PAGINA 102]
individual, familiar e
social, sua condição econômica, sua atitude e estado de ânimo antes e depois do crime e durante ele, e quaisquer outros
elementos que contribuírem para a apreciação do seu temperamento e caráter”.
“averiguar a vida pregressa do indiciado, sob o ponto de vista individual, familiar e social, sua condição econômica, sua
atitude e estado de ânimo antes e depois do crime e durante ele” = fórmula casuística, relativa à vida pregressa do
investigado.
“quaisquer outros elementos que contribuírem para a apreciação do seu temperamento e caráter” = fórmula genérica,
que, por interpretação analógica aos dados anteriores, só pode estar se referindo à vida pregressa do indiciado.
O art. 121, § 2.º, I, do Código Penal estabelece, como qualificadora do homicídio, o fato de ter sido cometido “mediante
paga ou promessa de recompensa, ou por outro motivo torpe”.
“mediante paga ou promessa de recompensa” = fórmulas casuísticas incorporadas ao dispositivo como motivação do
homicídio.
“ou  por  outro  motivo  torpe” =  fórmula  genérica,  que  deve  ter  intensidade  equiparada  às  hipóteses  anteriores
mencionadas no tipo, ou seja, consistir em motivo reprovável, desprezível, repugnante
42
.
O  art.  121,  §  2.º,  III,  do  Código  Penal  qualifica  o  homicídio  quando  perpetrado  “com  emprego  de  veneno,  fogo,
explosivo, asfixia, tortura ou outro meio insidioso ou cruel, ou de que possa resultar perigo comum”.
“com emprego de veneno, fogo, explosivo, asfixia, tortura” = fórmulas casuísticas elencadas no tipo penal relativas à
forma de realização do crime.
“ou  outro  meio  insidioso  ou  cruel” =  fórmula  genérica,  que  reclama  um  meio  de  cometimento  do  homicídio
semelhante (análogo) às hipóteses anteriormente tratadas
43
.
b) Princípios gerais do direito:
Também previstos no art. 3.º do Código de Processo Penal como formas de integração da norma, constituem-se em regras
gerais que decorrem da apreciação do ordenamento jurídico como um todo. Na lição de Carlos Roberto Gonçalves, “são regras
que  se  encontram  na  consciência  dos  povos  e  são  universalmente  aceitas,  mesmo  que  não  escritas.  Tais  regras,  de  caráter
genérico,  orientam  a  compreensão  do  sistema  jurídico,  em  sua  aplicação  e  integração,  estejam  ou  não  incluídas  no  direito
positivo”
44
.  Por  exemplo,  é  em  razão  dos  princípios  gerais  que  informam  o  recurso  da  defesa  que  se  entende  que  a  apelação
interposta pelo condenado devolve integralmente o conhecimento da matéria ao Tribunal competente, podendo este, a despeito
do princípio da dialeticidade
45
, deferir em prol do réu questões que não foram objeto da interposição recursal (v. Capítulo 14,
item 14.5.1).
DJ 02.08.2005.
Fernando Capez (Curso de processo penal. 13. ed. São Paulo: Saraiva, 2006. p. 56) considera que as ressalvas do art. 1.º do CPP
incidem sobre a territorialidade do Código de Processo Penal (Decreto-lei 3.689/1941), e não em relação à territorialidade da
[/PAGINA 102]

[PAGINA 103]
lei
processual penal, que, para o referido jurista, não contempla exceções, sendo absoluta.
No  âmbito  das  Jurisdições Especiais,  incluem-se  as  Justiças  Eleitoral,  Militar  e  Trabalhista.  Na  esfera  das  Jurisdições  Comuns
encontram-se as Justiças Federal e Estadual.
STF, Acórdão 73.451, j. 06.06.1997.
Decisão de 30.04.2009.
MIRABETE, Julio Fabbrini. Processo penal. 18. ed. São Paulo: Atlas, 2007. p. 38.
BONFIM, Edilson Mougenot. Curso de processo penal. São Paulo: Saraiva, 2006. p. 89.
STJ, HC 148.066/GO, DJ 01.08.2011.
STF, HC 83.864/DF, DJ 21.05.2004; STF, HC 92.615/DF, DJ 14.12.2007.
STJ, REsp 741693/DF, DJ 16.11.2009.
STJ, HC 89.640/SP, DJ 10.03.2008.
STJ, HC 140207/SC, DJ 21.09.2009.
Convenção  de  Viena  sobre  Relações  Diplomáticas  (CVRD):  subscrita  em  18.04.1961,  foi  aprovada  pelo  Decreto  Legislativo

14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
103/1964 e ratificada em 23.02.1965.
Convenção de Viena sobre Relações Consulares (CVRC): assinada em 24.04.1963, foi aprovada pelo Decreto Legislativo 06/1967 e
ratificada em 20.04.1967.
MIRABETE, Julio Fabbrini. Manual de Direito Penal. São Paulo: Atlas, 2002. v. 1, p. 82.
No julgamento do HC 81.158/RJ, impetrado por indivíduo que exercia as funções de Cônsul de País estrangeiro no Rio de Janeiro, a
quem se imputava a prática do crime previsto no art. 241 do Estatuto da Criança e do Adolescente, decidiu o Supremo Tribunal
Federal no sentido da “inexistência de obstáculo à prisão preventiva, nos termos do que dispõe o art. 41 da Convenção de Viena
sobre  Relações  Consulares”.  Na  oportunidade,  invocou-se  não  apenas  a  gravidade  do  crime,  como  também  a  circunstância  de
que os atos imputados ao paciente não guardavam pertinência com o desempenho das funções consulares (1.ª Turma, Rel. Min.
Ilmar Galvão, DJ 19.12.2002).
“A imunidade material implica subtração da responsabilidade penal, civil, disciplinar ou política do parlamentar por suas opiniões,
palavras e votos” (Alexandre de Moraes. Direito Constitucional. 18. ed. São Paulo: Atlas, 2012. p. 462).
STF, Inq. 4.177/DF, DJ 12.04.2016; STF, RE 209.109 AgR/RJ, DJ 01.06.2011.
STF, AI 657.235/MA, DJ 01.02.2011; STF, Pet. 4.444 Agr/DF, DJ 19.12.2008.
DJ 24.11.2006.
Curso de processo penal. 13. ed. São Paulo: Saraiva, 2006. p. 60.
MIRABETE, Julio Fabbrini. Processo penal. 18. ed. São Paulo: Atlas, 2007. p. 46.
STJ, HC 029.951, DJ 20.08.2003.
STF, Inq. 510-0/142/DF, j. 11.02.1991.
Quando referimos que a imunidade processual relativa ao direito de não ser preso o parlamentar não se restringe à esfera penal,
alcançando também as formas de prisão civil, não estamos contradizendo a afirmação inserida na introdução deste item 2.4.2.2
no sentido de que tal ordem de imunidade não incide sobre processos de natureza civil. Enfim, o que se está afirmando é que,
conquanto as prerrogativas processuais não obstam o congressista de responder a processos de natureza civil, impedem qu
[/PAGINA 103]

[PAGINA 104]
e ele
sofra uma prisão de ordem civil.
Remissão à redação do art. 53 da CF anterior à EC 35/2001, hoje correspondente ao art. 53, § 2.º.
Inq. 1.504/DF, j. 17.06.1999.
Direito constitucional esquematizado. 12. ed. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 325.
CARVALHO, Kildare Gonçalves. Direito constitucional: teoria geral do Estado e da Constituição, direito constitucional positivo. 13.
ed. Belo Horizonte: Del Rey, 2007.
STF, HC 70.620/DF, DJ 24.11.2006.
Dispunha  a  Súmula  394  do  STF  que,  “cometido  o  crime  durante  o  exercício  funcional,  prevalece  a  competência  especial  por
prerrogativa de função, ainda que o inquérito ou a ação penal sejam iniciados após a cessação daquele exercício”.
STF, Ap. 333, DJ 11.04.2008.
BULOS,  Uadi  Lammego.  Curso  de  Direito  constitucional.  São  Paulo:  Saraiva,  2007,  apud  PIVA,  Otávio.  Estudos  de  Direito
constitucional. Porto Alegre: Sapiens, 2009. p. 103.
MORAES, Alexandre de. Direito constitucional. São Paulo: Atlas, 2012. p. 473.
ADI 558/RJ, DJU 26.03.1993.
ADI 685/PA, DJU 08.05.1992.
ADI 371/SE, DJU 31.10.1990.
Conflito de Competência 43.404/SP, DJ 02.03.2005.
STF, RE 135.328/SP, DJ 20.04.2001.
Curso de processo penal. São Paulo: Saraiva, 2006.
STJ, AgRg no HC 79460/SP, DJ 08.09.2008.
“O artigo 121, parágrafo 2.º, inciso I, do Código Penal, após citar fórmulas casuísticas, tais como o homicídio mediante paga ou
promessa de pagamento, exige, alternativamente, para que incida, por meio de fórmula genérica, que o agente se impulsione à
prática  delitiva  por  ‘outro  motivo  torpe’,  reclamando,  assim,  motivação  tão  vil,  ignóbil  e  abjeta  quanto  aquelas  retratadas  nas
hipóteses  previamente  determinadas.  Trata-se,  como  se  vê,  de  hipótese  de  interpretação  analógica  ou  intra legem”  (STJ,  REsp
233797/GO, DJ 19.12.2002).
“A crueldade de que trata o artigo 121, parágrafo 2.º, inciso III, do Código Penal está, desenganadamente, situada na natureza do
meio  utilizado  pelo  agente  para  a  prática  delituosa,  e  não  à  forma  como  se  perfaz  o  ilícito.  Ademais,  tal  dispositivo,  após  citar
hipóteses  casuísticas  tais  como  emprego  de  veneno,  fogo,  explosivo,  asfixia  e  tortura,  exige,  alternativamente,  para  que  incida,
mediante  fórmula  genérica,  que  o  agente  se  utilize  de  qualquer  ‘outro  meio  (...)  cruel’,  reclamando,  assim,  potencialidade  de
causação  de  padecimento  análogo  aos  das  hipóteses  expressamente  elencadas.  Trata-se,  pois,  de  hipótese  de  interpretação
analógica ou intra legem” (STJ, REsp 210085/PR, DJ 15.04.2002).
Coleção Sinopses Jurídicas. Direito Civil – Parte Geral, 2. ed., Saraiva, 1998, v. 1, p. 23.
Pelo princípio da dialeticidade, o efeito devolutivo dos recursos criminais é determinado pelos fundamentos expostos pelo recorrente
em suas razões, sendo este, em tese (o princípio é mitigado quando se trata de insurgência defensiva), o limite da análise a ser
realizada pelo juízo ad quem.

3.1
a)
b)
3.1.1
3.1.1.1
SUJE
[/PAGINA 104]

[PAGINA 105]
ITOS DO PROCESSO
São  as  diversas  pessoas  que  intervêm,  direta  ou  indiretamente,  no  curso  do  processo,  visando  à  prática  de  determinados
atos. Classificam‑se em duas ordens:
Sujeitos principais ou essenciais:  são  aqueles  cuja  existência  é  fundamental  para  que  se  tenha  uma  relação  jurídica
processual regularmente instaurada. Consistem nas figuras do juiz, do acusador (Ministério Público ou querelante) e do
acusado.
Sujeitos secundários, acessórios ou colaterais: são os que, embora não imprescindíveis à formação do processo, nele
poderão  intervir  a  título  eventual  com  o  objetivo  de  deduzir  uma  determinada  pretensão.  É  o  caso  do  assistente  de
acusação e do terceiro interessado.
Além  dos  sujeitos  do  processo  em  sentido  estrito,  há,  também,  uma  categoria  de  pessoas  que,  embora  não  integrem
propriamente a relação processual penal, nela intervêm mediante a prática de atos que permitem o desenvolvimento regular do
processo.  São  os  auxiliares  da  justiça,  peritos,  terceiros  não  interessados  etc.  Para  alguns  autores,  como  Fernando  Capez,
incluem‑se eles entre os sujeitos secundários. Entendemos, porém, tratar‑se de uma categoria própria, não integrante do rol dos
sujeitos, pois, de um lado, não são indispensáveis à formação do processo, e, de outro, quando nele atuam, não o fazem com o
objetivo postulatório.
Juiz criminal
Considerações gerais
Tendo em vista que o processo criminal pressupõe a existência de um conflito de interesses, é necessária a atuação de um
órgão jurisdicional apto a solu‑ cionar a lide. Neste contexto, surge o juiz, que terá por função, mediante atuação absolutamente
imparcial,  substituir  a  vontade  das  partes,  aplicando  o  direito  material  ao  caso  concreto  e,  com  isso,  pondo  fim  ao  conflito  e
restabelecendo a paz social.
Na realidade, sujeito processual não é, propriamente, o juiz, mas sim o Estado‑juiz, em nome do qual ele deve oficiar.
Com a finalidade de garantir a efetividade de sua atuação jurisdicional, a lei confere ao juiz determinados poderes, que se
classificam em duas ordens:
a) Poderes de polícia ou administrativos: são aqueles exercidos no curso do processo com o fim de garantir a disciplina e o
decoro,  evitando  a  prática  de  atos  perturbadores  da  sua  regular  tramitação.  A  expressão  poder  de  polícia  possui  o  sentido  de

–
–
–
–
–
–
–
atuação  do  magistrado,  visando  a  restringir  a  liberdade  do  particular,  seja  este  parte  ou  terceiro.  Não  requer,  portanto,  ao
contrário  do  que  o  nome  possa  sugerir,  a  necessária  participação  da  força  policial  para  o  seu  exercício,  embora,  em  muitos
casos,  faculte‑se  ao  juiz  requisitá‑la.  Como  exemplo  de  atos  do  juiz  que  concretizam  tal  forma  de  poder,  ressalta‑se,  entre
muitos outros previstos na legislação:
art.  251  do  CPP:  dispõe  que  “ao  juiz  incumbirá  prover  à  regularidade  do  processo  e  manter  a  ordem  no
[/PAGINA 105]

[PAGINA 106]
curso  dos
respectivos atos, podendo, para tal fim, requisitar a força pública”;
art. 497, I, do CPP: possibilita ao juiz‑presidente do Tribunal do Júri “regular a polícia das sessões e mandar prender os
desobedientes”;
art. 794 do CPP: determina que “a polícia das audiências e das sessões compete aos respectivos juízes ou ao presidente
do  tribunal,  câmara,  ou  turma,  que  poderão  determinar  o  que  for  conveniente  à  manutenção  da  ordem.  Para  tal  fim,
requisitarão força pública, que ficará exclusivamente à sua disposição”.
b) Poderes  jurisdicionais:  são  aqueles  relativos  à  condução  do  processo,  tais  como  a  colheita  de  provas,  a  tomada  de
decisões no processo criminal e a execução do comando sentencial. Subdividem‑se em duas categorias:
b.1) Poderes-meios, que compreendem:
Atos  ordinatórios:  são  aqueles  incorporados  aos  despachos  de  mero  expediente  e  que  têm  por  objetivo  conduzir  o
processo, isto é, determinar que se realize a sequência de atos destinada a fazer com que o processo criminal alcance
seu desiderato com a prolação de sentença final. Exemplos: determinação de citação do réu, aprazamento de data para
o interrogatório, designação de audiência de oitiva de testemunhas, abertura de prazos legais etc.
Atos instrutórios: são aqueles praticados com a finalidade de angariar elementos de convicção capazes de permitir ao juiz
a aplicação adequada do direito material e, dessa forma, compor a lide. Podem ser praticados a partir de requerimento
das partes ou ex officio pelo juiz. Exemplos: deferimento de diligências requeridas pelo Ministério Público por ocasião
do oferecimento da denúncia, atendimento do pedido da defesa no sentido de que um novo interrogatório do réu seja
realizado  (art.  196  do  CPP),  providências  adotadas  de  ofício  pelo  magistrado  visando  à  oitiva  de  testemunhas  não
arroladas  (art.  209  do  CPP),  bem  como  à  requisição  de  documentos  (art.  234  do  CPP)  e  à  produção  de  outras  provas
necessárias ao deslinde do feito (art. 156 do CPP).
b.2) Poderes-fins, que abrangem:
Atos decisórios: compreendem todos os pronunciamentos judiciais capazes de produzir sucumbência às partes. Exemplos:
decretação da prisão preventiva do acusado, concessão de liberdade provisória ao agente preso em flagrante, sequestro
de bens, sentença de condenação ou de absolvição do réu etc.
Atos executórios: atos destinados a efetivar o resultado incorporado à decisão tomada no curso do processo como, por
exemplo,  a  determinação  de  recolhimento  ao  réu  à  prisão  visando  ao  cumprimento  da  pena  imposta  em  sentença
transitada em julgado.
Além dos poderes citados, também confere a lei ao magistrado funções anômalas,  que  não  se  incluem  em  nenhuma  das
classificações  mencionadas,  mas  que,  sem  embargo,  são  facultadas  ao  juiz.  Exemplos:  requisitar  a  instauração  de  inquérito
policial em relação a crime de ação pública de que tenha tomado conhecimento, receber a
[/PAGINA 106]

[PAGINA 107]
representação do ofendido (art. 39 do
CPP), presidir auto de prisão em flagrante (art. 307 do CPP) etc.

3.1.1.2Prerrogativas do juiz
Trata‑se   de   garantias   conferidas   aos   magistrados,   sobretudo   pela   Constituição   Federal,   que   têm   por   finalidade
assegurar‑lhes  o  exercício  da  atividade  jurisdicional  da  forma  mais  isenta  possível,  possibilitando‑lhes  julgar  com  absoluta
imparcialidade. Previstas no art. 95 da Carta da República, consistem:
a) Vitaliciedade (art. 95, I): é adquirida pelo juiz após dois anos de exercício do cargo. Há discussões quanto à forma de
contagem  desse  prazo,  vale  dizer,  se  deve  ser  computado  de  forma  contínua  e  ininterrupta,  ou,  ao  contrário,  se  deve  levar  em
conta  apenas  o  período  de  efetivo  exercício  da  magistratura.  Neste  enfoque,  apesar  da  diversidade  de  opiniões,  prevalece  o
entendimento de que o status de vitalício é alcançado após o decurso de dois anos, não se descontando o tempo de interrupção
motivada pelo gozo de férias ou licenças. Frise‑se, outrossim, que a vitaliciedade opera‑se de forma automática com o decurso
do referido biênio, independente de um pronunciamento declaratório expresso de parte dos órgãos superiores do Tribunal a que
esteja o juiz vinculado.
Uma vez vitaliciado, o juiz apenas perderá o cargo a partir de decisão judicial transitada em julgado no âmbito de ação de
demissão que lhe tenha sido movida. Observe‑se que não se confunde vitaliciedade com perpetuidade na função, impondo‑se a
aposentadoria compulsória do magistrado aos 70 anos de idade.
No  tocante  aos  desembargadores  e  ministros  junto  aos  Tribunais,  sua  vitaliciedade  é  automática  e  imediata,  não  se
submetendo ao decurso do biênio previsto na Constituição Federal. Logo, a restrição prevista no art. 95, I, da Carta Republicana
apenas  se  aplica  aos  ocupantes  de  cargos  iniciais  da  carreira,  não  alcançando  os  juízes  nomeados  pelo  critério  do  quinto
constitucional, os quais se tornam vitalícios imediatamente após empossados.
b) Inamovibilidade  (art.  95,  II):  garante  ao  juiz  a  permanência  no  local  em  que  se  encontra  classificado.  Essa
inamovibilidade, todavia, não é absoluta, podendo o magistrado ser removido compulsoriamente se razões de interesse público
assim  impuserem,  conforme  previsão  incorporada  ao  art.  93,  VIII,  da  Constituição  Federal.  Precitado  dispositivo,  com  a
alteração introduzida pela Emenda Constitucional 45/2004, estabeleceu que o ato de remoção compulsória por interesse público
fundar‑se‑á  em  decisão  por  voto  da  maioria  absoluta  do  respectivo  tribunal  ou  do  Conselho  Nacional  de  Justiça,  assegurada  a
ampla defesa. A partir dessa modificação do texto constitucional, reduziu‑se o quorum de votação antes exigido para a ordem
compulsória  de  remoção,  que  era  de  dois  terços  dos  membros  do  respectivo  tribunal.  Além  disso,  acrescentou‑se  entre  os
legitimados  para
[/PAGINA 107]

[PAGINA 108]
deliberar  sobre  a  remoção,  o  Conselho  Nacional  de  Justiça,  órgão  que,  entre  outras  atribuições,  está
encarregado  de  exercer  controle  sobre  a  atuação  administrativa  e  financeira  do  Poder  Judiciário  e  sobre  o  cumprimento  dos
deveres funcionais dos juízes, consoante o disposto no art. 103‑B da Carta da República.
c) Irredutibilidade de subsídio (art. 95, III): assegura ao juiz independência funcional, resguardando‑o de perseguições

a)
b)
3.1.1.3
3.1.1.4
de ordem financeira por parte dos governantes. Entretanto, existem exceções constitucionalmente estabelecidas nos arts. 37, X e
XI, 39, § 4.º, 150, II, 153, III, e 153, § 2.º, I.
Além destas prerrogativas, acenam‑se, ainda, como garantias atinentes à magistratura:
O ingresso na carreira mediante concurso público de provas e títulos, exigindo‑‑se do bacharel em direito no mínimo
três anos de comprovada experiência jurídica, com nomeações segundo a ordem de classificação no concurso (art. 93,
I, da CF e Resolução 75/2009 do Conselho Nacional de Justiça).
A promoção  para  entrância  superior,  com  abertura  de  vagas  em  cada  localidade  ou  juízo,  a  serem  providas,
alternadamente, por antiguidade e merecimento (art. 93, II, da CF). Considere‑se,  por  exemplo,  que  no  último  edital
para promoções publicado no Diário da Justiça, abriram‑se vagas para provimento de cargos de juiz nas Comarcas de
Camaquã  (merecimento),  Uruguaiana  (antiguidade),  Canoas  (merecimento),  Novo  Hamburgo  (antiguidade)  e  Rio
Grande (merecimento), observando‑se,  como  se  vê,  a  alternância  entre  o  merecimento  e  a  antiguidade.  Nesse  caso,  o
próximo  edital  de  abertura  de  vagas  que  venha  a  ser  publicado,  obrigatoriamente,  deverá  contemplar  a  primeira
Comarca  ou  Vara  a  ser  provida  como  sujeita  ao  critério  da  antiguidade,  pois,  no  edital  anterior,  a  última  vaga  (Rio
Grande) fora aberta pelo critério do merecimento.
Esquema: Prerrogativas e garantias da magistratura
Vedações à magistratura
São  limitações  estabelecidas  ao  juiz  não  apenas  com  a  finalidade  de  preservar  a  sua  liberdade  e  imparcialidade,  como
também para impedir que exerça outras atividades capazes de comprometer o tempo de dedicação necessário ao exercício das
funções atinentes à magistratura.
Estas vedações estão incorporadas, primordialmente, no art. 95, parágrafo único, da Constituição Federal, quais sejam: I –
exercer,  ainda  que  em  disponibilidade,  outro  cargo  ou  função,  salvo  uma  de  magistério;  II  –  receber,  a  qualquer  título  ou
pretexto, custas ou participação em processo; III – dedicar‑se à atividade político‑partidária; IV – receber, a qualquer título ou
pretexto, auxílios ou contribuições de pessoas físicas, entidades públicas ou privadas, ressalvadas as exceções previstas em lei;
V  –  exercer  a  advocacia  no  juízo  ou  tribunal  do  qual  se  afastou,  antes  de  decorridos  três  anos  (período  denominado  como
“quarentena”)
[/PAGINA 108]

[PAGINA 109]
do afastamento do cargo por aposentadoria ou exoneração.
Impedimento atinente aos juízes
As causas de impedimento ensejam a chamada incapacidade objetiva do juiz, pois respeitam à sua relação com o objeto
da lide. Estão elas arroladas no art. 252 do Código de Processo Penal, referindo‑se a situações específicas e determinadas que
impõem a presunção absoluta (jure et jure) de parcialidade. Estabelece, pois, o citado dispositivo que o juiz não poderá exercer
jurisdição no processo em que:

3.1.1.5
3.1.1.6
a)
“I  –  tiver  funcionado  seu  cônjuge  ou  parente,  consanguíneo  ou  afim,  em  linha  reta  ou  colateral  até  o  terceiro  grau,
inclusive, como defensor ou advogado, órgão do Ministério Público, autoridade policial, auxiliar da justiça ou perito;
II – ele próprio houver desempenhado qualquer dessas funções ou servido como testemunha;
III – tiver funcionado como juiz de outra instância, pronunciando‑se, de fato ou de direito, sobre a questão;
IV  –  ele  próprio  ou  seu  cônjuge  ou  parente,  consanguíneo  ou  afim  em  linha  reta  ou  colateral  até  o  terceiro  grau,
inclusive, for parte ou diretamente interessado no feito”.
Essa previsão é taxativa, não admitindo analogia ou interpretação extensiva
1
.
O  impedimento  deverá  ser  reconhecido  ex  officio  pelo  juiz,  afastando‑se  ele  voluntariamente  de  oficiar  no  processo  e
encaminhando‑o ao seu substituto legal. Não o fazendo, poderá ser arguido o impedimento por qualquer das partes, adotando‑se
o mesmo rito estabelecido para a exceção de suspeição, conforme reza o art. 112 do CPP.
Tratando‑se  de  juízos  coletivos  (tribunais  ou  turmas  recursais  dos  juizados  especiais  criminais),  não  poderão  servir  no
mesmo processo, a teor do art. 253 do CPP, os juízes, desembargadores ou ministros que forem entre si parentes, consanguíneos
ou afins, em linha reta ou colateral até o terceiro grau, inclusive.
Suspeição dos magistrados
As causas de suspeição constituem motivos de incapacidade subjetiva do juiz, pois o vinculam a uma das partes. Elas estão
arroladas  no  art.  254  do  Código  de  Processo  Penal,  dispondo  que  o  juiz  dar‑se‑á  por  suspeito,  e,  se  não  o  fizer,  poderá  ser
recusado por qualquer das partes:
“I – se for amigo íntimo ou inimigo capital de qualquer deles;
II  –  se  ele,  seu  cônjuge,  ascendente  ou  descendente,  estiver  respondendo  a  processo  por  fato  análogo,  sobre  cujo
caráter criminoso haja controvérsia;
III  –  se  ele,  seu  cônjuge,  ou  parente,  consanguíneo,  ou  afim,  até  o  terceiro  grau,  inclusive,  sustentar  demanda  ou
responder a processo que tenha de ser julgado por qualquer das partes;
IV – se tiver aconselhado qualquer das partes;
V – se for credor ou devedor, tutor ou curador, de qualquer das partes;
VI – se for sócio, acionista ou administrador de sociedade interessada no processo”.
Há controvérsia a respeito de ser taxativo ou não esse rol. Parece‑nos que, visando a alcançar o real objetivo da suspeiç
[/PAGINA 109]

[PAGINA 110]
ão,
não  se  pode  considerar  exaustivo  o  art.  254  do  CPP.  O  próprio  STJ,  inclusive,  examinando  esta  questão,  já  flexibilizou  o
alcance  desse  dispositivo,  permitindo  a  declaração  de  suspeição  do  juiz  até  mesmo  com  base  no  preceito  genérico  inscrito  no
art. 145, IV, do CPC/2015, que contempla a hipótese do juiz “interessado no julgamento do processo em favor de qualquer das
partes”
2
.
De acordo com o art. 256 do CPP, a suspeição não poderá ser declarada nem reconhecida quando a parte injuriar o juiz ou,
de propósito, der motivo para criá‑la.
Quando  não  reconhecida  ex  officio  pelo  magistrado,  a  suspeição  poderá  ser  arguida  pelas  partes  por  meio  de  exceção,
seguindo‑se a forma e o procedimento dispostos no art. 96 e seguintes do Código de Processo Penal. A respeito, remetemos o
leitor ao capítulo 7, item 7.2.3, em que abordaremos o tema com mais vagar.
Cessação e manutenção do impedimento e da suspeição
Dispõe o art. 255 do CPP que “o impedimento ou suspeição decorrente de parentesco por afinidade cessará pela dissolução
do  casamento  que  lhe  tiver  dado  causa,  salvo  sobrevindo  descendentes;  mas,  ainda  que  dissolvido  o  casamento  sem
descendentes, não funcionará como juiz o sogro, o padrasto, o cunhado, o genro ou enteado de quem for parte no processo”.
Da exegese do dispositivo compreende‑se que o impedimento e a suspeição cessam entre os afins quando o casamento é
dissolvido, o que ocorre nos casos de divórcio (não abrangendo a separação judicial, pois esta não dissolve o vínculo), anulação
ou morte, condicionando‑se, porém, a que não haja descendentes.
Em resumo:
Havendo  descendência  resultante  do  casamento  dissolvido,  permanecerão  o  impedimento  e  a  suspeição.  Exemplo:
contemple‑se a hipótese em que o juiz tenha se divorciado da esposa com quem possuía filhos. Neste caso, não poderá
atuar no processo em que for parte, por exemplo, o sobrinho de sua ex‑cônjuge, pois subsiste o impedimento inscrito

b)
3.1.1.7
a)
b)
3.1.2
3.1.2.1
no art. 252, IV, do CPP. Lembre‑se que a condição de sobrinho da ex‑cônjuge importa em parentesco por afinidade em
3.º grau.
 Não havendo descendência resultante do casamento dissolvido, não permanecerão o impedimento e a suspeição, salvo
quando  ocorrente  a  situação  mencionada  no  art.  255,  in fine,  ao  dispor  que,  “ainda  que  dissolvido  o  casamento  sem
descendentes,  não  funcionará  como  juiz  o  sogro,  o  padrasto,  o  cunhado,  o  genro  ou  enteado  de  quem  for  parte  no
processo”.  Assim,  no  exemplo  citado,  não  havendo  descendência,  nada  impedirá  ao  juiz  divorciado  de  atuar  no
processo em que for parte o sobrinho da ex‑cônjuge, pois o divórcio fez desaparecer o impedimento constante do art.
252,  IV,  do  CPP.  Não  poderá  oficiar,  contudo,  no  processo  em  que  for  parte,  por  exemplo,  seu  cunhado,  pois  o
impedimento daí decorrente, por força do disposto no art. 255, in fine, persiste mesmo sendo d
[/PAGINA 110]

[PAGINA 111]
issolvido o casamento
sem descendência.
Natureza do vício decorrente do impedimento e da suspeição
Reputam‑se inexistentes  os  atos  praticados  pelo  juiz  impedido,  pois  o  impedimento  priva  o  magistrado  de  exercer  sua
jurisdição  no  processo  em  que  ocorrer,  conforme  consta,  expressamente,  no  caput  do  art.  252  referido.  Já  na  hipótese  de
suspeição, os atos realizados, embora existentes, serão absolutamente nulos (art. 564, I, do CPP), pois a suspeição não priva o
juiz de sua jurisdição.
Conquanto muito próximos os conceitos da inexistência e da nulidade absoluta, extensas são as implicações que decorrem
do reconhecimento de uma e de outra. Considerem‑se, pois, as seguintes situações:
O  réu  X  é  absolvido  por  sentença  transitada  em  julgado,  descobrindo  o  Ministério  Público,  mais  tarde,  que  o  juiz
prolator do decisum estava impedido por qualquer das razões do art. 252 do CPP.
Neste caso, configura‑se hipótese de inexistência,  pois  o  impedimento  priva  o  juiz  de  exercer  sua  jurisdição  no  processo
em que ocorrer, conforme consta, expressamente, no caput do art. 252 referido. Como na inexistência simplesmente se ignora o
ato,  nada  impediria  que  o  Ministério  Público  adotasse  providências  no  sentido  do  prosseguimento  do  feito  para  que  fosse
novamente  sentenciado,  agora  por  juiz  desimpedido,  ingressando,  por  exemplo,  com  correição  parcial  em  face  da  paralisação
injustificada do processo que está arquivado sem sentença (afinal, a sentença inexiste!).
O acusado Y é absolvido por decisão transitada em julgado, percebendo o Parquet, após, que o magistrado autor da
sentença era suspeito por um dos motivos do art. 254 do CPP.
Já nessa segunda hipótese, a situação será de nulidade absoluta (art. 564, I, do CPP), pois a suspeição não priva o juiz de
sua  jurisdição.  Ora,  na  nulidade  o  ato  existe  e,  assim,  para  que  nova  sentença  pudesse  ser  editada  no  caso  mencionado,  seria
necessário  desconstituir  a  primeira,  que  está  viciada.  Ocorre  que  não  há  instrumento  jurídico  para  tanto,  pois  tanto  a  revisão
criminal quanto o habeas corpus são vias utilizadas apenas pro reo. Resultado: nada poderia ser feito pelo Ministério Público na
situação em tela.
 Ministério Público
Considerações gerais
O  art.  127  da  Constituição  Federal  dispõe  que  o  Ministério  Público  é  instituição  permanente,  essencial  à  função
jurisdicional do Estado, incumbindo‑lhe a defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais
indisponíveis.
Na órbita criminal, o Ministério Público representa o Estado‑Administração, incumbindo‑lhe, primordialmente, nos crimes
de ação penal pública, deduzir perante o Estado‑juiz as providências necessárias para que se concretize a pretensão punitiva; e,
nos  delitos  de  ação  penal  privada,  fiscalizar  a  instauração  e  o  desenvolvimento  regulares  do  processo,  bem  como  o
cumprimento e a ap
[/PAGINA 111]

[PAGINA 112]
licação da lei ao caso concreto.
Mesmo  quando  exerce  a  posição  de  autor  da  demanda  criminal,  tem  sido  o  Ministério  Público  rotulado  como  “parte
imparcial”,  visto  que  não  fica  adstrito  ao  pleito  condenatório.  Destarte,  ajuizando  a  ação  penal,  caso  venha  a  convencer‑se da
inocência  do  réu  ou,  simplesmente,  não  se  convença  de  sua  responsabilidade  criminal  pelo  fato  imputado,  poderá  requerer  ao
magistrado a sua absolvição, conforme, aliás, facultado expressamente no art. 385 do CPP, ao prever que “nos crimes de ação
pública, o juiz poderá proferir sentença condenatória, ainda que o Ministério Público tenha opinado pela absolvição...”. Não é
por  outro  motivo  que  se  reconhece  legitimidade  ao  promotor  de  justiça  para  impetrar  habeas  corpus,  ajuizar  mandados  de
segurança e, até mesmo, recorrer em favor do acusado quando entender ser o caso.

3.1.2.2
a)
b)
c)
3.1.2.3
Neste  contexto,  não  é  impróprio  concluir  que,  não  apenas  nos  crimes  em  que  seja  do  ofendido  a  legitimidade  para
promover  a  ação  penal,  mas  também  nos  crimes  de  ação  pública,  o  Ministério  Público  sempre  exercerá,  cumulativamente  ou
não com a posição de autor, o papel de custos legis. Tal raciocínio é permitido pela redação do art. 257, I e II, do CPP (redação
da  Lei  11.719/2008),  determinando  que,  além  da  promoção  da  ação  penal  pública,  incumbe  ao  parquet,  ainda,  fiscalizar  a
execução da lei.
Ademais, cabe frisar a importante função atribuída ao Ministério Público pelo art. 129, VII, da Carta Política, no sentido de
exercer  o  controle  externo  da  atividade  policial  e  requisitar  diligências  investigatórias,  bem  como  a  instauração  de  inquérito
policial.
Questão que já foi alvo de polêmica refere‑se à condução de investigação criminal, pelo Ministério Público, no âmbito das
próprias  Promotorias  de  Justiça  (ou  Procuradorias  da  República).  A  respeito,  sempre  entendemos  que  tal  atribuição  se  insere,
sim,  entre  as  prerrogativas  do  Ministério  Público  como  decorrência  da  regra  do  art.  129,  VI,  da  Carta  Política,  quando  lhe
confere   a   possibilidade   de   “expedir   notificações   nos   procedimentos   administrativos   de   sua   competência,   requisitando
informações e documentos para instruí‑los, na forma da lei complementar respectiva”. Na atualidade, a questão foi consolidada
no  âmbito  do  STF,  no  julgamento,  em  sede  de  repercussão  geral,  do  Recurso  Extraordinário  593.727/MG  (j.  14.05.2015),
restando  sumulada  a  tese  de  que  o  Ministério  Público  dispõe  de  competência  para  promover  investigações  de  natureza  penal,
desde que respeitados os direitos e garantias que assistem aos investigados em geral.
Natureza da instituição
A natureza da instituição ministerial é outra vertente bastante discutida. Há, basicamente, três posições:
Trata‑se  o  Ministério  Público  de  um  quarto  Poder,  não  se  enquad
[/PAGINA 112]

[PAGINA 113]
rando  ou  subordinando  a  qualquer  dos  três  que
compõem a divisão clássica dos Poderes Estatais.
O Ministério Público integra o Poder Judiciário.
O Ministério Público vincula‑se ao Poder Executivo, embora não haja, nessa relação, qualquer subordinação.
Cremos  correta  a  posição  adotada  por  Edilson  Bonfim
3
,  quando  assevera  que  se  vincula,  no  Brasil,  ao  Poder  Executivo,
não  havendo,  porém,  nessa  relação  nenhuma  subordinação,  gozando  a  instituição  de  autonomia  organizacional  e  dotação
orçamentária própria.
Organização do Ministério Público
A  organização  do  Ministério  Público  compreende  a  seguinte  divisão:  a)  Ministério  Público  da  União,  sob  a  chefia  do
Procurador‑Geral da República, abrange o Ministério Público Federal, o Ministério Público do Trabalho, o Ministério Público
Militar  e  o  Ministério  Público  do  Distrito  Federal,  e  b)  Ministério  Público  dos  Estados,  sob  a  chefia  do  Procurador‑Geral de
Justiça.
Observe‑se:

3.1.2.4
a)
b)
c)
3.1.2.5
3.1.2.6
a)
b)
c)
À  semelhança  do  que  ocorre  em  relação  à  Magistratura,  também  no  tocante  ao  Ministério  Público  instituiu  a  Emenda
Constitucional 45/2004 um órgão de controle da atuação administrativa e financeira da Instituição, bem como de fiscalização do
cumprimento dos deveres funcionais de seus membros, qual seja, o Conselho Nacional do Ministério Público (art. 130‑A da
CF).
Prerrogativas
Conforme  se  infere  do  art.  38  da  Lei  8.625/1993,  as  prerrogativas  conferidas  aos  órgãos  do  Ministério  Público  são
simétricas às previstas aos magistrados:
Vitaliciedade  (art.  38,  I):  os  membros  do  Ministério  Público,  uma  vez  decorridos  dois  anos  de  exercício  do  cargo,
apenas  poderão  perdê‑lo  mediante  sentença  judicial  transitada  em  julgado,  proferida  em  ação  de  demissão  ajuizada
pelo Procurador‑Geral perante o Tribunal competente.
Inamovibilidade (art. 38, II): como regra, não será possível afastar o membro do Ministério Público do local em que se
encontra  exercendo  atribuições.  Exceção  existe  nas  hipóteses  de  remoção  compulsória,  motivada  pelo  interesse
público,  a  qual  poderá  ser  determinada  pelo  Conselho  Nacional  do  Ministério  Público  ou  do  órgão  colegiado
competente do Ministério Público, por meio de voto da maioria absoluta de seus membros, em procedimento no qual
seja assegurada a ampla defesa (arts. 128, § 5.º, I, “b”, e 130‑A, § 2.º, III, com as alterações da EC 45/2004).
Irredutibilidade de subsídio (art. 38, III): salvo exceções constitucionalmente estabelecidas nos arts. 37, X e XI, 39, §
4.º, 150, II, 153, III, e 153, § 2.º, I.
Esta  simetria  existente  no  âmbito  do  Ministério  Público  com  as  prerrogativas  asseguradas  aos  magistrados  objetiva
garantir, também aos membros da Instituição, a absoluta isenção no exercício das respectivas atribuições, o que se justifica até
mesmo  pela  condição  de  custos legis  que  lhes  é  inerente,  ainda
[/PAGINA 113]

[PAGINA 114]
quando  se  encontra  o  promotor  ou  procurador  na  posição  de
autor da ação penal pública.
Vedações
Consistem nas limitações estabelecidas, primordialmente, pelo art. 128, § 5.º, II, da Constituição Federal, quais sejam: a)
receber,  a  qualquer  título  e  sob  qualquer  pretexto,  honorários,  percentagens  ou  custas  processuais;  b)  exercer  a  advocacia;  c)
participar  de  sociedade  comercial,  na  forma  da  lei;  d)  exercer,  ainda  que  em  disponibilidade,  qualquer  outra  função  pública,
salvo  uma  de  magistério;  e)  exercer  atividade  político‑partidária;  f)  receber,  a  qualquer  título  ou  pretexto,  auxílios  ou
contribuições de pessoas físicas, entidades públicas ou privadas, ressalvadas as exceções previstas em lei.
Aplica‑se,  ainda,  ao  membro  do  Ministério  Público,  por  força  do  art.  128,  §  6.º,  da  CF,  o  disposto  no  art.  95,  parágrafo
único, V, da mesma Carta, impedindo o exercício da advocacia no juízo ou tribunal do qual se afastou, antes de decorridos três
anos do afastamento do cargo por aposentadoria ou exoneração.
 Princípios que informam o Ministério Público
Três  são  os  princípios  atinentes  à  instituição  ministerial,  em  consonância  com  o  disposto  no  art.  127,  §§  1.º  e  2.º,  da
Constituição Federal:
Unidade: significa que os seus membros fazem parte de uma mesma instituição, esta chefiada por um Procurador‑Geral.
Essa unidade  apregoada  pela  Constituição  Federal  é  considerada  dentro  de  cada  Ministério  Público.  Assim,  não  se
pode  falar  em  unidade  entre  o  Ministério  Público  Federal  e  o  Ministério  Público  Estadual,  ou  entre  o  Ministério
Público  de  um  Estado  e  de  outra  Unidade  da  Federação.  Tampouco  entre  ramos  diferentes  do  Ministério  Público  da
União, v.g., Ministério Público Militar e Ministério Público Eleitoral.
Indivisibilidade:  decorre  da  unidade  do  Ministério  Público.  A  indivisibilidade  exprime  a  ideia  de  que  a  atuação  do
Ministério  Público  não  se  manifesta  por  meio  deste  ou  daquele  membro  individual  e  pessoalmente  considerado,  mas
sim pela atuação da Instituição como um todo. Por isso, absolutamente imprópria a referência de um promotor em dado
inquérito ou processo no sentido de que “ofereço denúncia contra...” ou “opino pela decretação da prisão preventiva...”,
impondo‑se dizer, isto sim, que “o Ministério Público, por seu órgão, oferece denúncia contra...” e que “o Ministério
Público opina pela decretação da prisão preventiva”.
Independência funcional: o Ministério Público é independente no exercício de suas funções, não se subordinando, no
exercício  das  atribuições  respectivas,  a  qualquer  dos  Poderes  Estatais  –  Executivo,  Legislativo  ou  Judiciário.
Vincula‑se tão somente às previsões inseridas às Constituições Federal e Estaduais e às leis. Tal é esta independência

d)
3.1.2.7
3.1.2.8
que  nem  mesmo  os  superiores  hierárquicos,  como  o  Procurador‑Geral  de  Justi
[/PAGINA 114]

[PAGINA 115]
ça,  podem  determinar  ao  órgão  de
execução que proceda desta ou daquela forma dentro do processo. O art. 28 do Código de Processo Penal, a propósito,
bem evidencia essa independência ao dispor que, se o Chefe do Ministério Público não concordar com o arquivamento
de  inquérito  policial  promovido  pelo  promotor  de  justiça,  oferecerá  ele  próprio  denúncia  ou  designará  outro  membro
para fazê‑lo, não lhe sendo lícito, porém, obrigar o promotor, que originariamente oficiou no expediente policial, a agir
contrariamente a suas convicções, ajuizando a ação penal em hipótese que reputa infundada esta providência.
Observação importante: O princípio da independência funcional não importa em permitir ao membro
do  Ministério  Público  condutas  de  insubordinação  administrativa  ou  atos  de  rebeldia  em  relação  a
recomendações ou determinações decorrentes de correições, fiscalizações ou inspeções. Além disso, a
independência deve ser vislumbrada segundo a postura da instituição e de acordo com o perfil
que  a  singulariza.  Não  se  concebe,  por  exemplo,  que,  em  nome  desta  independência,  adote  o
promotor de justiça de uma comarca o entendimento de postular a absolvição de todos os réus que não
forem  confessos  em  juízo.  Agora,  em  nome  dessa  independência  poderá  o  promotor,  v.g,  deixar  de
recorrer de uma sentença absolutória caso se convença do acerto do julgador ao assim decidir.
Autonomia  funcional,  administrativa  e  financeira  (art.  127,  §§  2.º  e  3.º,  da  CF): por autonomia  funcional
compreende‑se  a  capacidade  organizacional  inerente  ao  Ministério  Público,  podendo  autogovernar‑se,  criar  normas
internas  (provimentos,  portarias,  resoluções),  etc.  Já  a  autonomia  administrativa  significa  a  capacidade  para  gerir
questões  internas  de  ordem  administrativa,  como  a  concessão  de  licenças,  abertura  de  editais  para  provimento  por
remoção  ou  promoção,  designações  especiais,  concessão  de  aposentadorias,  propor  ao  Poder  Legislativo  criação  ou
extinção de cargos etc. Por derradeiro, a autonomia financeira respeita ao poder outorgado ao Ministério Público para
elaborar sua proposta orçamentária, dentro dos limites estabelecidos na lei de diretrizes orçamentárias.
Impedimento e suspeição do representante do Ministério Público
Reza o art. 258 do CPP que os órgãos do Ministério Público não funcionarão nos processos em que o juiz ou qualquer das
partes for seu cônjuge, ou parente, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau, inclusive, e a eles se
estendem, no que lhes for aplicável, as prescrições relativas à suspeição e aos impedimentos dos juízes.
Trata‑se,  como  se  vê,  de  mais  uma  hipótese  em  que  a  lei  estabelece  tratamento  análogo  entre  o  Ministério  Público  e  a
magistratura, situação esta que vem ao encontro do entendimento de que a instituição ministerial sustenta‑se sobre a premissa da
imparcialidade, ainda quando atua co
[/PAGINA 115]

[PAGINA 116]
mo parte na ação penal.
Como  refere  Bonfim
4
,  “além  dessas  hipóteses,  será  impedido  de  atuar  no  processo  o  órgão  do  Ministério  Público  que
houver pedido o arquivamento do inquérito policial ou das peças de informação, em relação à ação penal proposta em virtude da
rejeição de seu pedido de arquivamento”.
Questão que tem causado certa perplexidade na doutrina refere‑se à possibilidade de atuar no processo criminal o membro
do  Ministério  Público  que  tenha  realizado  atos  investigatórios  ou  acompanhado  intensamente  as  investigações  policiais,
sugerindo  providências,  participando  da  tomada  de  depoimentos,  acompanhando  diligências  etc.  Na  esteira  do  entendimento
dominante na jurisprudência pátria, cremos que não há nenhuma razão para ver tal espécie de atuação como motivo causador de
impedimento para a ação penal que resultar dos atos de investigação. Inclusive, no âmbito do STJ, a vertente é resolvida pela
Súmula 234, dispondo que “a participação de membro do Ministério Público na fase investigatória criminal não acarreta o seu
impedimento  ou  suspeição  para  o  oferecimento  da  denúncia”.  No  mesmo  sentido:  “A  jurisprudência  assente  nesta  Corte  é  no
sentido de que, em princípio, são válidos os atos investigatórios realizados pelo Ministério Público, cabendo‑lhe ainda requisitar
informações  e  documentos,  a  fim  de  instruir  os  seus  procedimentos  administrativos,  visando  ao  oferecimento  da  denúncia”
(STJ, HC 83.020/RS, DJ 02.03.2009).
Promotor natural
O princípio do promotor natural surgiu a partir do entendimento doutrinário de que o indivíduo a quem se imputa a prática
de  uma  infração  penal  possui  o  direito  de  ser  acusado  por  órgão  do  Estado  previamente  escolhido  se‑ gundo  critérios  legais
prefixados. Seu fundamento basilar reside no art. 5.º, LIII, da Constituição Federal, estabelecendo que ninguém será processado
e  sentenciado  senão  pela  autoridade  competente.  Trata‑se,  hoje,  de  princípio  aceito  pela  maioria  absoluta  da  doutrina  e  da
jurisprudência  pátria.  Não  obstante,  dúvidas  existem  quanto  às  consequências  que  dele  advêm,  inclusive  em  termos  de
legislação infraconstitucional.

3.1.2.9
3.1.3
3.1.3.1
a)
b)
c)
d)
A própria garantia da inamovibilidade, estatuída no art. 128, § 5.º, I, “b”, da Carta Política, e repetida no art. 38, II, da Lei
8.625/1993, é atribuída aos membros da instituição ministerial como decorrência da adoção do promotor natural.
É,  também,  consequência  desse  princípio,  a  atribuição  constitucional  ao  Ministério  Público  da  titularidade  exclusiva  da
ação  penal  pública  (art.  129,  I,  da  CF).  Tal  previsão,  diga‑se  de  passagem,  acarretou  a  inconstitucionalidade  do  chamado
procedimento judicialiforme, previsto no art. 26 do CPP
5
 em relação ao processo das contravenções e que permitia que o juiz ou
o delegado de polícia, por meio de portaria ou auto de prisão em flagrante, dessem início
[/PAGINA 116]

[PAGINA 117]
ao processo criminal.
Questão polêmica concerne à possibilidade de o Procurador‑Geral, mediante ato seu, efetuar a designação de promotores
para o exercício de determinadas atribuições, originariamente afetas a outros órgãos. Duas correntes existem:
Primeira:  Posição  bastante  radical,  considerando  que,  pela  adoção  do  princípio  do  promotor  natural  em  nível
constitucional, não seria lícito ao chefe do Ministério Público realizar “designação compulsória de um promotor de justiça
para  uma  promotoria  ou  para  as  funções  de  outro  promotor,  que  seria  afastada  coativamente  de  suas  atribuições  legais,
sem formalidade alguma”
6
.
Segunda: Espelhando a maioria e o entendimento dos Tribunais Superiores, compreende no sentido de que a violação
ao  princípio  do  promotor  natural  somente  ocorre  quando  há  lesão  ao  exercício  pleno  e  independente  das  atribuições  do
membro  do  Ministério  Público,  sugerindo‑se  a  figura  de  um  acusador  de  exceção.  Assim,  no  âmbito  ministerial,  nada
obsta a designação de promotor ou de grupo de promotores especializados por matéria, bem como a cooperação entre seus
membros para o acompanhamento de certos fatos. Ocorrente esta hipótese, os membros designados pelo Procurador‑Geral
nos  termos  da  lei  investem‑se  na  condição  de  promotores  naturais,  cooperando  na  atuação  de  outros  genericamente
incumbidos  de  atuar  perante  determinado  juízo.  Nesse  sentido:  “A  designação  de  promotores  de  outras  Comarcas  para
auxiliar em determinado processo, sem a interferência na condução da persecução penal, não revela violação ao princípio
do promotor natural” (STJ, HC 38.365/GO, 6.ª Turma, DJ 01.10.2007).
Acompanhamos inteiramente esta segunda posição, compreendendo que pelo princípio do promotor natural o que se proíbe
não é a designação realizada pelo Procurador‑Geral de Justiça para a prática geral de certos atos (v.g., a designação de Promotor
da Capital para adoção de providências cabíveis em inquéritos policiais que se encontram paralisados em promotoria de justiça
do interior em face do acúmulo invencível de serviço), mas sim a designação arbitrária realizada à margem dos critérios legais,
que, no âmbito do Ministério Público Estadual
7
, encontram‑se previstos no art. 10, IX, da Lei 8.625/1993.
Promotor ad hoc
Considerava‑se promotor ad hoc aquele nomeado pelo juiz para a prática de certos atos, nos casos em que não houvesse ou
restasse impedido o representante do parquet. Tratava‑se de um bacharel em direito, não concursado, nomeado como promotor
pelo  juiz.  Na  atualidade,  é  absolutamente vedada  a  atuação  de  acusador  ad  hoc,  pois,  de  acordo  com  o  art.  129,  §  2.º,  as
atribuições do Ministério Público apenas poderão ser exercidas por integrantes da carreira.
Acusado
Capacidade para ser acusado no processo criminal
Trata‑se o acusado da pessoa que figura no polo passivo da relação processual penal, a quem é imputada a prática de uma
infração
[/PAGINA 117]

[PAGINA 118]
penal e em face de quem se busca que seja realizada a pretensão punitiva do Estado.
Nem  todos,  porém,  têm  capacidade  ou  legitimidade  para  ocupar  o  polo  passivo  do  processo  criminal.  Excluem‑se  desta
condição:
Os entes que não possuem capacidade para serem sujeitos de direitos e obrigações, v.g., pessoas já falecidas.
Menores de 18 anos de idade, por faltar‑lhes o requisito da legitimidade passiva ad causam. Neste enfoque, o art. 564,
II, do Código de Processo Penal contempla como causa de nulidade (absoluta) do processo criminal a ilegitimidade de
parte, o que abrange, evidentemente, tanto a ilegitimatio ad causam ativa como a passiva.
Pessoas  que  gozem  de  imunidade  diplomática,  o  que  abrange  os  chefes  de  Estado  e  os  representantes  de  governos
estrangeiros,  que  estão  excluídos  da  jurisdição  criminal  dos  países  em  que  exercerem  suas  funções.  Tal  imunidade,
como regra, não atinge os empregados particulares dos agentes diplomáticos.
Pessoas  que  estiverem  ao  abrigo  de  imunidade  parlamentar  material,  como  a  estabelecida  constitucionalmente  aos
deputados e senadores, que são invioláveis, civil e penalmente, em quaisquer manifestações proferidas no exercício ou
desempenho de suas funções.

3.1.3.2
3.1.3.3
a)
No tocante às pessoas jurídicas, debate‑se a possibilidade de serem incluídas no polo passivo do processo. Alguns acenam
que tal poderia ocorrer nos casos de crimes contra a ordem econômica e financeira e contra a economia popular, bem como na
hipótese  de  crimes  ambientais,  em  face  das  regras  estabelecidas,  respectivamente,  nos  arts.  173,  §  5.º
8
,  e  225,  §  3.º
9
,  da
Constituição Federal. Outros, ao contrário, concluem no sentido da impossibilidade dessa inclusão, pois não é a pessoa jurídica,
e sim o seu representante legal, quem possui o elemento subjetivo necessário à configuração do fato típico (dolo ou culpa), bem
como a culpabilidade, consistente no juízo de reprovabilidade da ação ou omissão.
Por fim, relativamente ao portador de doença mental à época do fato, quer conduza esta patologia à inimputabilidade (art.
26, caput,  do  CP),  quer  conduza  à  semi‑imputabilidade  (art.  26,  parágrafo  único,  do  CP),  não  obstará  que  venha  o  agente  a
integrar o polo passivo do processo penal. Tanto, aliás, que o art. 151 do Código de Processo Penal, ao disciplinar o incidente de
insanidade mental, dispõe que, “se os peritos concluírem que o acusado era, ao tempo da infração, irresponsável nos termos do
art. 22 do Código Penal, o processo prosseguirá, com a presença do curador”
10
. Por outro lado, os arts. 97 e 98 do Código Penal
contemplam a possibilidade de aplicação de medida de segurança ao indivíduo que, no momento da infração penal, é totalmente
incapaz  ou  apenas  parcialmente  capaz  de  compreender  o  caráter  ilícito  de  suas  ações  e  de  se  autodeterminar  segundo  este
entendimento.
Identificação do acusado
Como regra, já por ocasião do ajuizame
[/PAGINA 118]

[PAGINA 119]
nto da denúncia ou da queixa‑crime, deve ser explicitada a qualificação do acusado
ou,  ao  menos,  indicados  os  elementos  pelos  quais  se  possa  identificá‑lo  (art.  41  do  CPP).  Tal  individualização  caracteriza‑se
como  formalidade  essencial  da  inicial  acusatória,  importando  sua  ausência  em  inépcia  da  peça,  o  que  poderá  conduzir  ao  seu
não recebimento no juízo competente ou, até mesmo, à nulidade do processo com fulcro no art. 564, IV, do CPP.
Não obstante, refere o art. 259 do CPP que a impossibilidade de identificação do acusado com o seu verdadeiro nome ou
outros qualificativos não retardará a ação penal, quando certa a identidade física. Dispõe, ainda, que a qualquer tempo, no curso
do processo, do julgamento ou da execução da sentença, se for descoberta a sua qualificação, far‑se‑á a retificação, por termo,
nos autos, sem prejuízo da validade dos atos precedentes.
Neste contexto, depreende‑se que, sempre que possível, a identificação do acusado deve ser feita da forma mais completa
possível, com referência a dados como prenome, nome, alcunha, nacionalidade, naturalidade, estado civil, profissão, filiação e
endereço.  Não  se  dispondo  desses  elementos,  aceita‑se  a  identificação  por  meio  de  outras  características,  desde  que  sejam
hábeis à individualização precisa. Enfim, a condição fundamental para a instauração e o desenvolvimento válido do processo é
que não haja dúvidas quanto à identidade física da pessoa em relação à qual está sendo movida a ação penal, vale dizer, de que
se trata, realmente, daquela a quem se atribui a prática do ato ilícito. Eventuais erros quanto à qualificação, per si, não importam
em  nulificação  de  pleno  direito  do  processo,  aceitando‑se  que  sejam  retificados  em  qualquer  tempo,  não  apenas  antes,  como
também após o trânsito em julgado da decisão. Todavia, o erro quanto à identidade física, com submissão à condição de réu de
pessoa distinta daquela a que se pretendia realizar a imputação, importará nulidade absoluta do feito criminal, sem condições de
saneamento de qualquer ato realizado.
Obrigação de comparecimento do acusado a atos do processo
Preceitua o art. 260 do CPP que, se o acusado não atender à intimação para o interrogatório, reconhecimento ou qualquer
outro ato que, sem ele, não possa ser realizado, a autoridade poderá mandar conduzi‑lo à sua presença.
Apesar da aparente simplicidade do dispositivo, existem controvérsias acerca da extensão do poder do juiz em determinar
a  condução  do  acusado.  Em  suma,  indaga‑se  se  esse  poder  de  condução  estende‑se  a  qualquer  natureza  de  ato  processual
para o qual tenha sido o acusado notificado a fazer‑se presente ou se, ao contrário, é restrito a determinados atos. Perceba‑se que
tal  questionamento  decorre  da  própria  redação  do  art.  260  do  CPP,  que  faz  referência  à  condução  do  acusado  para
“interrogatório, reconhecimento ou qualquer outro ato que, sem ele, não possa ser realizad
[/PAGINA 119]

[PAGINA 120]
o”.
Em  linhas  gerais,  para  solucionar  o  impasse,  a  doutrina  tem  diferenciado  duas  espécies  de  atos,  assegurando  o  poder  de
condução na primeira categoria e restringindo o mesmo poder na segunda:
Atos de presença obrigatória: são aqueles que não se realizam sem a presença do acusado. É o caso, por exemplo, da
audiência destinada ao seu reconhecimento por testemunhas. Nesta espécie de solenidade, a ausência injustificada do
acusado  prejudica  a  realização  do  ato,  facultando‑se,  então,  a  ordem  judicial  de  condução.  Neste  sentido:  “O
comparecimento do réu aos atos processuais, em princípio, é um direito e não um dever, sem embargo da possibilidade
de sua condução coercitiva, caso necessário, por exemplo, para audiência de reconhecimento” (STJ, REsp 346.677/RJ,

b)
6.ª Turma, DJ 30.09.2002).
Atos  de  presença  não  obrigatória:  são  aqueles  que,  embora  a  garantia  constitucional  da  ampla  defesa  imponha  ao
magistrado o dever de facultar ao réu fazer‑se presente, não restarão inviabilizados diante de seu não comparecimento.
Como exemplo, a audiência para inquirição de testemunhas para a qual tenha sido regularmente notificado o imputado.
Neste  caso,  a  sua  ausência,  ainda  que  injustificada,  não  autoriza  o  juízo  a  proceder  à  condução  coercitiva,  pois
desnecessária. Assim, aliás, já se posicionou o STJ, entendendo que a presença do acusado na audiência de instrução,
embora recomendável, não é essencial para a validade do ato (HC 62.238/SP, 5.ª Turma, DJ 12.03.2007).
Observação:  Quando,  regularmente  chamado,  deixar  o  acusado  de  comparecer  ao  respectivo  ato
processual,   diz-se   ocorrer   situação   de   contumácia.   Da   contumácia   decorre   a   revelia.   Esta   é
consequência  daquela.  No  processo  penal,  a  revelia  não  induz  à  presunção  de  verdade  dos  fatos
articulados   na   inicial   acusatória,   impondo-se,   sempre,   sejam   estes   comprovados   para   fins   de
responsabilização criminal.
E quanto ao interrogatório do acusado? O juiz pode ordenar a condução do réu para esse ato? A despeito da explicitude
do art. 260 do CPP, também aqui há divergências, surgindo três posições:
Primeira: O não comparecimento imotivado do réu para essa solenidade possibilita ao juiz determinar a sua condução
coercitiva  em  face  da  faculdade  que  lhe  é  inerente  de  manter  contato  pessoal  com  a  prova.  Considera‑se  que  o
interrogatório, além de meio de defesa do réu, é também meio de prova, tanto que inserido no Capítulo III do Título VII
do Código de Processo Penal, que trata “Da Prova”.
Segunda: O acusado não está obrigado a comparecer ao interrogatório, pois o próprio art. 260, ao facultar a condução
coercitiva,  refere  que  o  juiz  “poderá”  e  não  “deverá”  conduzir  o  réu  ausente  à  solenidade  judicial.  Além  disso,  o  réu
possui direito ao silêncio, ficando a seu critério responder ou não as perguntas formuladas, o que poderá tornar inócua a
providência
[/PAGINA 120]

[PAGINA 121]
de condução. Portanto, a despeito do art. 260 do CPP, que data de antes da Constituição Federal de 1988, não
assiste ao juiz a faculdade de realizar a condução coercitiva para esse ato.
Terceira: A Constituição Federal, ao permitir ao acusado calar‑se diante do Juiz, demonstra que o interrogatório não é
imprescindível  para  o  deslinde  da  causa,  devendo  o  réu,  desde  que  devidamente  citado,  arcar  com  o  ônus  processual  de
seu  não  comparecimento.  Sendo  assim,  o  comparecimento  do  réu  ao  interrogatório,  quando  devidamente  qualificado  e
identificado,  constitui  apenas  uma  faculdade,  e  não  um  dever  do  mesmo,  o  que  sugere  que  apenas  em  situações
excepcionais  poderá  o  Magistrado  promover  a  condução  coercitiva  do  acusado,  nos  termos  do  art.  260  do  CPP
11
.
Aderimos a essa posição.
Outra  discussão  que  envolve  o  art.  260  do  CPP  refere‑se  à  possibilidade  de  utilizá‑lo,  como  fundamento  de  seus  atos,  a
autoridade policial. Considerando que o dispositivo menciona apenas que a autoridade poderá mandar conduzir o agente, sem
explicitar se essa referência concerne apenas à autoridade judiciária ou se abrange também a autoridade policial, duas posições
surgiram:
1)  O  art.  260  do  CPP  é  restrito  ao  juiz,  possibilitando  a  este  conduzir  o  acusado  recalcitrante  em  atender  à
notificação de comparecimento. De acordo com esse entendimento, a autoridade policial não possui poder de condução, o que
se justifica nos seguintes fatores:
Primeiro: o fato de que o art. 260 utiliza a nomenclatura “acusado”. Não fosse o bastante, esse dispositivo localiza‑se
no Capítulo III do Título VIII do CPP, que se refere ao “acusado e seu defensor”. Acusado, tecnicamente, é a pessoa em
relação  à  qual  já  foi  oferecida  denúncia  ou  queixa‑crime,  existindo,  portanto,  processo  criminal  sob  o  impulso  de  um
órgão jurisdicional. Antes da instauração do processo, não há a figura do “acusado”, mas simplesmente um “investigado”
ou um “indiciado”.
Segundo: A condução coercitiva importa em privação momentânea da liberdade e, conforme estabelece o art. 5.º, LXI,
da  CF,  a  prisão  de  alguém  apenas  pode  ser  determinada  mediante  ordem  escrita  e  fundamentada  da  autoridade
competente.
2)  A  autoridade  judiciária  no  curso  do  processo  e  também  a  autoridade  policial  no  correr  do  inquérito  policial
podem  determinar  a  condução  do  acusado/investigado  a  sua  presença. Considera‑se,  para  tanto,  que  o  art.  144,  §  4.º,  da

3.1.3.4
Constituição Federal atribuiu às polícias civis, dirigidas por delegados de polícia de carreira, as funções de polícia judiciária e a
apuração  de  infrações  penais.  Sendo  assim,  por  força  da  doutrina  americana  intitulada  Teoria  dos  Poderes  Implícitos,
incorporada  ao  nosso  ordenamento,  faculta‑se  a  autoridade  policial  adotar  todas  as  providências  necessárias  para  que  seja
realizada  tal  apuração,  inclusive
[/PAGINA 121]

[PAGINA 122]
a  própria  condução  do  suspeito  para  prestar  informações  sobre  o  fato  investigado,  desde  que
respeitadas,  obviamente,  as  garantias  legal  e  constitucionalmente  estabelecidas,  por  exemplo,  a  garantia  do  direito  ao  silêncio
que decorre do privilégio nemo tenetur se detegere (princípio de que ninguém pode ser obrigado a se autoincriminar). Sinale‑se
que  a  denominada  Teoria  dos  Poderes  Implícitos  é  aquela  pela  qual  se  entende  que,  se  a  Constituição  Federal  estabelece
determinados fins, deve também permitir a utilização dos meios necessários para alcançá‑los, respeitadas, sempre, as garantias
estabelecidas pela própria Carta Magna em prol do indivíduo. Ora, aplicada essa doutrina à hipótese em exame, infere‑se que o
objetivo  de  elucidação  das  práticas  criminosas  é  consentâneo  com  a  condução  coercitiva  dos  investigados  por  ordem  do
delegado  de  polícia  sempre  que  essa  providência  revelar‑se  efetivamente  necessária.  A  propósito  do  tema,  não  foi  outro  o
entendimento  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  aduzindo  que  a  teoria  dos  poderes  implícitos  explica  que  a  Constituição
Federal,  ao  outorgar  atribuições  a  determinado  órgão,  lhe  confere,  implicitamente,  os  poderes  necessários  para  a  sua
execução.  Desse  modo,  não  faria  o  menor  sentido  incumbir  à  polícia  a  apuração  das  infrações  penais,  e  ao  mesmo  tempo
vedar-lhe,  por  exemplo,  a  condução  de  suspeitos  ou  testemunhas  à  delegacia  para  esclarecimentos
12
.  Também  no  âmbito do
Supremo  Tribunal  Federal,  por  ocasião  do  julgamento  do  Habeas  Corpus  107644/SP  (DJ  18.10.2011),  deliberou‑se  no
sentido da legitimidade dos agentes policiais, sob o comando da autoridade policial competente (art. 4.º do CPP), para tomar
todas   as   providências   necessárias   à   elucidação   de   um   delito,   incluindo-se   aí   a   condução   de   pessoas   para   prestar
esclarecimentos, resguardadas as garantias legais e constitucionais dos conduzidos
13
. Ao assim entender, considerou o Excelso
Pretório  que  a  condução  coercitiva  dos  suspeitos  pelo  delegado  decorre  diretamente  da  regra  do  art.  144,  §  4.º,  da  CF,  não
havendo sequer a necessidade de se socorrer à Teoria dos Poderes Implícitos.
Direito do acusado ao silêncio e à não autoincriminação (nemo tenetur se detegere)
Prescreve  o  art.  186  do  CPP  que,  antes  de  iniciar  o  interrogatório,  deverá  o  juiz  advertir  o  acusado  de  seu  direito  de
permanecer calado, sendo que tal silêncio não importará em confissão nem poderá ser interpretado em prejuízo de sua defesa.
Essa garantia, prevista para o interrogatório judicial, tem igual aplicação no interrogatório policial, conforme dispõe o art. 6.º,
V, do CPP.
Tal previsão legislativa decorreu de alteração introduzida pela Lei 10.792/2003, pois anteriormente dispunha o Código, no
mesmo  artigo,  que  o  silêncio  do  réu,  embora  fosse  um  direit
[/PAGINA 122]

[PAGINA 123]
o,  poderia  ser  interpretado  em  prejuízo  da  defesa,  referência  esta
que,   evidentemente,   não   havia   sido   recepcionada   pela   Constituição   Federal,   da   qual   se   infere   o   privilégio   da   não
autoincriminação,  corolário  do  direito  ao  silêncio.  Apesar  das  modificações  introduzidas  ao  Código  no  capítulo  pertinente  ao
interrogatório do réu, olvidou o legislador de revogar o art. 198, que ainda mantém a inconstitucional previsão de que o silêncio
possa ser utilizado como fator de convicção do juiz.
Importante acrescentar ainda que o privilégio assegurado ao réu de não poder ser constrangido à produção de prova contra
si,  além  do  direito  a  não  responder  as  perguntas  que  lhe  forem  realizadas  por  ocasião  do  seu  interrogatório,  atinge  qualquer
outro  meio  probatório  que,  mesmo  indiretamente,  acarrete  prejuízo  à  defesa.  Por  exemplo,  embora  possa  o  acusado  ser
conduzido  a  uma  acareação,  não  pode  ser  obrigado  à  participação  efetiva  desse  ato.  Idêntica  situação  ocorre  em  relação  à
reconstituição do crime (reprodução simulada da prática delituosa).
A  garantia  do  nemo  tenetur  se  detegere  também  conduz  à  inconstitucionalidade  a  previsão  do  art.  174,  IV,  do  CPP,  ao
dispor que, se a autoridade policial ou judiciária necessitar de material escrito contendo a grafia do acusado, poderá “mandar”
que  este  escreva  o  que  lhe  for  ditado.  Em  verdade,  poderá  apenas  “solicitar”  ao  investigado  ou  ao  acusado  a  produção  desse
tipo de prova, mas não constrangê‑lo a tanto. A propósito, decidiu o STJ que, “diante do princípio nemo tenetur se detegere, que
informa o nosso direito de punir, é fora de dúvida que o dispositivo do inciso IV do art. 174 do Código de Processo Penal há de
ser  interpretado  no  sentido  de  não  poder  ser  o  indiciado  compelido  a  fornecer  padrões  gráficos  do  próprio  punho,  para  os
exames periciais, cabendo apenas ser intimado para fazê‑lo. É que a comparação gráfica configura ato de caráter essencialmente
probatório, não se podendo, em face do privilégio de que desfruta o indiciado contra a autoincriminação, obrigar o suposto autor
do  delito  a  fornecer  prova  capaz  de  levar  à  caracterização  de  sua  culpa.  Assim,  pode  a  autoridade  tão  só  fazer  requisição  a
arquivos ou estabelecimentos públicos, onde se encontrem documentos da pessoa a qual é atribuída a letra, ou proceder a exame
no próprio lugar onde se encontrar o documento em questão, ou, ainda, proceder à colheita de material, para o que intimará a
pessoa, a quem se atribui ou pode ser atribuído o escrito, a escrever o que lhe for ditado, não lhe cabendo, entretanto, ordenar
que o faça, sob pena de desobediência, como deixa transparecer, a um apressado exame, o CPP, no inciso IV do art. 174”
14
.
Evidentemente, não implica violação ao postulado a utilização de documento espontaneamente juntado aos autos desde que

3.1.3.5
certa a sua orig
[/PAGINA 123]

[PAGINA 124]
em – o punho do indiciado ou acusado – bem como inconteste sua autenticidade
15
.
Outras garantias inerentes ao acusado no processo penal
Não apenas na Constituição Federal, como também na legislação infraconstitucional, estabelece‑se uma série de direitos ao
acusado. Na medida em que tais direitos refletem na garantia constitucional da ampla defesa, a sua violação, em regra, importa
em nulidade absoluta. Assim:
DIREITOS DO ACUSADOBASE JURÍDICA
Direito a ter respeitada sua integridade física e moralArt. 5.º, XLIX, da CF
Direito de ser processado e sentenciado pela autoridade competenteArt. 5.º, LIII, da CF
Direito ao devido processo legalArt. 5.º, LIV, da CF
Direito ao contraditório e à ampla defesaArt. 5.º, LV, da CF
Direito   à   presunção   de   inocência   até   o   trânsito   em   julgado   da
condenação
Art. 5.º, LVII, da CF
Direito   de   não   ser   submetido   à   identificação   criminal,   salvo   nas
hipóteses previstas em lei
Art.    5.º,    LVIII,    da    CF    e    Lei
12.037/2009
Direito  a  processo  e  julgamento  público,  salvo  quando  necessário  o
sigilo para preservação da intimidade ou dos interesses sociais
Arts. 5.º, LX, e 93, IX, da CF
Direito de não ser preso, senão em flagrante ou mediante ordem escrita
emanada  da  autoridade  judiciária  competente,  salvo  nos  casos  de
transgressão militar ou crime propriamente militar, definidos em lei
Art. 5.º, LXI, da CF e art. 282 do CPP
Direito a ser informado de seus direitos quando preso, entre os quais o
de  permanecer  calado,  bem  como  de  assistência  da  família  e  de
advogado
Art. 5.º, LXIII, da CF e art. 306, § 2.º,
do CPP
Direito  de  não  ser  preso  nem  mantido  na  prisão,  quando  a  lei  admitir
liberdade provisória, com ou sem fiança
Art. 5.º, LXVI, da CF
Direito  de  ser  cientificado  quanto  à  identidade  dos  responsáveis  pela
sua prisão ou por seu interrogatório policial, quando preso
Art. 5.º, LXIV, da CF e arts. 288 e 291
do CPP
Direito  de  não  serem  admitidas  em  seu  desfavor  provas  obtidas  por
meios ilícitos
Art. 5.º, LVI, da CF
Direito à assistência jurídica integral e gratuita, quando não dispuser de
recursos suficientes para constituir advogado
Art.    5.º,    LXXIV,    da    CF    e    Lei
1.060/1950
Direito à indenização por erro judiciário ou pelo tempo que permanecer
preso, além do fixado na sentença
Art. 5.º, LXXV, da CF
Direito a um processo com duração razoável e a meios que garantam a
celeridade de sua tramitação
Art. 5.º, LXXVIII, da CF
Direito  a  entrevista  prévia  e  reservada  com  seu  advogado,  constituído
ou nomeado, antes de ser interrogado em juízo
Art. 185, § 2.º, do CPP
Direito a que seu silêncio não seja interpretado como confissão ficta ou
utilizado pelo juiz como elemento de convicção em seu desfavor
Art. 186, parágrafo único, do CPP
Direito  a  tradutor  ou  intérprete,  quando  desconhecer  o  idioma  nacional
ou  não  puder  se  comunicar  por  motivos  relacionados  a  deficiência
auditiva ou vocal
Arts
[/PAGINA 124]

[PAGINA 125]
. 192 e 193 do CPP

3.1.4
3.1.4.1
Direito  à  defesa  técnica  fundamentada,  quando  assistido  por  defensor
dativo ou público
Art. 261, parágrafo único, do CPP
Defensor
Considerações gerais
A obrigatoriedade de defensor ao acusado decorre da indisponibilidade do direito de defesa e da necessidade de estar ele
assessorado por pessoa dotada de capacitação técnica para tornar efetivo o exercício desse direito.
Em termos de Constituição Federal, estabelece o art. 133 que “o advogado é indispensável à administração da justiça”. No
âmbito  da  legislação  infraconstitucional,  preconiza  o  Código  de  Processo  Penal  que  “nenhum  acusado,  ainda  que  ausente  ou
foragido, será processado ou julgado sem defensor” (art. 261 do CPP).
O  defensor  constituído  pelo  réu  para  sua  defesa  em  juízo  deverá  acostar  aos  autos  instrumento  de  mandato,  sob  pena  de
nulidade ou até mesmo inexistência dos atos que vier a praticar. É o que ocorre, por exemplo, no caso de recursos dirigidos às
instâncias  superiores,  dispondo  a  Súmula  115  do  STJ  que,  “na  instância  especial,  é  inexistente  o  recurso  interposto  por
advogado sem procuração nos autos”.
Em algumas situações, a lei não se contenta com a existência de simples procuração genérica feita pelo réu ao advogado,
exigindo que constem no mandato poderes especiais. Como exemplos, temos as hipóteses de aceitação do perdão do ofendido
(art.  59  do  CPP),  arguição  de  exceção  de  suspeição  do  juiz  (art.  98  do  CPP)  e  arguição  da  falsidade  documental  (art.  146  do
CPP).  Em  outros  casos,  é  a  jurisprudência  que  assim  impõe.  É  o  caso,  por  exemplo,  da  desistência  do  recurso  que,  realizada
apenas pelo defensor, exige procuração com poderes especiais para que produza efeitos
16
.
Observação importante: Exceção à regra de que o defensor constituído pelo acusado deverá acostar
instrumento de mandato nos autos, sob pena de nulidade ou inexistência dos atos que venha a praticar,
existe no art. 266 do CPP, a nosso ver, em pleno vigor. Estabelece esse dispositivo que “a constituição
de  defensor  independerá  de  instrumento  de  mandato  se  o  acusado  o  indicar  por  ocasião  do
interrogatório”,  consignando  o  magistrado,  no  termo  de  audiência,  esta  circunstância.  Trata-se  da
chamada nomeação ou constituição apud acta.
Não constituindo o acusado um advogado para realizar sua defesa, deverá o juiz, ainda que não deseje o réu, providenciar a
nomeação  de  defensor  a  este,  sob  pena  de  nulidade  absoluta  do  processo  criminal  (art.  564,  III,  c,  do  CPP),  salvo,
evidentemente,  a  hipótese  de  se  tratar  de  réu  com  habilitação  técnica,  caso  em  que  nada  impede  venha  ele  a  realizar  sua
autodefesa. Ressalte‑se que a autodefesa não requer apenas capacitação técnica. Sua suficiência para regularidade do processo
criminal  exige  que  se  trate  o  réu  de  advogado  e  que  esteja  regularmente  inscrito  nos  quadros  da  Ordem
[/PAGINA 125]

[PAGINA 126]
dos  Advogados  do
Brasil. Assim, acusado criminalmente, não poderá um juiz ou um promotor, por exemplo, realizar a autodefesa sob o argumento
de  que  seus  conhecimentos  jurídicos  são  presumidos  pela  função  exercida.  Examinando  a  vertente,  a  propósito,  concluiu  o
Excelso  Pretório  que,  “nas  ações  penais  originárias,  a  defesa  preliminar  (Lei  8.038/1990,  art.  4.º)  é  atividade  privativa  dos
advogados. Os membros do Ministério Público estão impedidos de exercer advocacia, mesmo em causa própria. São atividades
incompatíveis (Lei 8.906/1994, art. 28). Nulidade decretada”
17
.
Em razão da amplitude da defesa assegurada pelo texto constitucional, não basta, em nosso sistema, a mera presença física
de  defensor  acompanhando  os  atos  processuais,  importando  também  verificar  a  eficiência  da  defesa  realizada.  Constatando o
juiz que a atuação do profissional é falha, deverá realizar a nomeação de outro para prosseguir na defesa do réu. Tratando‑se de
hipótese de defensor constituído pelo acusado, incumbe ao juiz, ao detectar a fragilidade da respectiva atuação, conceder prazo
àquele  para  que  providencie  a  constituição  de  novo  advogado,  mediante  a  advertência  de  que,  na  sua  inércia,  o  próprio  juízo
realizará  a  nomeação  de  defensor  dativo,  especialmente  para  prosseguir  no  acompanhamento  dos  atos  inerentes  ao  processo
criminal. Operando‑se a nomeação de defensor dativo pelo juiz, nada impede ao réu, ex vi do art. 263 do CPP, de proceder, em
momento posterior, à constituição de outro profissional da sua confiança.
Questão de suma importância respeita à exegese da Súmula 523 do STF, estabelecendo que, “no processo penal, a falta de
defesa constitui nulidade absoluta, mas a sua deficiência só o anulará quando houver prova de prejuízo para o réu”. Ora, tanto a
falta  como  a  deficiência  de  defesa  refletem  nas  garantias  previstas  no  art.  5.º,  LV,  da  Constituição  Federal  (contraditório  e
ampla defesa). Sendo assim, a nulidade, em ambas as hipóteses, deveria ser considerada absoluta. Não obstante, os termos da
precitada  Súmula  deixam  claro  que,  no  entendimento  do  Excelso  Pretório,  a  defesa  deficiente  importa  em  nulidade  relativa,

3.1.4.2
exigindo  a  demonstração  do  prejuízo.  Trata‑se,  pois,  de  exceção  decorrente  de  construção  jurisprudencial,  à  regra  de  que  é
absoluta a nulidade que se originar de afronta direta ou indireta a garantias constitucionais. Idêntica posição é adotada pelo STJ:
“nos termos do enunciado 523 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, no processo penal, a falta de defesa constitui nulidade
absoluta, mas a sua deficiência só o anulará se houver prova de prejuízo para o réu”. Não logrando a defesa demonstrar que foi
prejudicada, impossível agasalhar‑se  a  pretensão  de  anular  o  feito,  pois  no  sistema  processual  penal  pátrio  nenhuma  nulidade
será declarada se não restar comprovado o efetivo prejuízo (art. 563 do CP
[/PAGINA 126]

[PAGINA 127]
P)
18
.
Muito se discutiu a existência do direito do advogado ao exame das provas do inquérito. Para eliminar a polêmica, aprovou
o  STF,  em  02.02.2009,  a  Súmula  Vinculante  14,  estabelecendo  que  “é  direito  do  defensor,  no  interesse  do  representado,  ter
acesso  amplo  aos  elementos  de  prova  que,  já  documentados  em  procedimento  investigatório  realizado  por  órgão  com
competência  de  polícia  judiciária,  digam  respeito  ao  exercício  do  direito  de  defesa”.  Cabe  ressaltar,  entretanto,  que  apesar  de
existirem  controvérsias  pretorianas,  a  tendência  do  Excelso  Pretório  dá‑se  no  sentido  de  limitar  a  interpretação  do  citado
verbete, considerando que acesso amplo não é sinônimo de acesso irrestrito. Sendo assim, o direito do advogado no tocante às
provas do inquérito limita‑se aos elementos já documentados no procedimento policial, não alcançando a participação direta ou
indireta  em  diligências  investigatórias  que  ainda  estejam  por  se  realizar,  v.g.,  presença  em  inquirições,  reconstituições,
reconhecimentos etc., embora, evidentemente, isto possa ser facultado pela autoridade policial desde que não haja prejuízo ou
atraso no andamento das investigações.
Exigência de defesa técnica fundamentada
A  defesa  do  réu  em  juízo  deve  ser  eficiente,  incorporando  argumentos  capazes  de  formar  a  convicção  do  magistrado  em
favor do réu. Defesa meramente formal, vale dizer, limitada a um pedido vago e sem sustentação de absolvição, desclassificação
ou outra tese defensiva, caracteriza‑se como deficiente e pode conduzir à anulação do feito nos termos da Súmula 523 do STF.
Com a finalidade de dar efetividade a esta regra, estabeleceu a Lei 10.792/2003, ao acrescentar parágrafo único ao art. 261
do CPP, que “a defesa técnica, quando realizada por defensor público ou dativo, será sempre exercida através de manifestação
fundamentada”.  Pretendeu  com  isso  o  legislador  evitar  peças  genéricas,  despidas  da  mínima  fundamentação,  notadamente  no
caso da defesa dativa, em que o patrocínio do réu é realizado por meio de profissional nomeado pelo juízo.
Aspecto importante respeita ao conteúdo da resposta à acusação (art. 396 do CPP), que, previamente à vigência da Lei
11.719/2008,  era  rotulada  de  defesa  prévia
19
.  Neste  enfoque,  sempre  discordamos  da  posição  adotada  pela  maioria  dos
doutrinadores, no sentido de que essa manifestação deveria ser elaborada de forma objetiva, resumida, limitada ao requerimento
de provas, sem adentrar no mérito para não antecipar a tese defensiva ao acusador. Acreditávamos, pois, que, dependendo das
peculiaridades  do  caso  concreto,  quanto  mais  cedo  buscasse  o  defensor  formar  o  convencimento  do  juiz  sobre  a  inocência  do
réu  ou  motivos  determinantes  de  sua  conduta,  mais  fácil  seria  a  aceitação  da  tese  defensiva  ao  final  do  processo.  No  atual
regramento introduzido pela Lei 11.719/2008 ao Código de Processo
[/PAGINA 127]

[PAGINA 128]
Penal, confirmou‑se em termos legais esta nossa posição,
estabelecendo o art. 396‑A que, na resposta, o acusado poderá arguir preliminares e alegar tudo o que interesse à sua defesa,
oferecer documentos e justificações, especificar as provas pretendidas e arrolar testemunhas, qualificando-as e requerendo sua
intimação,  quando  necessário.  A  importância  de  ater‑se  o  advogado  a  este  novo  regramento,  evitando  a  formulação  de  uma
defesa vaga, genérica, restrita à afirmação de que “a inocência será provada ao final do processo”, justifica‑se na circunstância
de  que,  se  forem  convincentes  os  termos  da  resposta  e  os  elementos  probatórios  a  ela  acostados,  poderá  o  juiz,  constatando  a
ocorrência de qualquer das situações mencionadas no art. 397 do CPP, absolver sumariamente o réu em julgamento antecipado
do  processo.  Evidentemente,  a  maior  ou  menor  amplitude  argumentativa  da  resposta  dependerá,  sempre,  da  hipótese  concreta
sub judice, pois, em primeiro lugar, o art. 396‑A não chega a ser cogente no sentido de impor à defesa o aprofundamento na tese
(“na  resposta  o  acusado  poderá  arguir  preliminares  e  alegar  tudo  o  que  interesse  à  sua  defesa...”)  e,  em  segundo,  haverá
situações  nas  quais,  por  estratégia,  talvez  não  convenha  à  defesa  antecipar  seus  argumentos,  ainda  mais  diante  da  atual
normatização do procedi‑   mento  comum,  em  que  o  interrogatório  do  réu  foi  relegado  para  momento  posterior  à  produção  do
restante da prova oral (arts. 400 e 531 do CPP).
Veja‑se que, ao réu citado pessoalmente ou por hora certa (art. 362 do CPP), a apresentação da resposta à acusação é
obrigatória,  não  podendo  o  processo  prosseguir  sem  o  cumprimento  dessa  formalidade,  sob  pena  de  nulidade  absoluta.  A
mesma  conclusão  é  cabível  quando  se  tratar  de  acusado  citado  por  edital  que  tenha  comparecido  ou  constituído  defensor,
demonstrando,  assim,  ter  conhecimento  de  que  há  processo  criminal  movido  contra  si.  Tal  obrigatoriedade  extrai‑se  do  art.
396‑A,  §  2.º,  do  CPP,  “não  apresentada  a  resposta  no  prazo  legal,  ou  se  o  acusado,  citado,  não  constituir  defensor,  o  juiz
nomeará defensor para oferecê‑la, concedendo‑lhe  vista  dos  autos  por  dez  dias”.  Extermina‑se,  com  isso,  o  impasse  existente
sob a égide da legislação anterior, quando se discutia acerca da obrigatoriedade ou não da defesa prévia no processo criminal,
questão esta frequentemente levantada em concursos públicos de ingresso às carreiras jurídicas
20
.

3.1.4.3
3.1.4.4
3.1.4.5
E quanto ao réu que, citado por edital, não comparecer nem constituir defensor? Neste caso, dispõe o art. 366 do CPP no
sentido de que o processo ficará suspenso, bem como o lapso prescricional. Independentemente, deve‑se alertar que, no âmbito
do  STJ  firmou‑se  o  entendimento  no  sentido  de  que,  muito  embora  o  art.  366  do  CPP  não  faça  menção  a  qualquer
[/PAGINA 128]

[PAGINA 129]
lapso
temporal,  a  suspensão  do  prazo  de  prescrição  não  pode  ocorrer  por  prazo  indeterminado,  já  que  isto  implicaria  no
estabelecimento  de  uma  nova  hipótese  de  imprescritibilidade  para  além  daquelas  delimitadas  expressamente  na  Constituição
Federal (art. 5º, XLII e XLIV). A partir desse raciocínio, passou o referido Tribunal a utilizar o art. 109 do Código Penal como
parâmetro  para  fixação  do  tempo  de  suspensão  do  prazo  prescricional.  Na  esteira  desse  entendimento,  se  o  crime,  em  face  de
sua  pena  máxima,  prescreve,  por  exemplo,  em  20  anos,  este  será  o  tempo  pelo  qual  a  prescrição  permanecerá  suspensa
aguardando  a  citação  pessoal  ou  o  comparecimento  do  acusado  em  juízo.  Decorrido  tal  lapso,  iniciar‑se‑á  a  fluência  da
prescrição
21
. Esta orientação adotada no STJ foi concretizada por meio da Súmula 415 dessa Corte, dispondo que o período da
suspensão do prazo prescricional é regulado pelo máximo da pena cominada.
Curador ao réu menor de 21 anos
A regra do art. 262 do CPP, no sentido de que ao acusado menor dar‑se‑á curador, encontra‑se prejudicada. E isso por duas
razões: primeira,  o  advento  do  Código  Civil  de  2002,  que  equiparou  a  maioridade  penal  à  civil  em  18  anos,  atingindo
frontalmente, com isso, o motivo pelo qual o CPP conferia uma maior proteção ao réu que fosse penalmente maior e civilmente
menor; e, segunda, a revogação expressa do art. 194 do CPP, que continha idêntica regra, pela Lei 10.792/2003.
Quanto ao questionamento que poderia surgir acerca dos motivos que levaram o legislador a revogar o art. 194 citado e não
fazer o mesmo em relação ao art. 262 do CPP, existe uma só resposta: lapso legislativo – o mesmo lapso, aliás, que levou a Lei
10.792/2003  a  alterar  o  art.  186  do  CPP,  preconizando  que  o  silêncio  é  um  direito  do  réu  e  não  importa  em  prejuízo  à  sua
defesa, deixando, contudo, de afastar do mundo jurídico a 2.ª parte do art. 198, flagrantemente inconstitucional, e que faculta ao
magistrado interpretar o silêncio do acusado em seu desfavor.
Recusa ao patrocínio pelo defensor dativo
Apenas faculta‑se ao defensor nomeado recusar o patrocínio por “motivo relevante”, vale dizer, plenamente justificado ao
magistrado  (art.  264  do  CPP).  Tanto  que  o  Estatuto  da  Ordem  dos  Advogados  do  Brasil  (Lei  8.906/1994),  no  art.  34,  XII,
considera  infração  disciplinar  “recusar‑se  a  prestar,  sem  motivo  justo,  assistência  jurídica,  quando  nomeado  em  virtude  da
impossibilidade  da  Defensoria  Pública”.  Sem  embargo,  assegura  ao  defensor  nomeado  o  “direito  aos  honorários  fixados  pelo
juiz, segundo tabela organizada pelo Conselho Seccional da OAB e pagos pelo Estado” (art. 22, § 1.º, da Lei 8.906/1994).
Na  prática,  hoje  está  bastante  restrita  a  nomeação  aleatória  de  advogados  pelos  juízes.  Isso  porque,  em  primeiro  lugar,
muitas comarcas contam com os serviços da Defen
[/PAGINA 129]

[PAGINA 130]
soria Pública, e, em segundo, porque, nos lugares em que não há Defensoria
Pública  organizada,  normalmente  há  convênio  entre  a  OAB  ou  Poder  Judiciário  e  as  Procuradorias‑Gerais  dos  Estados,
contemplando‑se a relação de profissionais dispostos a aceitar a nomeação.
Abandono do processo pelo defensor
Modificado pela Lei 11.719/2008, dispõe o art. 265 do CPP que “o defensor não poderá abandonar o processo, senão por
motivo imperioso, comunicado previamente o juiz, sob pena de multa de 10 (dez) a 100 (cem) salários‑mínimos, sem prejuízo
das demais sanções cabíveis”.
Em  relação  à  legislação  anterior,  precitado  dispositivo  inova  no  aspecto  em  que  não  mais  condiciona  o  afastamento  do
advogado  ao  prévio  assentimento  do  juiz,  a  quem,  antes,  incumbia  verificar  se  o  motivo  alegado  para  tanto,  de  fato,  era
“imperioso”. Acertada, a nosso ver, a nova redação conferida ao dispositivo, pois era despropositado condicionar‑se o desejo do
advogado em não persistir na defesa de alguém a uma anterior decisão judicial autorizando‑o a tanto.
Entretanto, permanece o advogado renunciante obrigado a comunicar o juiz acerca de sua saída do processo, expondo‑lhe
as razões deste seu agir, sob pena de multa, consoante preceituado no art. 265, caput, do CPP. Esta multa deverá incidir caso
não seja feita a aludida comunicação, e não pelo fato de o magistrado, eventualmente, não considerar “imperioso” o motivo
alegado. Se assim o entender, deverá encaminhar a vertente à apreciação da Seccional respectiva da Ordem dos Advogados do
Brasil para que, nesta sede, sejam aplicadas, se for o caso, as sanções administrativas cabíveis.
O  comando  inserido  ao  art.  265  do  CPP  não  exime  o  profissional  de  observar  o  disposto  no  art.  5.º,  §  3.º,  da  Lei
8.906/1994, ao estabelecer que “o advogado que renunciar ao mandato continuará, durante os dez dias seguintes à notificação
da  renúncia,  a  representar  o  mandante,  salvo  se  for  substituído  antes  do  término  desse  prazo”,  pois  esta  regra  não  restou
expressa ou tacitamente revogada pela primeira.

–
–
3.1.4.6
3.1.4.7
Por  analogia,  cremos  que  ambas  as  regras  –  art.  265  do  CPP  e  art.  5.º,  §  3.º,  da  Lei  8.906/1994  –  deverão  ser  aplicadas
também em relação ao defensor dativo. E se, neste caso, o magistrado não aceitar a motivação exposta? Ainda assim cremos
que  o  advogado  não  é  obrigado  a  persistir  na  atuação,  impondo  ao  juiz,  contudo,  comunicar  à  seccional  da  Ordem  dos
Advogados do Brasil (OAB) para que esta delibere por meio do órgão colegiado competente.
Outro  aspecto  a  analisar  refere‑se  ao  não  comparecimento  do  defensor  constituído  ou  dativo  para  a  prática  dos  atos
processuais para os quais tenha sido regularmente notificado. Aqui é preciso distinguir duas situações:
a) Tratando-se de atos ordinários do processo relacionados à audiência de instrução e interrogatório:
Não comparecimento injustificado d
[/PAGINA 130]

[PAGINA 131]
o defensor: autoriza o magistrado, nos termos do art. 265, § 2.º, do CPP a prosseguir
com  a  realização  do  ato  judicial,  procedendo  à  nomeação  de  defensor  ad hoc  para  assistir  ao  réu  e  patrocinar‑lhe os
interesses.
Não comparecimento justificado previamente pelo defensor: de acordo com o art. 265, §§ 1.º e 2.º, se o defensor não
puder  comparecer  por  motivo  justificado  e  se  este  impedimento  for  comprovado  até  a  abertura  da  audiência,  o  juiz
poderá adiar a realização do ato judicial.
b)  Tratando-se  de  atos  que  exigem  conhecimento  pormenorizado  do  processo  e  da  prova  a  ele  incorporada:
considere‑se,  por  exemplo,  que,  nomeado  defensor  ad  hoc  ao  réu  em  face  da  ausência  injustificada  de  seu  procurador
constituído  à  audiência,  venha  o  juiz,  na  mesma  solenidade,  declarar  encerrada  a  colheita  da  prova  oral.  Evidentemente,  não
poderá o magistrado, sob pena de grave violação à garantia constitucional da ampla defesa, de imediato conceder a palavra ao
defensor  nomeado,  a  fim  de  facultar  a  ele  o  requerimento  de  diligências  (art.  402)  ou  oferecimento  de  alegações  finais  orais
(arts.  403  e  531).  Afinal,  sem  conhecimento  detido  dos  autos,  tal  profissional  não  terá  condições  de  manifestar‑se  em  prol  do
acusado com o mínimo de efetividade. Nesse caso, outra alternativa não restará ao juiz senão suspender a audiência e notificar o
defensor  constituído  para  os  fins  mencionados.  Caso,  mesmo  assim,  o  advogado  constituído  não  venha  a  manifestar‑se,
incumbirá ao juiz notificar o réu para que constitua outro defensor. Agora, se isto também não for providenciado, aí sim deverá
o magistrado nomear outro advogado para prosseguir a defesa do réu relapso.
E se o advogado constituído pelo réu não comparecer, injustificadamente, à sessão de julgamento pelo júri? Estabelece o
art. 456 do CPP que, se a falta, sem escusa legítima, for do advogado do acusado, e se outro não for por este constituído, o fato
será imediatamente comunicado ao presidente da seccional da Ordem dos Advogados do Brasil, com a data designada para a
nova sessão.  Nesse  caso,  adiado  o  julgamento  e  não  sobrevindo  escusa  legítima  do  advogado  que  se  fez  ausente  na  sessão
originariamente  designada,  providenciará  o  juiz  a  notificação  da  Defensoria  Pública,  ou,  não  sendo  isto  possível,  nomeará
defensor dativo para atuar na nova sessão do Tribunal do Júri, que não poderá ser aprazada senão com intervalo mínimo de dez
dias,  que  reputamos  deva  ser  computado  a  partir  da  data  da  notificação  da  Defensoria  Pública  ou  do  defensor  nomeado  para
atuar no julgamento (§§ 1.º e 2.º).
Impedimento do advogado
O  art.  267  do  Código  de  Processo  Penal  estabelece  que,  “nos  termos  do  art.  252,  não  funcionarão  como  defensores  os
parentes do juiz”. A leitura apressada da regra pode conduzir à seguinte dúvida: considerando que o art. 252,
[/PAGINA 131]

[PAGINA 132]
I, do CPP, contém
regra simétrica à do art. 267, prevendo impedimento dos juízes para atuarem em processos nos quais parentes seus atuarem ou
tiverem  atuado  como  advogados  do  réu,  quem,  afinal,  fica  impedido?  O  juiz  ou  o  advogado?  A  questão  é  bastante  simples.
Quando  já  estiver  atuando  ou  já  tiver  atuado  familiar  do  magistrado  na  defesa  do  réu,  o  juiz  ficará  impedido  de  ingressar  na
relação, em face da regra do art. 252, I. Agora, se já estiver o juiz oficiando na relação processual, o advogado que apresentar
vínculo de parentesco com ele é que ficará impedido de ingressar no feito.
Observe‑se  que  o  art.  267  remete  ao  art.  252,  o  qual  não  abrange  todo  e  qualquer  vínculo  de  parentesco,  permitindo
concluir  que  o  impedimento  do  advogado  apenas  surgirá  quando  se  tratar  de  cônjuge  ou  parente,  consanguíneo  ou  afim,  em
linha reta ou colateral até o terceiro grau do magistrado.
Voluntariedade quanto à interposição de recursos
Estabelece o art. 574, caput, do CPP, que, ressalvadas as hipóteses de reexame necessário, os recursos serão voluntários.
Isto  significa  que  compete  única  e  exclusivamente  à  parte  sucumbente  decidir  sobre  a  conveniência  ou  não  da  interposição
recursal.
Essa regra possui aplicação tanto à acusação quanto à defesa, não havendo, para nenhum destes polos, a obrigação de se
insurgir  quanto  às  decisões  judiciais.  Logo,  eventual  conformidade  do  defensor  do  réu,  deixando  de  recorrer  da  decisão,  não

3.1.5
3.1.5.1
•
•
1.
2.
3.
implica deficiência de defesa.
Não  é  outro  o  entendimento  dos  Tribunais  Superiores,  decidindo  que  “no  sistema  brasileiro  vige  o  princípio  da
voluntariedade, inserto no art. 574, caput, do CPP, cuja previsão não obriga a defesa a interpor recurso de decisão desfavorável
ao réu”
22
.
E quando se tratar de decisão proferida em desacordo com a prova dos autos, ou com base em provas comprovadamente
falsas,  ou  de  sentença  despida  de  fundamentação,  ou  proferida  com  vícios  que  afetem  sua  validade?  Nem  assim  é  possível
cogitar de nulidade processual em face da não interposição de recursos. Evidentemente, a reforma do decisum poderá ser obtida
mediante  revisão  criminal  (art.  621  do  CPP).  A  mesma  ação,  também,  possibilita  o  reconhecimento  de  nulidades  (art.  626  do
CPP).  Neste  último  caso,  a  invalidação  será  decorrência  dos  vícios  que  eventualmente  maculem  a  decisão  judicial,  e  não  da
ausência do recurso no prazo legal.
Assistente de acusação
Considerações gerais e legitimidade
Por força do art. 129, I, da Constituição Federal, ao Ministério Público compete, privativamente, a iniciativa da ação penal
pública, regra esta que encontra exceção no art. 5.º, LIX, da mesma Carta, ao contemplar a possibilidade de o particular ajuizar
ação privada em crimes de ação pública, se esta não for intentada no prazo legal.
Apesar desta atribuição constitucionalmente e
[/PAGINA 132]

[PAGINA 133]
stabelecida ao Ministério Público, prevê o Código de Processo Penal, no seu
art. 268, que, “em todos os termos da ação pública, poderá intervir, como assistente do Ministério Público, o ofendido ou seu
representante legal, ou, na falta, qualquer das pessoas mencionadas no art. 31”, este último referindo‑se ao cônjuge, ascendente,
descendente  ou  irmão  do  ofendido.  Tem‑se,  aqui,  a  figura  do  assistente  de  acusação  ou  assistente  do  Ministério  Público.  O
assistente, portanto, não é o advogado que atua no processo a fim de, patrocinando os interesses da vítima, auxiliar o Ministério
Público  na  função  acusatória.  É,  isto  sim,  a  vítima,  seu  representante  legal  no  caso  de  incapacidade,  ou,  sendo  ela  morta  ou
ausente, seus parentes enumerados no art. 31 do CPP.
Na  realidade,  a  figura  do  assistente  de  acusação  é  absolutamente  simétrica  à  figura  do  querelante.  A  diferença  reside  na
circunstância de que o primeiro apenas existe na ação pública, atuando como interveniente e não como autor. Já o segundo é o
titular da ação penal privada (exclusiva ou subsidiária), ocupando o polo ativo da relação processual. Observe‑se:
Ação penal privada exclusiva e ação penal privada subsidiária da pública (arts. 29, 30 e 31 do CPP): A vítima atua
como  titular  da  ação  penal,  ajuizando  a  queixa‑crime.  Sendo  incapaz,  o  exercício  do  direito  de  queixa  transfere‑se  a
quem legalmente a represente. No caso de morte ou declaração judicial de ausência do ofendido, competirá o direito de
queixa ao seu cônjuge, ascendente, descendente ou irmão.
Ação penal pública: A vítima, querendo, atuará como assistente de acusação. Sendo incapaz, a assistência será exercida
pelo seu representante legal. No caso de morte ou declaração judicial de ausência do ofendido, competirá habilitar‑se
como assistente do Ministério Público seu cônjuge, ascendente, descendente ou irmão.
 Neste contexto, conclui‑se que, no processo criminal, três poderão ser as posições do ofendido:
Autor da ação penal privada;
Autor da ação penal privada subsidiária da pública;
Assistente  do  Ministério  Público  na  ação  penal  pública  por  este  intentada.  Infere‑se,  pois,  que  não  existe  a
possibilidade de assistência à acusação nos crimes de ação penal privada, pois nesta espécie de processo as pessoas
legitimadas para figurar como assistentes deverão estar na posição de titulares da demanda.
Atente‑se  que  o  art.  270  do  CPP  proíbe  o  corréu,  no  mesmo  processo,  de  intervir  como  assistente  de  acusação.
Contemple‑se,  por  exemplo,  a  hipótese  em  que  dois  indivíduos  tenham  sido  denunciados  pela  prática  de  crime  de  roubo  em
concurso  de  agentes.  Neste  caso,  não  poderá  qualquer  deles  pretender  habilitar‑se  como  assistente  do  Ministério  Público,  em
razão da expressa proibição legal. A propósito, preciso o ensinamento de Nucci
23
, quando refere:
“Não  tem  o  menor  cabimento  o  corréu  pretender  a  cond
[/PAGINA 133]

[PAGINA 134]
enação  de  quem  agiu  juntamente  com  ele  para  a  prática  da
infração penal. O espírito poderia ser de pura emulação ou vingança. Imagine‑se, no caso de separação dos processos, que
um corréu já tenha sido julgado e condenado. Para buscar a condenação de comparsa seu, que inclusive delatou, pleiteia a
intervenção como assistente de acusação. Nota‑se,  pois,  flagrante  abuso,  visto  que  seu  interesse  não  é  justificado,  como
ocorre  com  o  ofendido  pela  prática  da  infração  penal.  O  mesmo  vale  para  a  situação  em  que  os  corréus  ocupam  as
posições de autores e vítimas da infração penal, como ocorre no caso de lesões recíprocas”.

3.1.5.2
3.1.5.3
Divergências existem em relação à possibilidade de um corréu interpor recurso em relação à absolvição do outro. Embora
exista  posição  desfavorável,  vem  prevalecendo  na  doutrina  e  jurisprudência  a  antiga  orientação  do  STF  no  sentido  de  que,
apesar  de  não  poder  o  corréu  habilitar‑se  como  assistente  de  acusação  em  face  do  outro  acusado  no  mesmo  processo,  nada
impede  que,  como  vítima  do  crime  a  ele  imputado,  venha  a  interpor  recurso  em  relação  à  decisão  que  o  tenha  absolvido,
impronunciado  ou  declarado  extinta  a  sua  punibilidade  (v.  item  3.1.5.5)  –  mesmo  porque  a  interposição  de  recurso  pelo
ofendido ou pessoas do art. 31 não exige prévia habilitação como assistente de acusação, ex vi do art. 598 do CPP. Observe‑se,
para tanto, o seguinte aresto do Excelso Pretório:
“A questão diz respeito à interpretação dos artigos 270 e 598 do Código de Processo Penal, dispondo o primeiro que o
corréu  não  pode  intervir  no  processo  como  assistente,  e  o  segundo  que,  na  ausência  apelação  do  Ministério  Público,  o
ofendido, mesmo quando não tenha se habilitado como assistente, pode apelar.
Harmonizando  esses  dispositivos,  tenho  que  o  ofendido,  mesmo  quando  lhe  é  defeso  funcionar  no  processo  como
assistente (art. 270) é sempre lícito apelar da sentença absolutória do agressor, se o Ministério Público não apelar” (STF,
Ag. 28.318, RTJ 27/25).
No  mesmo  sentido  decidiu  o  STJ,  agasalhando  a  referida  posição  do  STF  “sobre  poder  apelar  como  ofendido  o  corréu
absolvido, embora lhe seja defeso habilitar‑se como assistente (CPP, arts. 270 e 598)”
24
.
Outra questão bastante controvertida respeita à admissibilidade de assistente de acusação no procedimento estabelecido
pelo Estatuto da Criança e do Adolescente (L. 8.069/1990) para apuração do ato infracional. A despeito da existência de
posição  oposta,  compreendemos  que  não  é  admissível  a  figura  do  assistente  de  acusação  nestes  casos.  Isto  porque  os
procedimentos regidos pelo Estatuto da Criança e do Adolescente possuem caráter especial, distinguindo‑se, em sua natureza,
do processo criminal propriamente dito. Tanto isto é verdade que, nesta ordem de procedimentos, não se busca a aplicação de
pena  ao  infrator,  mas  sim
[/PAGINA 134]

[PAGINA 135]
de  medida de proteção,  em  se  tratando  de  criança  (art.  105  do  ECA),  e  de  medida socioeducativa,
para o adolescente (art. 112 do ECA). Outro fator que demonstra o caráter extrapenal dos procedimentos do ECA concerne aos
recursos  cabíveis,  determinando  o  art.  198  desse  diploma  que  nos  procedimentos  afetos  à  Justiça  da  Infância  e  da  Juventude,
inclusive os relativos à execução das medidas socioeducativas, adote‑se o sistema recursal do Código de Processo Civil (com as
adaptações previstas no ECA) e não o previsto no Código de Processo Penal
25
.
Fundamentos da assistência ao Ministério Público
Trata‑se de questão bastante controvertida, existindo, basicamente, duas posições:
Primeira: admite‑se  a  intervenção  da  vítima  e  demais  legitimados  previstos  no  art.  268  do  CPP  como  assistentes  do
Ministério Público em face do interesse civil que lhes é inerente em obter a reparação do dano patrimonial causado pela
prática criminosa. Os adeptos dessa linha de pensamento consideram que o pressuposto da atuação da vítima em delito de
ação  pública  tem  em  vista  apenas  auxiliar  o  Ministério  Público  a  alcançar  uma  sentença  condenatória  transitada  em
julgado,  já  que  esta  se  constitui  em  título  executivo  judicial,  passível  de  execução  na  esfera  civil,  conforme  dispõem  os
arts. 91, I, do CP, 515, VI, do Código de Processo Civil/2015, e 63 do CPP.
Segunda: sendo o assistente de acusação a vítima ou pessoas e ela vinculadas, seu interesse não se limita à obtenção
de um título executivo civil, objetivando, isto sim, à condenação do réu como forma de repressão ao crime praticado.
A definição do motivo pelo qual se justifica a habilitação do assistente é relevante em face da controvérsia existente quanto
ao seu interesse para recorrer da sentença condenatória objetivando exclusivamente o aumento da pena imposta ao réu. Para os
que defendem a primeira posição não há tal interesse, motivo pelo qual não poderia ser aceita a insurgência proposta com esse
objetivo. Entendem estes que, alcançada a condenação, e, consequentemente, o título executivo civil, esgota‑se aí o fundamento
da intervenção da vítima, como assistente, no processo criminal em crime de ação pública. Já os adeptos da segunda corrente,
que hoje é majoritária e à qual aderimos, compreendem que o assistente de acusação não tem como único interesse a busca de
indenização, podendo sim recorrer para aumentar a pena do réu. Neste último sentido, tem‑se orientado o STJ
26
.
Habilitação ou admissão do assistente
Para que possa praticar atos processuais, impõe‑se que o assistente, representado por advogado, requeira ao magistrado da
vara  em  que  tramita  o  processo  que  o  declare  habilitado.  Acostado  o  requerimento  aos  autos,  deverá  o  juiz,  antes  de  se
pronunciar sobre a habilitação, ouvir o Ministério Público, conforme prevê o art. 272 do CPP.

1.º)
2.º)
3.º)
3.1.5.4
Ao decidir o pedido de habilitação (ou admissão), deverá
[/PAGINA 135]

[PAGINA 136]
o juiz considerar os seguintes aspectos:
Tratar‑se o requerente de um dos legitimados previstos no art. 268 do CPP, documentando‑se o vínculo de parentesco
ou a representação legal no caso de ser a vítima incapaz, declarada ausente ou morta;
Encontrar‑se o requerente assistido por advogado munido de instrumento procuratório, salvo se ele próprio possuir essa
capacitação profissional;
Não se tratar de corréu no mesmo processo (art. 270 do CPP).
Presentes  estas  condições,  não  poderá  o  magistrado  indeferir  a  habilitação,  sob  pena  de  estar  violando  direito  líquido  e
certo dos legitimados em participar da lide penal e de auxiliar o Ministério Público na obtenção de sentença condenatória. Nem
mesmo a recusa do Ministério Público, exceto se embasada na ausência dos requisitos mencionados, poderá constituir óbice à
habilitação pretendida.
Sem  embargo  desse  direito  líquido  e  certo  que  se  acena,  o  art.  273  do  CPP  dispõe  ser  irrecorrível  a  decisão
(impropriamente, refere‑se  o  dispositivo  a  “despacho”)  que  admite  ou  não  o  assistente.  Independentemente  desta  previsão,  a
jurisprudência é consolidada no sentido de que o deferimento e o inde‑ ferimento do pedido de admissão podem ser impugnados
via mandado de segurança
27
.
Observação  importante:  Como  referimos  alhures,  a  prévia  habilitação  ou  admissão  judicial  do
assistente  é  condição  para  que  ele  possa  praticar  atos  no  processo.  A  despeito  desta  regra,  um  ato
existe  que  pode  ser  praticado  sem  habilitação  anterior:  trata-se  da  interposição  de  recurso  nos
casos previstos em lei. É que, especificamente em relação a essa hipótese, ao tratar da apelação da
sentença  pelo  assistente,  o  art.  598  do  CPP  (regra  que  se  aplica,  igualmente,  à  apelação  da
impronúncia e ao recurso em sentido estrito da extinção da punibilidade nos termos do art. 584, § 1.º,
do   CPP)   contempla   a   possibilidade   de   estar   ou   não   o   assistente   habilitado   para   recorrer.
Evidentemente, não havendo a admissão prévia, a questão relativa à sua legitimidade será apreciada
pelo  juízo  a  quo  ao  examinar  a  presença  dos  pressupostos  de  admissibilidade  do  recurso  por  ele
interposto.
A  admissão  do  assistente  é  cabível  em  qualquer  momento  da  ação  penal  pública,  conforme  se  infere  do  art.  268
(contemplando  a  assistência  “em  todos  os  termos  da  ação  pública”)  e  do  art.  269  (dispondo  que  o  assistente  será  admitido
enquanto não passar em julgado a sentença), ambos do Código de Processo Penal. Descabida, portanto, a atuação do assistente
na  fase  anterior  ao  recebimento  da  denúncia
28
  e  no  curso  da  execução  criminal.  E  mais:  nos  casos  a  serem  submetidos  ao
Tribunal do Júri, o assistente somente será admitido se tiver requerido sua habilitação até 5 (cinco) dias antes da data da sessão
na qual pretenda atuar (art. 430 do CPP).
Outro aspecto relevante a mencionar refere‑s
[/PAGINA 136]

[PAGINA 137]
e à circunstância de que o assistente recebe o processo no estado em que se
encontrar por ocasião de sua habilitação, não sendo lícito ao juiz determinar a repetição de atos já realizados tão somente para
oportunizar a intervenção daquele, tampouco facultar‑lhe a produção de provas cujo momento oportuno já tenha sido superado.
Não é incomum, diante do volume de processos em andamento nas varas criminais, que, por lapso, o juiz não se manifeste
quanto  ao  pedido  de  habilitação  do  assistente  de  acusação,  muito  embora  oportunize  a  este,  por  meio  de  seu  advogado,
participar de atos processuais, apresentar petições, requerer provas etc. Em casos tais, os Tribunais Superiores têm decidido que
“a  falta  de  decisão  que  habilita  expressamente  o  assistente  de  acusação  no  processo  constitui  mera  irregularidade”
29
.
Evidentemente, se a ausência de pronunciamento judicial implicou prejuízo ao ofendido, que, em razão disso, ficou privado de
atuar  no  feito,  é  óbvio  que  haverá  nulidade  absoluta  dos  atos  realizados  desde  o  momento  em  que  protocolizado  o  pedido  de
habilitação.
Faculdades inerentes ao assistente de acusação
O art. 271 do CPP estabelece que “ao assistente será permitido propor meios de prova, requerer perguntas às testemunhas,
aditar o libelo e os articulados, participar do debate oral e arrazoar os recursos interpostos pelo Ministério Público, ou por ele
próprio,  nos  casos  dos  arts.  584,  §  1.º,  e  598”.  À  exceção  da  interposição  recursal  –  que  pode  ser  realizada  pelo  assistente
habilitado ou não –, todas as demais faculdades concernem ao assistente de acusação previamente admitido pelo juízo.
Em  que  pesem  as  divergências  em  torno  do  tema,  prevalece  o  entendimento  de  que  este  rol  de  poderes  determinados  ao
assistente habilitado pelo art. 271 do CPP é taxativo, não admitindo analogia ou interpretação extensiva. Nesse sentido: “O rol

3.1.5.5
•
•
•
do  art.  271  do  CPP  é  taxativo,  de  forma  que  o  assistente  da  acusação  exerce  os  poderes  estritamente  dentro  dos  limites
conferidos por este dispositivo legal” (STJ, REsp 604.379/SP, 5.ª Turma, DJ 06.03.2006).
Apesar  desta  regra,  entendemos  que,  excepcionalmente,  é  de  se  admitir  a  legitimidade  do  assistente  para  prática  de  atos
não contemplados no art. 271. Por exemplo, não há autorização legal para que o assistente possa opor exceção de suspeição do
juiz. Apesar do silêncio legislativo, deverá ser reconhecida ao assistente de acusação essa faculdade, no intuito de evitar seja o
processo penal presidido e julgado por juiz que considera parcial.
O  mesmo  ocorre  em  relação  à  correição  parcial.  Embora  não  haja  previsão  expressa  desta  possibilidade  (o  art.  271
possibilita ao assistente insurgir‑se apenas contra a impronúncia, contra a decisão que declara extinta a punibilidade e contra a
sentença final de mérito), pensamos que deve ser oportunizado seu ingresso diante de
[/PAGINA 137]

[PAGINA 138]
eventual ilegalidade constatada na atuação
do magistrado como, por exemplo, se este negar‑lhe vista dos autos para arrazoar recurso interposto pelo Ministério Público, em
manifesta violação ao art. 600, § 1.º, do CPP. Gize‑‑se que, em termos de jurisprudência, prevalece orientação contrária, isto é,
no sentido de que o assistente de acusação não possui legitimidade para o ingresso de correição parcial
30
. Idêntica orientação já
foi adotada no STJ, entendendo esse Pretório pela “ilegitimidade do assistente de acusação para interpor correição parcial”
31
.
E quanto ao “habeas corpus”? O assistente pode intervir no pedido de “habeas” feito em favor do acusado? O STJ não
admite  a  intervenção  de  assistente  de  acusação  ou  qualquer  outro  interessado  neste  caso
32
.  Considera‑se,  enfim,  que,
diversamente  do  que  ocorre  com  o  mandado  de  segurança,  inexiste,  relativamente  ao  habeas corpus,  no  Código  de  Processo
Penal,  norma  autorizativa  de  intervenção  de  terceiros.  Tal  circunstância  aliada  ao  fato  de  que  em  tema  de  liberdade  a
interpretação há de ser sempre restritiva impõe a inadmissibilidade do assistente de acusação em sede de habeas corpus.
O assistente do Ministério Público e a legitimidade recursal
O  art.  577  do  CPP,  ao  tratar  dos  legitimados  recursais,  revela  que  assim  se  consideram  o  Ministério  Público,  o
querelante, o réu, seu procurador ou defensor, omitindo, como se vê, o assistente de acusação.
Não obstante, ao relacionar as faculdades inerentes à assistência, o art. 271 menciona que lhe é lícito “arrazoar os recursos
interpostos  pelo  Ministério  Público,  ou  por  ele  próprio,  nos  casos  dos  artigos  584,  §  1.º,  e  598”.  Ora,  se  o  assistente,  nas
hipóteses  dos  arts.  584,  §  1.º,  e  598,  pode  arrazoar  os  recursos  “por  ele  próprio”  interpostos,  é  óbvio  que  lhe  é  facultada  a
dedução de recursos em tais situações.
Como, então, se explica essa aparente contradição entre os mencionados dispositivos legais?
É  simples.  O  assistente  não  figura  no  art.  577  como  legitimado  recursal  em  face  de  esse  artigo  incorporar  a  relação  dos
sujeitos recursais genéricos, ou seja, aqueles que podem ingressar com qualquer recurso entre os previstos em lei. E não é isto o
que acontece com o assistente, que apenas pode deduzir determinados recursos e, ainda assim, condicionando-se a que não
tenha o Ministério Público recorrido.
Tanto é que, ao tratar da apelação do assistente, preceitua o art. 598 do CPP que “nos crimes de competência do Tribunal
do Júri, ou do juiz singular, se da sentença não for interposta apelação pelo Ministério Público no prazo legal, o ofendido
ou qualquer das pessoas enumeradas no art. 31, ainda que não se tenha habilitado como assistente, poderá interpor apelação, que
não  terá,  porém,  efeito  suspensivo”.  Por  outro  lado,  aduz  o  art.  584,  §  1.º,  que  “ao  recurso  interposto  de  sentença  de
impronúncia  ou  no  c
[/PAGINA 138]

[PAGINA 139]
aso  do  n.  VIII  do  art.  581,  aplicar-se--á  o  disposto  nos  arts.  596  e  598”.  Logo,  segundo  regulamenta  o
CPP, não havendo recurso do Ministério Público, o assistente, habilitado ou não habilitado, poderá apenas:
Apelar da sentença (art. 593 do CPP);
Apelar da impronúncia (art. 416 do CPP);
Recorrer em sentido estrito da extinção da punibilidade (art. 581, VIII, do CPP).
Observação: O art. 584, § 1.º, do CPP refere-se ao recurso em sentido estrito  contra  as  decisões  de
impronúncia e extinção da punibilidade. Não obstante, em virtude da revogação expressa do art. 581,
IV,  2.ª  parte,  do  CPP  pelo  art.  4.º  da  Lei  11.689/2008,  bem  como  do  disposto  no  art.  416  do  CPP,  a
impronúncia, agora, é apelável, não comportando mais o RSE. Isto, contudo, não afeta a legitimidade
do  assistente  para  insurgir-se  em  relação  a  tal  modalidade  decisória,  mesmo  porque,  assim  como
ocorre com sentença absolutória, importa em extinção do processo.
Há ainda previsão sumular do cabimento do recurso do assistente de acusação em relação ao recurso extraordinário, mas
unicamente naqueles casos em que poderia ele recorrer das decisões do juiz singular, acima citados. Trata‑se da Súmula 210 do
STF,  dispondo  que  “o  assistente  do  Ministério  Público  pode  recorrer,  inclusive  extraordinariamente,  na  ação  penal,  nos  casos

3.1.5.6
3.2
3.2.1
3.2.1.1
dos  arts.  584,  §  1.º,  e  598  do  Código  de  Processo  Penal”.  Registre‑se  que  a  citada  súmula,  hoje,  deve  ser  interpretada
extensivamente  ao  recurso  especial,  que  nela  não  está  previsto,  unicamente,  porque  à  época  de  sua  edição  não  existia  esse
recurso, introduzido que foi a partir da Constituição Federal de 1988.
E, nos exatos termos da Súmula 208 do STF, “o assistente do Ministério Público não pode recorrer, extraordinariamente,
da decisão concessiva de habeas corpus”.
Para  evitar  tautologia  a  respeito  do  tema  relativo  à  faculdade  recursal  da  assistência,  remetemos  o  leitor  ao  capítulo 14,
item  14.2.2.1,  em  que  tratamos  do  assunto  com  mais  vagar,  inclusive  abordando  aspectos  relativos  ao  prazo  do  recurso
interposto pelo assistente.
Exclusão do assistente de acusação
Eventualmente,  circunstâncias  posteriores  ao  deferimento  da  habilitação  do  assistente  do  Ministério  Público  facultam  ao
juiz  determinar  sua  exclusão.  É  o  caso  de,  em  dado  momento  do  processo,  o  assistente  exacerbar  suas  atribuições  legais,
adotando  posições  diametralmente  opostas  à  do  Ministério  Público  e,  com  isto,  desnaturando  o  fundamento  principal  de  sua
habilitação  nos  autos  que  é  o  de  reforçar  a  tese  acusatória.  Perceba‑se  que  não  se  está  aqui  afirmando  que  o  assistente
obrigatoriamente  deva  aderir  ativamente  ao  entendimento  do  promotor  (defendendo,  por  exemplo,  de  modo  aguerrido  à  tese
ministerial),  mas  sim  que  lhe  é  vedado  causar  a  este  transtorno
[/PAGINA 139]

[PAGINA 140]
s  que  possam  causar  graves  prejuízos  no  desempenho  de  suas
atribuições.
Para ilustrar, contemple‑se a situação tratada no julgamento, pelo Tribunal de Justiça do Paraná, do Processo 364903‑6
33
,
em  que  o  assistente,  em  plenário  do  Júri,  durante  os  debates,  sustentou  aos  Jurados  a  exclusão  de  qualificadora  da  surpresa,
assumindo  com  isto  posicionamento  diametralmente  oposto  ao  sustentado  pelo  Ministério  Público  durante  os  trabalhos.  Neste
caso, por entender que a postura do assistente implicava enfraquecimento da tese acusatória, em evidente desvio da finalidade
precípua  do  instituto  da  Assistência,  determinou  o  juízo  a  sua  exclusão  do  processo,  decisão  esta  confirmada  pelo  Tribunal
Paranaense  sob  o  fundamento  de  que  desse  proceder  “poderá  advir  prejuízo  à  atuação  ministerial,  uma  vez  que  a  posição  do
assistente  no  processo  deve  ser  a  de  coadjuvante,  de  auxílio  e  de  reforço  à  acusação,  não  se  admitindo  que  ocupe  posição
autônoma e desvinculada do interesse do Ministério Público no processo”.
E  qual  a  impugnação  cabível  em  relação  à  exclusão  do  assistente?  Em  que  pese  divergências,  entendemos  possível  o
ingresso de correição parcial, tal, aliás, como ocorreu na hipótese ilustrada no exemplo. Sem embargo, deve‑se lembrar que esta
nossa posição é minoritária, pois é dominante o entendimento de que ao assistente de acusação é vedado o manejo de correição
parcial (v. item 3.1.5.4).
COMUNICAÇÃO DOS ATOS PROCESSUAIS: CITAÇÕES, INTIMAÇÕES E NOTIFICAÇÕES
Ao longo deste Capítulo, abordaremos os atos chamatórios que devem ou podem ser realizados no processo penal de forma
objetiva,  isto  é,  com  ênfase  ao  conceito,  forma,  destinatários  e  momento  de  sua  realização.  Sem  embargo,  o  exame  desses
mesmos  atos  será  novamente  realizado  ao  longo  de  outras  partes  deste  livro,  muito  especialmente  nos  Capítulos  10  e  12,
pertinentes, respectivamente, aos procedimentos criminais e nulidades processuais.
Citações
Considerações gerais
Trata‑se  do  ato  processual  por  meio  do  qual  é  comunicado  ao  acusado  que  contra  ele  foi  recebida  uma  denúncia  ou
queixa‑crime, a fim de que possa se defender.
De  acordo  com  o  art.  363  do  Código  de  Processo  Penal,  com  a  redação  determinada  pela  Lei  11.719/2008,  quando
realizada  a  citação  é  que  o  processo  tem  completada  sua  formação.  Independente  dessa  previsão,  é  certo  que,  no  âmbito
criminal,  não  é  a  citação  do  indivíduo  que  constitui  o  primeiro  marco  interruptivo  da  prescrição,  mas  sim  o  recebimento  da
inicial acusatória, nos exatos termos do art. 117, I, do Código Penal.
Destinatário da citação é o réu. Logo, não pode ser citada qualquer pessoa em seu lugar, nem mesmo seu advogado, ainda
que  se  pudesse  cogitar,  paradoxalmente,  a  existência  de  procuração  com  poderes  especiais  para  tanto.  De  qualquer  sorte,
[/PAGINA 140]

[PAGINA 141]
há
discussões  quanto  à  validade  da  chamada  citação  imprópria,  ou  seja,  aquela  realizada  na  pessoa  do  curador  nomeado  ao
acusado  considerado  incapaz  em  incidente  de  insanidade  mental  instaurado  por  determinação  judicial.  Quanto  a  essa
possibilidade, há duas orientações:

a)
b)
Primeira:  Contrária  a  essa  modalidade  citatória,  considerando  que  apenas  o  acusado  pode  ser  citado,  já  que  a
Constituição  Federal  erigiu  a  citação  à  categoria  de  garantia  individual,  ao  dispor  que  “aos  acusados  em  geral  são
assegurados o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes” (art. 5.º, LV);
Segunda: Favorável à citação imprópria, em razão do que prevê o art. 151 do Código de Processo Penal, no sentido de
que, reconhecida em incidente de insanidade mental a incapacidade ao tempo do fato, o processo terá prosseguimento por
meio de curador.
A  nosso  ver,  a  solução  deste  impasse  deve  ser  ditada  pelo  bom  senso.  Em  primeiro  lugar,  não  existe,  na  legislação,
previsão de que o processo penal persista paralisado quando, ao tempo da infração penal, foi o acusado reconhecido incapaz –
inimputável (art. 26, caput, do CP) ou semi‑imputável (art. 26, parágrafo único, do CP). Pelo contrário, o art. 151 do CPP refere
que, neste caso, o processo prosseguirá com a presença de curador. A situação difere, portanto, da prevista no art. 152 do CPP,
que  trata  da  incapacidade  superveniente  ao  fato  e  persistente  à  época  do  processo,  caso  em  que  o  feito  ficará  paralisado  até  o
restabelecimento  do  acusado  ou  a  extinção  da  punibilidade  pela  prescrição.  Ora,  não  gozando  de  plenitude  mental  à  época  da
infração  penal,  evidentemente,  não  se  pode  considerar  válida  (art.  564,  III,  “e”,  do  CPP)  a  citação  realizada  unicamente  na
pessoa do réu, quanto mais se desatender ele o chamado judicial, mantendo‑se revel. Desta forma, entendemos que, em qualquer
hipótese, deve o oficial de justiça tentar proceder à citação pessoal do acusado. Percebendo sua incapacidade de compreensão,
deverá certificar esta situação, deixando de cumprir o mandado citatório. Constatando, porém, ao menos uma certa capacidade
de entendimento, deverá citá‑lo, certificando sua percepção quanto a eventuais sinais de alienação mental. Independentemente
de  uma  ou  outra  situação,  deverá,  também,  ser  ordenada  pelo  juiz  a  citação  por  meio  do  curador  nomeado  por  ocasião  da
instauração do incidente (art. 149, § 2.º), até porque, não fosse assim, desapareceria o sentido do art. 151 do CPP ao dispor que,
nestes casos, o processo prosseguirá com a presença de curador.
No atual sistema procedimental, a regra geral é que seja o réu citado para apresentar resposta à acusação. Diz‑se que esta é
a regra por ser o comando incorporado ao art. 396 do Código de Processo Penal, que, alterado pela Lei 11.719/2008, aplica‑se
não  apenas  ao  procedimento  comum  ordinário,  m
[/PAGINA 141]

[PAGINA 142]
as,  também,  a  todos  os  demais  procedimentos  de  primeiro  grau,  ainda  que
regulados em leis especiais, conforme disciplina o art. 394, § 4.º, do CPP.
Art.  396.  Nos  procedimentos  ordinário  e  sumário,  oferecida  a  denúncia  ou  queixa,  o  juiz,  se  não  a
rejeitar  liminarmente,  recebê-la-á  e  ordenará  a  citação  do  acusado  para  responder  à  acusação,  por
escrito, no prazo de 10 (dez) dias.
Art. 394. (...)
§ 4.º As disposições dos arts. 395 a 398 deste Código aplicam-se a todos os procedimentos penais de
primeiro grau, ainda que não regulados neste Código.
A  ressalva  do  art.  394,  §  4.º,  do  CPP,  quanto  aos  processos  de  competência  originária  dos  Tribunais,  tem  em  vista  a
normatização  específica  da  Lei  8.038/1990,  caso  em  que  não  se  aplica  a  regra  do  art.  396  do  CPP.  Tal  circunstância  se
harmoniza  com  o  que  dispõe  o  art.  7.º  daquele  diploma,  estabelecendo  que  o  acu‑ sado  processado  segundo  aquele
procedimento será citado para interrogatório e não para resposta ou manifestação similar.
Citado  o  réu  validamente,  se  não  atender  ao  comando  judicial  e  deixar  de  comparecer  a  juízo,  a  consequência  será  a
decretação de sua revelia. Neste caso, é preciso distinguir duas situações:
O réu foi citado pessoalmente: Incide o art. 367 do CPP, dispondo que o processo seguirá sem a presença do acusado.
Em  termos  práticos,  isto  quer  dizer  que,  doravante,  apenas  seu  advogado  será  comunicado  dos  atos  processuais,  pois
ele,  réu,  não  será  notificado  ou  intimado  para  qualquer  outro  termo  da  ação  penal,  salvo  em  relação  à  sentença
condenatória (art. 392 do CPP).
O  réu  foi  citado  por  edital:  Incide  o  art.  366  do  CPP,  estabelecendo  que  se  o  acusado,  citado  por  edital,  não
comparecer, nem constituir advogado, ficarão suspensos o processo e o curso do prazo prescricional
34
, podendo o juiz
determinar  a  produção  antecipada  das  provas  consideradas  urgentes  e,  se  for  o  caso,  decretar  a  prisão  preventiva,
nos  termos  do  disposto  no  art.  312.  Relativamente  à  produção  antecipada  de  provas,  deve‑se  atentar  para  o  que
dispõe a Súmula 455 do STJ, estipulando que “a decisão que determina a produção antecipada de provas com base no
artigo  366  do  CPP  deve  ser  concretamente  fundamentada,  não  a  justificando  unicamente  o  mero  decurso  do  tempo”.
Por outro lado, em relação à possibilidade de imposição de prisão preventiva conquanto não se ignore que o art. 282,
§ 6.º, do CPP condiciona o cabimento da custódia cautelar a que não seja possível a sua substituição por outra medida

3.2.1.2
3.2.1.3
cautelar  diversa  da  prisão  dentre  as  arroladas  no  art.  319  do  mesmo  diploma,  é  preciso  ter  em  mente  que,  se  foi  o
acusado  citado  por  edital,  é  porque  esgotadas  todas  as  diligências  possíveis  para  sua  localização  pessoal.  Ora,  tal
circunstância, até que seja localizad
[/PAGINA 142]

[PAGINA 143]
o o réu, inviabiliza a aplicação de qualquer outra medida cautelar alternativa e, se
presentes  os  requisitos  legais,  pode  conduzir  à  decretação  da  prisão  preventiva  do  acusado.  Observe‑se  que,  ao
referirmos a ineficácia da aplicação dos provimentos cautelares do art. 319 do CPP enquanto não for localizado o réu,
não  estamos  afirmando  a  obrigatoriedade  da  custódia  cautelar,  pois  a  sua  imposição  condiciona‑se, sempre, à análise
das peculiaridades do caso concreto.
Espécies de citação
A citação é classificada em duas formas: citação real e citação ficta (ou presumida).
A citação real  é  aquela  realizada  na  pessoa  do  réu,  sendo  efetivada  por  meio  de  uma  das  seguintes  formas:  mandado,
cumprido  por  oficial  de  justiça,  no  âmbito  da  jurisdição  do  juiz  perante  o  qual  responde  o  acusado  o  processo  criminal;  carta
precatória; carta rogatória; ofício requisitório; e, por fim, mediante carta de ordem.
Por sua vez, a citação ficta é aquela efetivada por meio de edital publicado na imprensa, ou afixado no átrio ou na porta do
Fórum e, também, nas hipóteses de citação por hora certa.
Citação por mandado
Encontrando‑se o réu no território do juiz que preside o processo criminal e, nessa condição, ordenada a citação, deve o réu
ser citado por mandado, cumprido por oficial de justiça, ressalvando‑se desta regra apenas as seguintes situações: hipótese de se
encontrar ele em legação estrangeira, caso em que deve ser citado mediante carta rogatória (art. 369 do CPP), ou se for militar,
situação na qual deverá ser citado por intermédio do chefe do respectivo serviço (art. 358 do CPP).
O mandado de citação tem por objetivo levar ao acusado o conhecimento de que, contra ele, foi movida uma ação penal,
bem como o teor da acusação a ela incorporada. Neste contexto, deverá conter os requisitos intrínsecos previstos no art. 352 do
CPP, quais sejam: I.  o  nome  do  juiz;  II.  o  nome  do  querelante  nas  ações  iniciadas  por  queixa;  III.  o  nome  do  réu,  ou,  se  for
desconhecido, os seus sinais característicos; IV. a residência do réu, se for conhecida; V. o fim para que é feita a citação; VI. o

3.2.1.4
juízo e o lugar, o dia e a hora em que o réu deverá comparecer; VII. a subscrição do escrivão e a rubrica do juiz. Note‑se que a
lei  processual  penal  não  faz  restrições  quanto  a  dia,  hora  e  lugar  da  citação.  Destarte,  poderá  o  oficial  de  justiça  cumprir  o
mandado  em  qualquer  momento  e  onde  quer  que  encontre  o  acusado,  muito  embora  deva  ater‑se  às  restrições  quanto  à
inviolabilidade do domicílio na respectiva execução.
Quanto  aos  requisitos  extrínsecos  do  mandado,  são  aqueles  previstos  no  art.  357  do  CPP,  consistentes  na  leitura  do
mandado  de  citação  ao  réu  e  entrega  a  ele  de  contrafé  (cópia  do  inteiro  teor  do  mandado)  na  qual  constarão  dia  e  hora  da
citação, bem como a respectiva certificação quanto à entrega desta contrafé ao
[/PAGINA 143]

[PAGINA 144]
réu e sua aceitação ou recusa.
Citação por meio de carta precatória
Destina‑se  a  carta  precatória  citatória  ao  réu  que  se  encontra  em  território  nacional,  mas  fora  da  jurisdição  do  juiz  que
preside o processo criminal. Encontra‑se prevista no art. 353 do CPP, ao dispor que quando o réu estiver fora do território da
jurisdição do juiz processante, será citado mediante precatória.
Quanto  ao  processamento  da  carta  precatória,  ocorre  da  seguinte  forma:  ordenada  sua  expedição  pelo  juízo  deprecante
(juízo  do  processo),  conterá  os  requisitos  do  art.  354  do  CPP  e  será  encaminhada  ao  juízo  deprecado  (juízo  em  que  será
cumprida).  Aportando  neste  local,  o  juiz  deprecado  determinará  sua  execução  mediante  despacho  de  “cumpra‑se”.  Ato
contínuo,  caberá  ao  Escrivão  expedir  o  competente  mandado,  observando  os  requisitos  do  art.  352  do  CPP,  alcançando‑o  ao
oficial de justiça para cumprimento.
Localizado  o  citando  pelo  oficial  de  justiça  e  executado  o  objeto  do  mandado,  a  carta  precatória  será  restituída  ao  juízo
deprecante devidamente cumprida (art. 355 do CPP).
Se, contudo, o oficial de justiça não localizar o réu e nem tiver notícias de seu paradeiro, a carta será devolvida à origem
sem cumprimento, com certidão narrativa quanto à impossibilidade de ser efetivada a citação do acusado.
Eventualmente, ao tentar cumprir a precatória, pode ocorrer que o oficial de justiça tome ciência de que o acusado não se
encontra naquela localidade, mas sim em outra, correspondente à jurisdição de juiz distinto, certificando o provável endereço.
Nesta  hipótese,  por  questões  de  economia  processual,  em  vez  de  restituir  a  precatória  ao  juiz deprecante  para  que  outra  seja
expedida  ao  novo  endereço,  caberá  ao  próprio  juiz  deprecado  enviá‑la  àquele  local,  desde  que  haja  tempo  para  fazer‑se  a
citação. Trata‑se da chamada carta precatória itinerante, prevista no art. 355, § 1.º, do CPP.
Outra  possibilidade  é  a  de  que  o  oficial  de  justiça,  no  juízo  deprecado,  constate  que  o  réu  está  se  ocultando  para  não  ser
citado. Neste caso, estabelece o art. 355, § 2.º, que “a precatória será imediatamente devolvida, para o fim previsto no art. 362”.
Ora, reputamos aqui uma impropriedade do legislador. Veja‑se  que  o  art.  362  do  CPP  trata  da  citação  por  hora  certa,  que  é  a
modalidade citatória adequada para o réu que se oculta no intuito de evitar a citação (ver item 3.2.1.11). Sendo assim, não há
razão alguma para que a carta precatória seja imediatamente devolvida ao juízo deprecante, cabendo ao próprio oficial de justiça
no juízo deprecado, incontinenti, adotar as medidas previstas no citado art. 362 para a citação por hora certa na forma prevista
nos arts. 252 a 254 do CPC/2015, e, depois de perfectibilizada esta citação, aí sim devolver o mandado a cartório a fim de que a
precatória seja restituída à origem.

3.2.1.5Citaç
[/PAGINA 144]

[PAGINA 145]
ão por meio de carta rogatória
Duas são as hipóteses tratadas no Código de Processo Penal em que deve ser expedida carta rogatória citatória:
I. Acusado que se encontra no estrangeiro, em lugar conhecido (art. 368 do CPP).
Antes  da  alteração  introduzida  ao  Código  de  Processo  Penal  pela  Lei  9.271/1996,  a  expedição  de  carta  rogatória  para
citação  do  acusado  que  se  encontrasse  no  estrangeiro  em  lugar  sabido  condicionava‑se  a  que  fosse  inafiançável  o  delito
imputado.  Na  atualidade,  esta  circunstância  não  mais  importa,  devendo,  em  qualquer  caso,  ser  expedida  carta  rogatória,
conforme  se  infere  da  redação  do  art.  368  do  CPP.  Outra  peculiaridade  se  refere  à  suspensão  do  prazo  prescricional
determinada  por  esse  artigo,  até  que  haja  o  efetivo  cumprimento  da  carta.  Retornando  esta  ao  juízo  rogante  e  constatado  o
efetivo  cumprimento,  a  fluência  do  prazo  prescricional  do  crime  é  automática,  devendo‑se  considerar  como  dies  a  quo  não  a
data em que os autos da carta aportaram em cartório, mas sim aquela em que houve seu cumprimento no juízo rogado.
Com  a  vigência  da  Lei  11.900/2009,  introduziu‑se  no  Código  de  Processo  Penal  o  art.  222‑A,  dispondo  que  as  cartas
rogatórias só serão expedidas se demonstrada previamente sua imprescindibilidade, arcando a parte requerente com os custos
do envio. Estabeleceu‑se, ainda, no respectivo parágrafo único que “aplica-se às cartas rogatórias o disposto nos §§ 1.º e 2.º
do  art.  222  deste  Código,  dispositivos  estes  que,  pertinentes  à  carta  precatória,  estatuem  que  esta  não  suspende  a  instrução
criminal  e  que,  findo  o  prazo  marcado  pelo  juízo  deprecante  para  o  seu  cumprimento,  poderá  ser  realizado  o  julgamento  do
processo  sem  que  se  aguarde  o  seu  retorno”.  Neste  último  enfoque,  muito  pertinente  a  crítica  realizada  por  Tourinho  Filho
quanto à impropriedade da fixação de prazo pelo juiz rogante (juiz brasileiro), para que o juiz rogado (juiz estrangeiro) cumpra
a carga rogatória, indagando o doutrinador sobre “como pode o Juiz Rogante estabelecer prazo ao Juiz rogado para cumprir a
rogatória?  Como  pode  a  autoridade  brasileira  querer  que  a  autoridade  de  outro  país  observe  a  nossa  lei,  desrespeitando‑lhe  a
soberania? Entre nós, o Juiz fixa prazo para cumprimento das precatórias. Tratando‑se de rogatória, o Juiz brasileiro não tem a
menor autoridade para determinar prazos para seu cumprimento”
35
.
II. Citando que se encontra em legação estrangeira (art. 369 do CPP).
De acordo com o art. 369 do CPP, a citação que deva ser cumprida em legação estrangeira será realizada mediante carta

3.2.1.6
a)
b)
3.2.1.7
a)
b)
3.2.1.8
rogatória, desde que, obviamente, não se enquadre o citando entre aquelas pessoas que, por força de tratados ou de convenções,
gozem de imunidade de jurisdição penal no Brasil
36
.
Note‑se  que  a  expedição  da  carta  rogató
[/PAGINA 145]

[PAGINA 146]
ria  para  os  fins  do  art.  369  do  CPP,  não  suspende  a  prescrição,  ao  contrário  da
hipótese prevista no art. 368 do CPP, relativa à situação do réu que efetivamente se encontra no exterior.
Citação do militar
Conforme estabelece o art. 358 do Código de Processo Penal, a citação do militar (somente o militar na ativa) é realizada
por intermédio do chefe do respectivo serviço. Neste caso, é preciso diferenciar duas situações:
Tratando‑se  de  citação  efetuada  apenas  com  a  finalidade  de  comunicar  ao  réu  acerca  do  processo  criminal  contra  si
instaurado e de fixar‑lhe  o  prazo  inicial  para  o  oferecimento  da  resposta  à  acusação,  o  ofício  expedido  ao  Chefe  da
Guarnição  Militar  não  conterá  requisição  de  comparecimento  do  réu  a  juízo,  sendo  suficiente  o  preenchimento
dos requisitos do art. 352 do CPP – requisitos do mandado de citação, pois, ao fim e ao cabo, precitado ofício substitui
tal mandado. A citação assim realizada, vale dizer, sem finalidade de aprazar a data de ato processual a que deva estar
presente  o  citando,  na  atualidade,  é  a  regra  geral  do  processo  penal,  em  face  do  novo  modelo  estabelecido  para  os
procedimentos  comuns  ordinário  e  sumário,  que  preveem,  no  art.  396  do  CPP,  a  citação  do  acusado  para apresentar
resposta à acusação e, apenas bem mais tarde, o aprazamento de audiência de instrução e interrogatório.
 Sendo o caso de citação realizada também com o objetivo de aprazar audiência a que deva estar presente o réu (v.g.,
procedimento  da  Lei  de  Drogas,  em  que  o  acusado  é  citado  para  comparecer  à  audiência  de  interrogatório  e
instrução
37
),  o  ofício  encaminhado  ao  Chefe  da  Guarnição  Militar  onde  se  encontre  o  réu,  além  de  preencher  os
requisitos  do  art.  352  do  CPP,  deverá  inserir  a  requisição  de  comparecimento  do  citando  a  juízo  no  dia  e  hora
aprazados, sob pena de não estar o acusado obrigado a comparecer ao ato e não poder ser conduzido coercitivamente
para tanto na hipótese de ausência injustificada.
Citação do funcionário público
Tratando‑se o réu de funcionário público, incidem as regras gerais de citação pessoal, quais sejam:
Mandado, a ser cumprido por oficial de justiça, se residente ou domiciliado o réu na jurisdição do juiz processante;
Expedição de carta precatória, se residente e domiciliado em território distinto da jurisdição do juiz processante.
Sem  embargo  deste  enquadramento,  exige  o  art.  359  do  CPP  que  também  o  chefe  da  repartição  na  qual  está  lotado  o
servidor seja notificado quanto à data e horário em que deve comparecer à Justiça. Tal notificação deve ocorrer mediante ofício,
por meio do qual será requisitada a presença do funcionário público a Juízo. Sem que esse ofício seja expedido, a presença do
servidor não é obrigatória e nem ele poderá ser conduzido perante a autoridade judiciária. Como refere Tourinho Filho, “trata‑se
de  medida  necessária,  poi
[/PAGINA 146]

[PAGINA 147]
s,  atendendo  à  subordinação  hierárquica,  não  seria  justo  que  o  funcionário  pudesse  sair  da  sua
repartição  sem  que  o  seu  chefe  tivesse  prévio  conhecimento,  mesmo  porque,  dependendo  do  caso  concreto,  a  cientificação
prévia  ao  chefe  permitirá  a  este  designar  alguém  para  substituir  naquele  dia,  e  àquela  hora,  o  funcionário  cuja  presença  é
reclamada pelo Juiz”
38
.
Obviamente, a regra em exame tem lugar apenas quando se tratar de citação do servidor com vista a seu comparecimento
à  audiência  judicial.  Tratando‑‑se  de  citação  realizada  com  a  finalidade  apenas  de  apresentar  resposta  à  acusação,  nos
moldes  preconizados  pelo  art.  396  do  CPP,  é  dispensada  a  expedição  de  qualquer  notificação  ou  requisição  ao  Chefe  da
Repartição, já que não haverá necessidade, neste caso, de afastar o citando de suas funções para providenciar sua defesa.
Citação do réu preso
Estabelece o art. 360 do Código de Processo Penal que se o réu estiver preso, será pessoalmente citado.
Situação por vezes ocorrente é a de, não sendo localizado o réu para citação pessoal, ordenar o juiz a sua citação por edital
por desconhecer que se encontra preso. Nesta hipótese, incide a Súmula 351 do STF dispondo que “é nula a citação por edital de
réu preso na mesma unidade da federação em que o juiz exerce a sua jurisdição”. Perceba‑se que a referida Súmula apenas tem
incidência nos casos de réu segregado no mesmo Estado no qual o Juiz processante atua, não se estendendo às hipóteses em que
o acusado se encontra custodiado em localidade diversa daquela em que tramita o processo no qual se deu a citação por edital.
Ocorrendo  esta  hipótese,  qual  seja,  de  réu  preso  em  Estado  distinto  daquele  em  que  o  juiz  exerce  a  sua  jurisdição,  o
entendimento  no  sentido  da  nulidade  da  citação  editalícia  apenas  pode  ser  adotado  quando  a  localização  do  acusado  era
conhecida pelo juízo, ou quando tal informação era possível no caso concreto
39
.

3.2.1.9
3.2.1.10
1.
2.
A  propósito  da  citação  pessoal  do  réu  preso,  é  preciso  ainda  distinguir  se  o  citando  encontra‑se  recluso  em  território
pertencente  à  jurisdição  do  juiz  processante  ou  não.  Na  primeira  hipótese,  a  citação  pessoal  dar‑se‑á  mediante  expedição  de
mandado  por  ordem  do  próprio  juiz  que  a  ordenou.  Na  segunda,  será  necessária  a  expedição  de  carta  precatória,  sendo  que  o
mandado de citação será expedido por determinação do juízo deprecado.
Em um e outro caso deve‑se considerar que, se a citação visar, unicamente, à comunicação do réu acerca da ação penal e
à fixação de prazo para responder à acusação nos termos do art. 396 do CPP, não será necessária qualquer providência junto
à  administração  carcerária.  Caso  a  citação  também  se  destine  a  cientificar  o  acusado  quanto  à  data  de  seu  interrogatório,
juntamente  com  o  mandado  a  ele  dirigido,  deverá  ser  expedido,  por
[/PAGINA 147]

[PAGINA 148]
ordem  do  juiz  processante  (hipótese  de  o  presídio  se
localizar  em  sua  jurisdição)  ou  por  ordem  do  juiz  deprecado  (hipótese  de  o  presídio  se  localizar  em  outra  comarca),  ofício  ao
Diretor do estabelecimento em que estiver preso o acusado, requisitando‑se sua apresentação em dia e hora designados.
Citação por meio de carta de ordem
Trata‑se da carta de ordem de expediente semelhante à carta precatória, dela se diferenciando pela circunstância de que,
ao passo que esta última tramita entre autoridades judiciárias de idêntico grau e insere uma solicitação (por exemplo, de juiz de
direito  para  juiz  de  direito),  a  primeira  é  expedida  por  Órgão  Jurisdicional  de  grau  superior  para  outro  de  grau  inferior,
incorporando uma ordem, como o próprio nome sugere.
Citação por edital
Consiste o edital em similar do mandado de citação, apenas publicado na imprensa oficial ou afixado em locais específicos
junto ao edifício do Fórum.
De acordo com o art. 365 do CPP, o edital de citação conterá: I. o nome do juiz que a determinar; II. o nome do réu, ou, se
não  for  conhecido,  os  seus  sinais  característicos,  bem  como  sua  residência  e  profissão,  se  constarem  do  processo;  III.  o  fim
para que é feita a citação; IV. o juízo e o dia, a hora e o lugar em que o réu deverá comparecer; V. o prazo, que será contado
do dia da publicação do edital na imprensa, se houver, ou da sua afixação, sendo esse prazo de 15 (quinze) dias, conforme art.
361 do CPP
40
.
Na atualidade, reserva‑se a citação editalícia às seguintes hipóteses:
Não localização do réu (arts. 361 e 363, § 1.º, ambos do CPP): a validade da citação ficta aqui é condicionada ao fato
de  que  as  tentativas  de  localização  do  réu  tenham  sido  esgotadas.  Destarte,  impõe‑se  que  tenha  sido  o  acusado
procurado por oficial de justiça em todos os endereços existentes no inquérito e no processo, sem embargo de outras
diligências serem realizadas, de acordo com as particularidades do citando. Outra cautela sempre necessária de parte do
Juiz  é  oficiar  aos  Órgãos  responsáveis  pela  administração  da  população  carcerária  e  às  varas  de  execuções  criminais
com  o  objetivo  de  cientificar‑se  quanto  ao  fato  de  não  estar  o  acusado  preso,  pois,  se  ocorrer  essa  hipótese,  for  ele
citado por edital, tal citação será nula.
Encontrar-se o citando no estrangeiro em lugar não conhecido: o art. 368 do CPP estabelece que, encontrando‑se o
réu  no  estrangeiro  em  lugar  conhecido,  será  citado  por  meio  de  carta  rogatória.  Ora,  a  contrario sensu, se estiver em
local não sabido, descabe a rogatória, restando, em consequência, a citação editalícia com base nos arts. 361 e 363, §
1.º, do CPP.
Na  maioria  dos  casos,  a  citação  por  edital  não  produz  qualquer  resultado,  deixando  o  réu  de  atender  seu  comando  e  de
constituir  defensor  para  patrocinar  seus  interesses.  Nestes  casos,  incide  o  art.  366  do  CPP,
[/PAGINA 148]

[PAGINA 149]
determinando  que  o  processo
criminal  permaneça  suspenso,  e  também  suspenso  o  prazo  prescricional,  sem  prejuízo  da  possibilidade  de  o  juiz  ordenar  a
produção  de  provas  urgentes  e,  se  for  o  caso,  decretar  a  prisão  preventiva  do  acusado.  Aspecto  muito  discutível  respeita  à
constitucionalidade da suspensão indefinida do prazo da prescrição determinada pelo mencionado dispositivo. Duas posições
concorrem:
Primeira: O período máximo de suspensão do prazo prescricional, na hipótese do art. 366 do CPP, corresponde ao que
está fixado no art. 109 do CP (prazo da prescrição), observada a pena máxima cominada para a infração penal. Trata‑se da
posição agasalhada pelo STJ por meio de sua Súmula 415, dispondo que o período de suspensão do prazo prescricional é
regulado pelo máximo da pena cominada.
Segunda: Não há qualquer óbice à indefinição do prazo de suspensão da prescrição previsto no art. 366 do CPP. Adere
a  esta  posição  o  STF,  já  decidindo  que  a  indeterminação  do  prazo  da  suspensão  da  prescrição  não  constitui,  a  rigor,
hipótese  de  imprescritibilidade,  sendo  desarrazoado  vincular  o  período  de  suspensão  de  que  trata  o  art.  366  do  CPP  ao

3.2.1.11
3.2.2
3.2.2.1
•
•
tempo  da  prescrição  em  abstrato  estabelecido  pelo  art.  109  do  CP
41
.  Alerte‑se,  todavia,  que  a  matéria,  no  STF,  teve
reconhecida  sua  repercussão  geral  no  âmbito  do  Recurso  Extraordinário  600.851  RG/DF  (DJ  30.06.2011),  pendente  de
julgamento até o fechamento da edição deste livro.
Para  além  dessa  discussão,  deve‑se  frisar  que  o  art.  366  do  CPP,  ao  determinar  a  suspensão  do  processo  e  do  prazo
prescricional  no  caso  de  réu  citado  por  edital  que  não  comparece  e  nem  constitui  defensor,  não  é  aplicável  nos  processos  por
crimes relacionados à lavagem de dinheiro. Nestes casos, por força do que dispõe o art. 2.º, § 2.º, da Lei 9.613/1998 (alterado
pela  Lei  12.683/2012),  a  ação  penal  terá  prosseguimento  normal,  devendo  o  juiz  proceder  à  nomeação  de  defensor  dativo  ao
acusado.
Citação por hora certa
A citação por hora certa, como dissemos no tópico anterior, tem lugar na hipótese em que o réu, presumidamente, se oculta
para  evitar  a  citação.  Trata‑se  de  modalidade  citatória  prevista  no  art.  362  do  Código  de  Processo  Penal,  com  a  redação
determinada pela Lei 11.719/2008.
Antes  da  mencionada  alteração  legislativa,  procedia‑se,  no  caso  do  réu  que  se  oculta,  à  citação  por  edital,  com  prazo  de
cinco  dias.  Na  atualidade,  isso  não  mais  ocorre.  Na  dicção  dos  arts.  252  a  254  do  CPC/2015,  se,  por  duas  vezes,  o  oficial  de
justiça  houver  procurado  o  réu  em  seu  domicílio  ou  residência,  sem  o  encontrar,  suspeitando  de  que  ele  está  se  ocultando,
deverá  intimar  qualquer  pessoa  da  família,  ou,  na  falta,  qualquer  vizinho  de  que,  no  dia  imediato,  voltará,  a  fim  d
[/PAGINA 149]

[PAGINA 150]
e  efetuar  a
citação, em hora determinada. No dia e hora designados, retornando o oficial de justiça para realizar a diligência, se ainda assim
o citando não estiver presente, após tentar informar‑se das razões da ausência, o oficial dará por citado o réu, certificando essa
ocorrência  e  deixando  a  contrafé  com  pessoa  da  família  ou  com  qualquer  vizinho,  consignando‑lhe  o  nome  na  certidão.  Feita
essa citação, o escrivão ou o chefe de secretaria enviará ao réu carta, telegrama ou correspondência eletrônica, dando‑lhe ciência
do ocorrido.
A  nosso  ver,  andou  certo  o  legislador  em  introduzir  esta  modalidade  citatória  no  processo  criminal,  pois  contribuirá
sobremaneira para a redução da impunidade decorrente da citação por edital. Isso porque, ao contrário do que ocorre com o réu
citado por edital, em relação ao qual o não comparecimento importa em suspensão do processo nos termos do art. 366 do CPP,
para  o  acusado  citado  por  hora  certa  que  não  se  fizer  presente  não  ocorre  tal  suspensão,  prosseguindo‑se  a  ação  penal
normalmente, sendo ele assistido por defensor dativo. Mas, atenção: sem embargo desse nosso entendimento, parte da doutrina
considera inconstitucional a citação por hora certa no processo penal, ponderando que importa em violação ao contraditório, já
que permite a responsabilização criminal  do  réu  sem  que  tenha  ele  exercido  plenamente  sua  defesa.  Esta  tese,  no  entanto,  foi
afastada  pelo  Supremo  Tribunal  Federal,  por  ocasião  do  julgamento  do  Recurso  Extraordinário  635.145/RS  (DJ  05.08.2016),
em  que  havia  sido  reconhecida  repercussão  geral,  oportunidade  em  que  os  ministros  compreenderam  que  tal  modalidade  de
citação  não  acarreta  qualquer  cerceamento  ao  direito  de  defesa  assegurado  constitucionalmente  aos  acusados  em  processo
criminal.
Intimações e notificações
Considerações gerais
A  diferença  entre  intimação  e  notificação  não  possui  qualquer  relevância  em  termos  práticos,  pois  o  legislador  não
estabeleceu essa distinção no âmbito do Código de Processo Penal. De qualquer modo, doutrinariamente, é possível estabelecer
as seguintes definições:
Intimação: comunicação realizada a alguém quanto a um ato já realizado. Exemplo: Intimação das conclusões da perícia;
intimação da degravação da audiência; intimação da sentença prolatada pelo juiz etc.
Notificação: ciência a alguém quanto a um comando judicial determinando certa providência a ser cumprida. Exemplo:
Notificação  da  testemunha  para  que  compareça  em  audiência  para  depor;  notificação  do  réu  a  fim  de  que  se  faça
presente  em  audiência  de  interrogatório;  notificação  do  técnico  em  determinada  área  quanto  à  perícia  para  a  qual  foi
nomeado etc.
Mais:  a  notificação,  ao  contrário  da  intimação,  traz,  implícita  ou  explicitamente,  uma  cominação  legal  na  hipótese  de
descumprimento. Enfim, o destinatário da notificação tem ciência
[/PAGINA 150]

