[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Penal
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 1001-1050
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Penal - Nestor Távora - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Curso de Direito Processual Penal. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 1001]
obrir seu possível 
envolvimento 
com o tráfico ilícito de drogas. Diante 
dos fatos, pergunta-se: 
(A) A legislação em vigor permite a decretação da me-
dida? Responda objetivamente à luz da Constituição 
da Repú~lica Federativa do BrasiL 
(B) t admissível a decretação da prisão temporária de 
Tício a fim de ser investigada sua autoria e/ou par-
ticipação no referido homicídio? Responda objeti-
vamente à luz da Teoria Geral da Prisão Cautelar. 
Resposta 
(A) A legislação em vigor admite a decretação judicial 
das medidas em tela. Uma distinção a questão requer do 
candidato: quando se trata de "quebra de sigilo" restrita as 
ligações pretéritas, o que temos são dados e não comuni-
cações telefônicas, pelo que não se aplicam as regras da Lei 
no 9.296/1996. Duas posições se formam aqui. A primeiro 
entende que o ordenamento jurídico autoriza que o delega-
do de polícia requisite diretamente às operadoras as infor-
mações referentes aos registros de chamadas (seriam, nessa 
pen,Jectiva, similares aos dados cadastrais). Quando se cui-
da de crime organizado o autorizativo é expresso (art 17, 
Lei no 12.850/2013). A segunda, a qual nos filiamos, exige 
ordem judicial mesmo assim, salvo quando a lei é expressa. 
Constatada a necessidade da medida, correto o deferimen-
to pelo juiz. De outro giro, a Lei das Interceptações telefóni-
ws impôe que o deferimento do interceptação telefônica 
seja medida extrema, quando não seja possível comprovar 
por outro meio. Coma o crime de trâfico é o penado com re-
clusão e a questão aviva que não existem outros meios para 
comprovó-la, sugerindo indícios, presentes os pressupostos 
para que seja deferida a interceptação (fumus comissi de/icti 
e periculum in mora). 
(8) É possfvel a decretaçao da prisão temporória. Para 
tanto, o caso concreto se adequa aos requisitos do art. 1°, 
inciso I (necessidade do inquérito policial) e 111 (homiddio 
qualificado), seguindo posição jurisprudencial predomi-
nante. A necêssidade deve se lastrear em elementos em-
plricos, concretos. 
08. (PC-RJ-Delegado de Polícia-RJ/2002) ESPAÇO 
MÁXIMO PARA RESPOSTA: 30 linhas 
Havendo fundada razão para autoridade policial sus-
peitar de que em uma determinada residência um 
dos quatro moradores é receptador de acessórios de 
carros, o 
Delegado de Polícia dirige-se pessoalmen-
te ao local para investigar. Trata-se de um aparta-
mento alugado por quatro amigos (MARCIO, JULIO, 
JOAO e ANTÕNIO), estudantes universitários. e este 
fato é 
comprovadamente informado ao Delegado 
de Polícia por ANTÕN!O, único dos residentes que 
foi encontrado em casa na hora da diligência. Ainda 
assim, 
na presença de duas testemunhas, vizinhos 
de ANTONIO, a autoridade policial pede autorização 
ao morador para ingressar na residência, colocando-
-o a par da suspeita. Sem nenhum constrangimento 
ANTONIO autoriza o  ingresso e  o Delegado de Po-
lícia encontra entre as coisas pessoais de JULIO três 
rádios 
de carro, que teriam sido furtados recente-
mente. ANTO
[/PAGINA 1001]

[PAGINA 1002]
NIO e os vizinhos são as únicas teste-
munham do encontro das coisas produto de crime. 
Indaga-se: 
(A) f juridicamente válida a apreensão realizada nestes 
termos? 
(B) Admitindo-se que previamente a autoridade policial 
obtivesse 
ordem judicial para realizar a diligência, 
objetivando investigar o mesmo fato (receptação 
de acessórios de automóveis}, e a iniciasse às 19h30, 
·no inverno. quando já escurecia, seria juridicamente 
válida a apreensão? 

r 
! 
I 
! 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Ros:nar Ro~rigues Al:__~car 
(C) Na hipótese cogitada na letra "b", dispondo a autori-
dade policial de mandado judicial e ainda assim rea-
lizando a diligência com o expresso consentimento 
de todos os moradores, por volta das 13h, em busca 
de evidências da receptação, caso nada encontrasse 
relativamente ao crime investigado (receptação de 
acessórios de carros) porém se deparasse corri duas 
joias sabidamente furtadas em outra circunstância, 
joias que estavam na mochila de MAR CIO, seria pos-
sível apreender estas joias? 
(0) Finalmente, na hipótese cogitada na letra "b': dis-
pondo a autoridade policial de mandado judicial e 
ainda assim realizando a diligência com o expresso 
consentimento de todos os moradores, por volta das 
13h, em busca de evidências da receptação, caso 
nada encontrasse relativamente ao crime investi-
gado porém se deparasse com uma carta dirigida a 
MARC!O, revelando a  autoria de homicídio doloso, 
seria possível 
apreender esta carta? 
Resposta 
(A) Embora tenha havido consentimento do morador 
de nome Antônio, com as cautelas legais de arrolar duas 
testemunhas instrumentârias do ato de busca e apreensão, 
verifica-se que a dilfgência foi realizado sem mandado judi-
cial e sem o assentimento dos demais moradores, locatários 
do imóvel. De tal modo, a busca e apreensão do çorpo do 
delito apontado é ilivá/ido. 
(8) O cumprimento de mondado judicial deve ser feito 
durante o dia, compreendido nesse termo o período das seis 
às dezoito horas. De tal modo, inválido é a apreensão las-
treado em mondado judicial cumprido no período noturno. 
(C) Os objetos apreendidos que não estão compreendi-
dos na finalidade do mandado não são passiveis de apreen-
são, salvo se,. por si só, o posse daqueles constituir infração 
penal. Daí, na hipótese,. embora plausíveis todos os demais 
elementos, haveria ilicitude na apreensão de coisas diversas 
daquelas indicadas na finalidade da ordem judicial. 
(0) Para a validade da apreensão da carta que noticia o 
homicídio é necessârio pedido de extensão do mandado. 
Não se tratando de objeto relacionado à investigação, não 
é 
válida a apreensão da carta para ser usada como prova. 
Admite-se que tal tenho a força de noticia-crime (não de 
prova vâlida), especialmente porque não é referente a de-
lito conexo ao do objeto do mandado. No ponto, se aplica 
a teoria da serendipidade ou do encontro fortuito de provas 
(descobertas casuais). 
09. (PC-RJ-Delegado de Polícia-RJf2002) ESPAÇ
[/PAGINA 1002]

[PAGINA 1003]
O 
MÁXIMO PARA RESPOSTA: 30 linhas 
J.P.C., segurança de uma boate, é acusado de ter ma-
tado Carlos, com quem havia brigado semanas antes 
do crime, ocasião em que várias pessoas assistiram 
à 
luta e testemunharam quando J.P.C. jurou que a 
Carlos mataria. 
J.P.C. toma ciência de que seu primo Paulo tem uma 
carta na qual seu também primo Fábio, irmão de 
Paulo, confessa a autoria do referido crime. Eis o teor 
da carta: 
Querido irmão 
Paulo 
Não consegui sossegar desde que descobri que Car-
los tinha um caso amoroso com a minha mulher e, 
sem outra saída para 
meu sofrimento, acabei matan-
do 
0 
desgraçado. Agora temo que me descubram e, 
por isso, fugi. Por favor, dé auxílio a minha filha e não 
diga a ninguém sobre essa carta. Talvez, q.uando as 
coisas se acalmarem, eu possa voltar pra mmha casa. 
Fábio 
Desesperado com a ameaça 
de ser con?enado nest: 
processo em que é acusado deter prat1cado o homi-
cídio, 
J.P.C. invade a casa de Paulo e furta um cofre, 
no interior 
do qual se achava guardada a tal carta. 
Ato continuo, requer a juntada da mesma aos autos. 
o Magistrado defere o  pedido de juntada. Mais ta.r-
de, vem a conhecimento do juízo que a carta hav1a 
sido obtida mediante furto. 
Pergunta-se: 
Poderá 
J.P.C. ser absolvido por força da convicção 
obtida através 
do conteúdo da carta? 
Resposta 
A carta obtida mediante cometimento de crime de in-
vasão de domicílio é formalmente ilícita. No entanto, es-
tamos diante de um caso de aplicação da teoria da exclu-
são da ilicitude da prova em favor do réu. J.P.C se valeu de 
meio menos gravoso que a ameaço de processo penal por 
homicidio com 
0 
fito de demonstrar sua inocência. Nesse 
contexto,~ possível a absolviçáo com esteio no convicção 
obtida através do conteúdo da carta. 
10. {PC-RJ-Delegado de Polícia-RJ/2009) Analise 
os casos abaixo e responda: 
Caso 1 
A polícia militar tinha informações de que Lamesil 
fazia 
um movimento de tráfico em uma localidade. 
Uma 
guarnição da PM o avistou em uma m~t~cicl~t~ 
e 
0 
abordou. No momento em que um policial mili-
tar acabava de revistar Lamesil e com ele encontrou 
uma pequena quantidade de maconha {um cigarro) 
alegadamente para seu uso próprio, o :e!efonE de 
Lamesil tocou e o policial militar, incontinentemen-
te, 
atendeu à chamada ouvindo:"Lamesil?", quando 
então respondeu o policial:"pois não!" e daí o interlo-
cutor 
encomendou uma trouxinha de cocaína para 
ser 
entregue em local determinado. A polícia militar 
se dirigiu ao local e encontrou Osvaldo, o usuári~ 
que pretendia comprar droga de lamesiL ~ste fo1 
denunciado por tráfico com base no depo1mento 
em sede policial de Osvaldo. 
Caso 2 
o  Juizo 
de Direito da 1
3 
Vara Criminal do Rio de Ja-
neiro decretou uma interceptação telefônica com o 
fim de apurar crime de formação de quadrilha {art. 

288 do CP), corrupção passiva (art. 317 do CP} e cor-
rupção ativa (art. 333 6° CP) por parte de Mauro, 
Edivaldo, Zacarias 
e Salomão. Após 1 O dias de escu-
ta telefônica
[/PAGINA 1003]

[PAGINA 1004]
, lograram descobrir a autoria de crime 
de advocacia administrativa por parte de Francisco, 
irmão de Zacarias (art. 321 do CP). Com base nas 
degravações, Francisco foi denunciado por advoca-
cia administrativa. 
Caso 3 
O Ministério Público Estadual requereu mandado 
de busca e apreensão 
dirigido a um conjunto resi-
dencial em uma comunidade, pretendendo revistar 
toda a quadra 
01 da Rua"F,em razão de informações 
em um inquérito policial, de que no local existia de-
pósito de máquinas de caça níquel da quadrilha de 
Joãozinho 
do Pavão. O Juízo de 0"1reito, ao apreciar 
o pedido, 
indeferiu o requerimento genérico, au!Ori-
zando tão somente a busca domiciliar nos números 
33 e 44 da Rua "F" da referida comunidade, com o 
fim de averiguar a existência do indigitado depó-
sito de caça níquel e a existência da quadrilha. Em 
cumprimento do mandado, não lograram encontrar 
nenhuma máquina de caça níquel ou qualquer ele-
mento que indiciasse quadrilha com tal atividade. 
Não obstante, durante a busca domiciliar 
na casa 44, 
onde mora Ricardo dos Santos encontraram um re-
vólver calibre 38, com numeração raspada e um do-
cumento de porte de arma falso. Ricardo dos Santos 
foi 
denunciado por porte de arma e falsificação de 
documento público (respectivamente art. 16, pará-
grafo único, inc. I, da Lei 10.826/03 e art. 297 do CP). 
Considerando o sistema constitucional e legal sobre 
a admissibilidade 
de provas, os casos apresentados 
terão a mesma solução? Fundamente. 
Resposta 
Há diferença de soluções entre os casos. 
Caso 1: A denúncia por tráfico de drogas contra Osval-
do padece de nulidade por estar lasrreada em depoimen-
to também inválido. A eiva se inicia com a obtenção clan-
destina da informação por parte do policial, utilizando-se 
de comunicação telefônica, o que só poderia ocorrer com 
ordem judicial. No ponto, 
há ilicitude probatória. A outra 
invalidade é da autuação em flagrante do usuário. Como 
a polícia preparou o flagrante, indo até o local para simular 
a venda de entorpecentes, 
essa provocação cria móvel in-
compatível com a conduta delitiva. Ademais, a preparação 
tornou impossível a consumação do crime. Por derradeiro, 
nota-se 
o enquadramento inadequado da conduta, eis que 
se amoldaria melhor ao delito de usa de entorpecentes, caso 
efetivamente fosse existente. 
Caso 2: Este caso envolve a questão do encontro fortuito 
de provas (serendipidade). A obtenção de fonte que informe 
o 
cometimento de delito diverso do objeto da autorização 
de interceptação (delito de advocacia administrativa) será 
vá/ída como prova se guardar relação de conexão com os 
crimes que 
motivaram a cautelar probatória. Na hipótesede 
não seguira mesma linha da investigação, por se r o crime 
não conexo, propugno-se pelo uso do fonte como notfcia-
-crime para que seja possível a abertura de investigação 
preliminar autônoma. 
Caso 3: Foi encontrado objeto diverso do mandado que, 
em regra, não poderia ser apreendido para servir como pro-
va
[/PAGINA 1004]

[PAGINA 1005]
(art. 240, CPP). No entanto, o objeto encontrado é, por 
si só, corpo de delito de crime tipificada no Estatuto do 
Desarmamento. Na verdade, a apreensão não se funda-
rá no mandado que refere diferentes objeto e finafidcde. 
A apreensão 
se baseará no fato de existir outro delito, in-
clusive 
de natureza permanente. 
11. (PC -RJ-Delegado de Polícia -RJ/2009) "A Polí-
cia Federa! adotará uma ferramenta bastante usa-
da pelo FBI-a polícia federal norte-americana-
para investigar crimes bárbaros. Trata-se do Codis, 
um software de propriedade exclusiva do FBI, que 
permite 
a comparação de perfis genéticos. O sis-
tema já ê usado em mais de 30 pafses. Com ele, 
será possível ao 
Brasil, dar o primeiro passo para a 
criação 
de uma rede integrada de dados de DNA, 
parte da célula que transmite a herança genética. 
( ... 
)Por meio do sistema Codis, o FBI organiza seu 
banco 
de dados de perfis genéticos e aprimora as 
investigações." 
(Capturado em 24/l 1/2009 de http://www. 
açf>ndabrasil. avv.br) 
A luz do ordenamento jurídico constitucional pátrio 
é 
admissível a prova produzida a partir da coleta de 
material genético? 
Resposta 
O denominado Combined DNA lndex System-COD/S é 
o programa de gerenciamento de perfis genéticos desen-
volvido pelo FBI. No Brasil foi nominado de Rede Integrada 
de Bancos de Perfis Genéticos. A 
implantação do sistema, 
com o fim de auxiliar investigações e perícias, teve lugar 
no Brasil com a Lei no 12.65412012 que, por sua vez, deter-
minou alterações na Lei n° 12.03712009 (identificação cri-
minal) e na Lei no 7 210/1984 (Lei de Execução Penal). Para 
situações devidamente justificadas e excepcionais, é ad-
missfvel a identificação criminal com o recolhimento do 
material genético para armazenamento do perfi/genético. 
Nos casos de condenados por crime doloso praticado com 
viol€ncia de natureza grave contra pessoa ou por qualquer 
crime capitulado na Lei da criminalidade hedionda, 
o art. 
9<'-A da Lei de Execução Penal dispõe que será obrigatória 
a identificação do perfil genético por meio de extração de 
DNA (ácido desoxirrfbonucleico, por técnica adequada e 
indolor). A identificação 
é armazenada em base si9flosa e 
poderá ser objeta de requerimento para fins probatórios, 
pela autoridade policial que dela necessite quando instau-
rar inquérito policial. 
Para que seja válida como 
prova futura, é indispensável 
que o fornecimento do material genético se d€ com o con-
sentimento do condenado. Tratando-se de prova invasiva, 
não é admissfvel que a coleta ocorra contra sua vontade. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R asma r Rodrigues Alencar 
A vedação à autoincriminação dita essa condu são. Por ou-
tro lado, havendo recusa, é possível se valer de meios outros 
para obtenção do material, notadamente busca e apreen-
sáo de objetos, roupas íntimas, materiais descartados pelo 
condenado, lixo, dentre outros para que seja viável a identi-
ficoçáo.A validade da prova dependerá da observância des-
[/PAGINA 1005]

[PAGINA 1006]
sas regras, mormente do respeito ao mencionado principio. 
Há debate doutrinário acerca da necessidade de trânsito 
em julgado da sentença penal condenatória. Pensamos-
diante da excepcionalidade da medida e de sua natureza 
invasiva-que o legislador disse menos do que deveria dizer, 
devendo-seconferir interpretação ampliativa do texto para 
só autorizar a identificação genética depois de passada em 
julgado a sentença penal condenatória. Entendemos, desse 
modo, que a identificação genética não pode ter cunho pro-
batófio cautelar, tendo natureza de efeito da condenação, 
que requer que contra a sentença penal condenatória não 
caiba mais recursos. 
No entanto, é possível interpretação declarativa, nota-
damente baseada na ideia de que não há ofensa ao prin-
dpio da não culpabilidade em razão da adoção de medi-
da cautelar de cunho probatório, lastreada na necessidade 
devidamente justíficada. Para tanto, necessário entender a 
identificação do perfil genético como medida acautelatória 
de fins probatórios. 
12. (FUNCAB-Delegado de Polícia-RJ/2013) A au-
toridade policial está investigando um crime de ho-
micídio. Foram encontradas amostras biológicas no 
local do crime. Gala, a principal suspeita do delito, 
recusa-se a fornecer padrões biológicos para con-
fronto 
de DNA. Não obstante, sabendo que Gala 
estava gestante, o Delegado, no dia 
do parto, diri-
giu-se ao Hospital 
onde ela dera à luz, com equipe 
técnica 
de legistas, e apreendeu a placenta da indi-
ciada, realizando, então, o confronto 
de DNA com o 
material apreendido no local do crime, concluindo 
pela 
autoria da indiciada. Proceda a análise jurídica 
do caso. 
Resposta 
A prova produzida a partir do materiaf descartado da 
investigada é válida, se observadas as regras que preser-
vam a intimidade da indiciada. A coleta de DNA não po-
deria ocorrer caso fosse utilizado método invasivo, sem o 
consentimento 
da pessoa suspeita. Como a questão refere 
à placenta que já não mais fazia parte do corpo da indicia-
da, a prova formada mediante o confronto de DNA pode ser 
utilizada para demonstrar a autoria do crime de homicídio. 
Como cautela, a autoridade policial deve respeitar as regras 
de inviolabilidade de domicílio e outras que afetem a inti-
midade das pessoas envolvidas. Sendo a placenta encon-
trada em local público, lixo descartado, poderá ser objeto 
de apreensão, sem exigências maiores. Caso não seja des-
cartada de imediato, a autoridade policial deve representar 
ao juiz para que obtenha autorização, ouvido o Ministério 
Público. Com essas cautelas, válida a prova. 
13. {FGV-Delegado de Polícia-AP/2010) Luiz da 
Silva, acusado pelo 
crime de estupro contra Ma-
ria dos Santos, entra furtivamente na casa de uma 
amiga da vítima e subtrai 
de sua escrivaninha uma 
carta assinada pela própria Maria, admitindo que 
as acusações contra 
ele formuladas eram falsas, e 
que foram motivadas por vingança, já que a vítima 
era 
em verdade apaixonada pelo réu e foi por ele 
despr
[/PAGINA 1006]

[PAGINA 1007]
ezada. 
De posse 
da carta, o advogado do réu promove sua 
juntada no processo, sob a alegação de que a ví-
tima decidira confessar ao acusado que tudo não 
passava de uma mentira e que estava arrependida, 
requerendo 
que o Juiz o absolva, com base em tais 
evidências de sua 
inocência. Contudo, consciente de 
que tal fato não ocorrera dessa forma, o promotor 
de justiça requer autorização judicial para a inter-
ceptação das comunicações 
telefônicas do acusado 
e seu advogado, a 
qual é deferida, vindo aos autos 
a transcrição 
de conversa entre Luiz da Silva e seu 
advogado na qual o acusado revela 
quf:. a prova fora 
obtida mediante a entrada furtiva na casa da amiga 
da vítima, mas 
que achou melhor apresentar outra 
versão 
em juízo de modo a dar aparência lícita para 
a  prova 
que levará a absolvição do acusado. O pro-
motor de justiça 
então requer o desentranhamento 
da carta 
em virtude da sua ilicitude. Pergunta-se: 
l. Poderá o juiz determinar o desentranhamento da 
carta obtida por meio da entrada furtiva de 
Luiz na 
casa de uma amiga d€ Maria em virtude do que foi 
comprovado na interceptação telefônica? 
2. Poderá o Juiz proferir sentença absolutória válida 
com fundamento na carta obtida por meio da 
en· 
trada furtiva de Luiz na casa de uma amiga de Maria, 
exclusivamente? 
Fundamente as suas respostas demonstrando co-
nhecimento acerca dos institutos jurídicos aplicáveis 
ao caso e indicando os dispositivos legais pertinen-
tes. 
Resposta 
1. Aplica-se ao caso a teoria da exclusão da ilicitude da 
prova em favor do acusado. Aprova produzida mediante 
violação de domidlio é ilfcita, ao menos do ponto de vista 
formal. No entanto, com lastro em critério de proporciona" 
/idade, a obtenção da prova da inocência do acusado de 
crime de estupro, mediante o cometimento de uma conduta 
que se amolda ao tipo de violação de domicílio (delito me-
nos grave), confere argumento equiparável à excludente de 
ilicitude, excepcionando a regra de exclusão da prova i/(cita. 
Dal que o juiz não poderá determinar o desentranhamento 
da aludida carta. 
2. O juizpoderáproferirsentença absolutória válida, ba-
seando-se, excfusivamente, na carta assim obtida (favor rei). 
14. {FGV-Delegado de Polícia -AP/2010) A polícia 
está investigando uma organização criminosa 
in-

Cap. VIl . PROVA 
tegrada por policiais militares, bombeiros militares 
e policiais civis cujos integrantes são suspeitos da 
prática de homicídios, extorsão, concussão, cor· 
rupção ativa e  passiva, dentre outros crimes. De 
acordo com o 
que foi apurado até o momento, es· 
ses agentes públicos exigem que os comerciantes 
e  moradores 
de uma determinada localidade pa· 
guem prestações semanais em dinheiro. Os crimi-
nosos chegaram mesmo a assumir a associação de 
moradores da comunidade, numa eleição marcada 
pela intimidação dos eleitores. 
Inicialmente o pagamento era feito para que os 
agentes 
públicos policiassem a área e  não deixas-
sem que comerciantes e moradores fossem f
[/PAGINA 1007]

[PAGINA 1008]
urtados, 
roubados ou sofressem outros crimes. 
Porém, com 
o tempo, esse grupo 
de agentes públicos passou a 
exigir 
também que os comerciantes e  moradores 
somente comprassem 
gás em botijão .:::om deter· 
minados revendedores, os quais eram, por sua vez, 
obrigados a conceder parte 
dos ganhos a essa or-
ganização criminosa. Aqueles que se recusaram a 
pagar foram espancados, 
mortos ou expulsos da 
localidade em que a organização criminosa atua. 
Ocorre que a  investigação 
chegou a um ponto em 
que as provas necessárias para identificar toda a c a· 
deia de comando da organização criminosa só po· 
dem ser obtidas com a colaboração de alguém que 
participe da organização, 
já que nenhuma das viti-
mas concorda em depor. Para dificultar ainda mais a 
investigação, os criminosos não guardam qualquer 
espécie 
de registro de suas atividades e nenhum de-
les utiliza aparelhos telefônicos, com receio de serem 
interceptados, só discutindo seus planos criminosos 
na sede da associação. 
Na condição de delegado titular responsavel pela 
investigação, você chegou 
à conclusão de que é pre-
ciso lançar mão de medidas investigatórias mais in-
tensas. 
Diante desse quadro, redija a  peça prática própria 
para por em prática 
as duas medidas de investigação 
adequadas para obter as informações que a polícia 
necessita, apontando os 
dispositivos legais pertinen-
tes e fundamentando a necessidade 
da medida re-
querida. 
Fundamente as suas respostas demonstrando co-
nhecimento acerca dos institutos 
Jurídicos aplicâveis 
ao caso e indicando os dispositivos legais pertinen-
tes. 
As duas medidas que podem dar melhores resultados 
são: (1) a Infiltração de agentes; e (2) a colaboração pre· 
miada. 
Vários diplomas legais tratam da colaboração premiada. 
Podemos enumerar as Leis: 8.072/1990 (crimes hediondos, 
para aplicação restrito ao crime do art. 288, CP), 9.807/1999 
(Lei de proteção a vítimas e testemunhas}, 9.034/1995 
(meios de investigação de organizações criminosas, vi· 
gente à época do concurso), 12.850/2013 (organizações 
criminosas-diploma este que melhor responde ao enun-
ciado da questão). 
1)A Lei 12.850/2013 regula a Infiltração de agentes -ob-
servado o sigilo necessário-, estabelecendo que a autori-
dade policial poderá representar ao juiz, ouvido o Parquet, 
para que seja 1espaldada juridicamente, com a apresen-
tação circunsti'Jneiada de como se dará a produção pro-
batória a partir deste meio. Coso a iniciativa seja do Mi-
nistério Público, haverá manifestação técnica do delegado 
de polícia. A decisão judicial wnsfgnará prazo de até seis 
meses, com possibilidade de sucessivas prorrogações. No 
curso das liwestigações, podem ser realizadas intercepta-
ções ambientaiS, precedidas de autorização judicial quando 
o local da captação for reservado (direito à intimidade), e 
ação controlada. visando a identificação de líderes ou de 
maior número de agentes. 
2) Também a Lei 12.850/2013 regula a colaboração pre-
miada-ou delação premiada
[/PAGINA 1008]

[PAGINA 1009]
(chamamento de corréu) -, 
exigindo-se vo/untoriedode relativamente ao cooutor que 
resolver contribuir para o elucidação dos fatos, evidencian-
do elementos indicados como capazes de tornar eficaz a 
investigação (identificação de coautores e partícipes, reve-
lação da estruturo hierárquica e divisão de tarefas, dentre 
outras). Com a eficácia da colaboração, torno-se possível o 
concessao de benesse prevista em lei, tal qual a redução de 
peno de até 213 ou mesmo o perdão judicial. 
15. (UFRJ-Delegado de Políc::ia-DFI2005} Em pro-
cesso penal, o que se 
entende por "chamada de 
co-n~u"? Este instituto possui alguma eficácia pro-
batória? 
Seria oportuna sua realização na fase 
pré-proces-
sual? 
Resposta 
A chamada de corréu é a delação premiada. Parte da 
doutrina distingue delação premiado de colaboração pre-
miada. A primeira seria a colaboração de acusado apon· 
tando a identificação de comparsas. A segunda sen·a gê-
nero que tonto poderia se referir à delação premiado pro-
priamente dita, quanto à contribuição de pessoas diversas 
da relação processual, mos que o ordenamento também 
contivesse em favor de/os uma sanção premiat um prêmio, 
uma benesse. 
A chamada de corréu ou delação premiada ê prevista 
no ordenamento pátrio e tem eficácia probatória, porém 
limitado. Alguns sustentàm que teria o valor de prova tes-
temunhal, mos não chego a tonto. ALein° 12850/2013 pre-
vê que o conteúdo da delação premiado não pode fundar, 
isoladamente, um decreto condenatória Isso quer dizer que 
tem valor próximo ao dos indícios, equiparando-se à pro-
va legal negativa, no sentido de que a lei enfatizo que não 
pode ela sozinha sustentar decisão condenatória. Porém, 
caso seja acompanhada de outros elementos, valerá como 
prova para este fim. 

r-:.· 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tavora · Rosmar Rodngues A~~:~.-
§ O chamamento decorreu, apesar do nome, tem realtza 
l
o çáo oportuna na fase pré-processual. A lei limita que o juiz 
participe das 
negociações. Isso quer dizer que a iniciativa 
deve partir da autoridade policial ou do Ministério Público, 
1. seja na fase ihvestígatória, processual ou de execução penal. 
16. {UFRJ-Delegado de Polícia-DF/2005) Cláudio, 
Delegado de Polícia do 5° Distrito Policial, instau-
rou inquérito policial para apurar crime de extorsão 
mediante sequestro de que fora vítima Ana. Duran-
te a investigação, a autoridade policial representou 
pela decretação das interceptações telefônicas de 
Manoel e Maria, principais suspeitos, obtendo pa-
recer favorável do Ministério Público e decisão ju-
dicial igualmente favoráveL 
Ocorre que, ao fim do mencionado inquérito, a au~ 
toridade policial concluiu que os suspeitos não eram 
os autores da extorsão, todavia Manoel e Maria te-
riam revelado onde João deixara o cadáver de Pe-
dro, morto dolosamente por João em circunstâncias 
totalmente independentes da extorsão mediante 
sequestro investigada. 
O corpo foi encontrado no 
lugar indicado. Indaga-se (Máximo 30 linhas
[/PAGINA 1009]

[PAGINA 1010]
): 
(A) Ê válida a prova produzida para instaurar inquérito 
policial em face de João, pelo crime de homicídio 
doloso? 
(B) t válida a prova para, sem qualquer outra, possibilitar 
ao Ministério Público o exercício de ação penal em 
face de João? 
{C) É válida a prova caso o  crime descoberto seja o de 
ameaça e não o de homicídio doloso? 
Resposta 
(A) A questão exige conhecimento da noção de serendi-
pidade (encontro fortuito de provas). O crime de homicídio 
não ê conexo àquele objeto das investigações. Malgrado 
se encontre jurisprudência admitindo a prova msim obti-
da, entendemos necessária a distinção. Será notícia-crime 
(e não prova), quando a crime revelado nas investigações 
não tenha relação de conexão com o núcleo da apuração 
preliminar. Será prova vdlida quando houver conexão. 
Como a questão informa que o homicídio doloso se deu 
em circunstâncias totalmente independentes da extorsão 
mediante sequestro investigada, devemos concluir que a 
prova não será vdlida para, por si só, deflagrar a persecuçáo 
penal. Todavia, valerá como notícia-crime para que, com 
base nela, a autoridade policial tome as cautelas necessá-
rias para inaugurar nova investigação (inquérito policial), 
ajuntando outros elementos. 
(8) A prova não serd válida para que, sem qualquer ou-
tra, seja promovida ação penal pública contra João, pelas 
razões jd apontadas. 
(C) Como o crime de ameaça é punido com detenção e 
ele não é conexo com o delito objeto das investigações, não 
serd válida a prova assim produzida. 
17. (UFRJ-Delegado de Polícia-DF/2005) Objeti-
vando a apuração de práticas ilícitas por organiza-
ção criminosa, a Autoridade Policial representa ao 
juiz a vigilância 
de conta bancária por tempo inde-
terminado, o que é deferido pela Autoridade Judi-
cial. Porém, 
para resguardar maior sigilo nas inves-
tigações, o juiz, pessoalmente, realiza as diligências 
necessárias ao acesso das informações bancárias. 
A decisão do juiz, bem como a diligência pessoal, 
encontram-se em consonância com nosso ordena-
mento jurídico? 
Resposta 
Tanto a decisão do juiz quanto a dilígéncia pessoal não 
encontram respaldo jurídico. Outros mecanismos existem 
para apuração de crimes relacionados à lavagem de dinhei-
ro e ao crime organizado. O COAF ê, alids, órgóo do Minis-
tério da Fazenda encarregado de receber informações das 
instituições financeiras sobre operações suspeitas em con-
tas bancdrias (movimentações acima de certo patamar), 
podendo encaminhá-las, em seguida, ao Ministério Públi-
co. Não hd previsão legal, nem necessidade de vigilância 
de conta bancáría, ainda mais por tempo indeterminado. 
A diligência pessoal, feita pelo próprio juiz, seria, nos dias 
de hoje, impensável notadamente quando vigente cons· 
titucionalmente o sistema de tipo acusatório. Providência. 
como esta, como a do art. 241, CPP (busca e apreensão pelo 
próprio juiz), não se coaduna com a Constituição Federal. 
18. (UFRJ-Delegado de Polícia-DF/2005) Sobre 
interceptação 
telefô
[/PAGINA 1010]

[PAGINA 1011]
nica, responda aos seguintes 
itens: 
(A) Qual é a natureza jurídica da interceptação das co-
municações telefônicas ordenadas na fase de inqué-
rito policial e durante a instrução criminal? 
(B) Em que consiste a interceptação telefônica"prospec-
tivaN? 
(C) A interceptação telefônica prospectiva é válida como 
prova 
no processo penal? 
Resposta 
(A) Na fase de investigação, a interceptação telefônica 
tem natureza de meio de obtenção de elemento de informa-
ção. Trata-se de operação técnica consistente na apreensão 
imprópria das comunicações telefônicas. Durante o pro·· 
cesso, a interceptação telefônica guarda natureza caute-
lar probatória, enquadrando seu resultado como Nfonte de 
prova: t autêntica coação processual in re. isto é, coação 
física, exercida processualmente, com a captação dos sinais 
fonéticos ou de dadas comunicados por meio de recursos 
telemáticos. 
(8) A interceptação prospectiva seria aquela deferida 
para comprovar fatos delituosos futuros, deferida só com 
base em suspeita, sem motivação concreta, sem justa 
causa. 

Cap. VIl • PROVA 
(Q Sendo prospectiva nesse sentido, não é ta! intercep-
tação válida como prova no processo penal, eis que a Lei 
9296/7996 exige "indfcios razoáveis de autoria ou partici-
pação em infração penal; evidenciando o caráter retrospec-
tivo de fundamentação para que seja deferida. 
19. (PC-GO-Delegado de Polícia-G0/2003) Escreva 
uma dissertação, de cerca de 20 linhas, expondo os 
seus conhecimentos sobre a confissão no processo 
penal. No desenvolvimento de seu texto, aborde, 
sucintamente, os seguintes aspectos: a natureza ju-
rídica e o objeto da confissão, seu valor no processo 
penal e  a possibilidade 
de aplicação da teoria dos 
"frutos da árvore envenenada" quando a confissão 
é obtida mediante procedimento ilícito. Para estí-
mulo de sua reflexão, leia os textos abaixo: 
Texto 
1 
A tortura, um crime inafiançável de acordo com a 
Constituição 
brasileira, continua a ser praticada pe-
Jos agentes do Estado, aviltando toda a polícia. O es-
pancamento, o choque elétrico e o pau-de-arara são 
técnicas usadas rotineiramente para esclarecer cri-
mes. O tratamento nas prisões é cruel, desumano e 
degradante ... 
SOBEL, 1-ienry L Comentários. Art. V. !n: CASTRO, Re-
ginaldo O. de (Coord.): Direitos humanos: conquistas 
e desafios. 
Brasília, DF: Letraviva, 1999. p. 56. 
Texto 2 
A tortura, todos sabemos, ainda é uma prática fre-
quentemente utilizada em nosso país. Ontem, com 
os presos políticos. Hoje, com os presos comuns, que 
continuam sujeitos a sevícias e a uma série de prá-
ticas hediondas e desumanas visando extrair-lhes 
confissões, muitas vezes 
de crimes que jamais co· 
meteram. O 
tratamento brutal e desumano contra 
os presos no nosso País, eficaz diante da fragilidade 
fisica da pessoa humana, vem inibindo e obstacula-
rizando os progressos da investigação técnica e da 
polícia científica, de cujos trabalhos deveriam origi-
nar-se os meios de prova para a devida condenação 
d
[/PAGINA 1011]

[PAGINA 1012]
os criminosos. 
DOURADO, Denisart Tortura. 2. ed. São Paulo:Editora 
de Direito, 2001. p. 183. 
Resposta 
A confissão tem natureza probatória e valor relativo. 
É um dos exemplos de #prova legal negativa'; haja vista 
que a lei limita o seu valor, só sendo apto à condenação 
com base nela se existirem outras provas. Ela, por si só, não 
é capaz de autorizar decreto condenatório válido. O seu 
objeto sáo os fatos imputados ao acusado. São esses fatos 
que são admitidos como verdadeiros. A obtenção ilícita da 
confissão, mediante a prática de crime, toma a prova ilícita. 
Tudo que for objeto da confissão obtida por meio ilícita con-
tamina as provas que decorrem do conhecimento daquele 
conteúdo. Aplica-se, portanto, a teoria dos frutos da árvore 
envenenada. Remetemos o leitor para o tópico que trata-
mos do tema, com as respectivas teorias decorrentes (fonte 
independente. descoberta inevitável e conexão expurgada). 
20. (UEG-Delegado de Polícia-G0/2009) Explique 
o que se entende por chamada de co-réu, analisan-
do, em especial, a sua validade no processo penal, 
sua natureza e suas diferenças 
com a delação pre-
miada. 
Respos_ta 
Mais uma vez o examinador exigindo conhecimento so-
bre o tema da "delação premiada~ Na questão 10 acima 
respondemos pergunta semelhante. 
21. (UEG-Delegado de Polícia-G0/2009) Em 
19/07/2007, agentes de polícia entraram no domi-
cílio 
de Merendão, sem quaisquer indícios de que 
este estivesse ocultando objetos provenientes de 
crime de roubo, e, encontrando os bens subtraídos, 
o  prenderam 
em flagrante por receptação (artigo 
180, do CP). Imediatamente, Merendão delatou Tri-
pa Seca, imputando-lhe a subtração dos objetos 
encontrados. Em decorrência da delação, Tripa seca 
foi preso, o qual, por sua vez, implicou China, que 
também, em decorrência da delação de Tripa Seca, 
fora preso. 
Em 20/07/2007, todos foram soltos. E.n 
20/02/2008, 
data marcada para seu interrogatório 
policial, China retoma à delegacia e, dizendo-se 
arrependido, confessa 
ao delegado de polícia, na 
presença 
de seu advogado constituído, a prática 
do crime, entregando-lhe alguns bens provenien-
tes do delito, mesmo após ter sido advertido, pela 
autoridade policial, 
de seu direito ao silêncio. Ana-
lise o  problema 
e, justificadamente, dê a  solução 
juridica ao caso 
quanto à validade dos elementos 
probatórios colhidos na esfera policial. 
Resposta 
A prova encontrada na Casa de Merendão-bens subtraí-
dos que constituem corpo de delito tanto do roubo como da 
receptação-necessitava de mandado de busca e apreen-
são ou de situação de flagrante delito. Como o enunciado 
da questão não fornece essa informação e, ao contrário, diz 
que tudo foi feito "sem quaisquer indícios" de ocultação de 
objetos provenientes de crime, os elementos de prova as-
sim obtidos são ilícitos. Note-se que o fato não se adequa 
à noção de flagrante delito do art. 302, Jll, CPP, que assim 
considera quem "logo depois~ embora sem perseguição, 
é encontrado com
[/PAGINA 1012]

[PAGINA 1013]
objetos ou instrumentos do crime que 
façam presumir ser alguém autor da infração. Para tanto, 
seria necessário um liame, um vínculo e, ademais, dado ao 
espaço temporal entre a prática do crime e a prisão, reco-
menda-se mandado judicial de busca e apreensão. 
A delação de Tripa Seca, isoladamente, não autorizaria 
a prisão em flagrante. Ademais, como Merendão também 
é apont;do como agente de crime de receptação, a valia 
de suas decf.:Jrações dependeria da advertência acerca do 
direito ao silêncio. Mesma observação cabe para a implica-

S44 , CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tdvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
----~-------~ --------·~~--·----~--------------" 
ção de Chino. Com essa eiva, ambas as delações não servem 
como prova válida. Caso fossem admitidas, ainda assim 
elas precisariam encontrar compatibilidade com as demais 
provas dos autos. 
No que toca ao interrogatório de China, com a confis-
são precedida de advertência do direito ao sifêncio e com 
a entrega de bens, e elemento de informação válido. Para 
ser útil como prova válida, a delação extrajudicial necessita 
ser corroboradas por outras provas. Aliás, mesmo se fosse 
tomada judicialmente, ela, de per si, não seria suficiente a 
autorizar a condenaçiio de China, carecendo de compati-
bilidade com outras provas. 
22. {UEG-Delegado de Polícia-G0/2009) Explique 
em que consiste, no âmbito da cooperação jurídica 
internacional na investigação de crimes, o auxílio 
direto ativo e passivo. 
Resposta 
A cooperação jurídico internacional na investigação de 
cn'mes decorre de tratados plurilaterais ou bilaterais que Es-
tados soberanos signatários adotam para facilitar a perse-
cução penal em razão crescente movimentação de pessoas 
e bens que ultrapassam os limites das fronteiras. Cuida-se 
do instrumento através do quaf um Estado pede ao ourro 
que execute decisão sua ou profira decisão própria sobre 
litígio que tem lugar em seu território. Tais pedidos de coo-
peração jurídica intemadonal, quando têm por objeto atos 
que não exijam juízo dede!ibação pelo Superior Tribunal de 
Justiça -ainda que levem impropriamente o nome de "car-
ta rogatória"-, serão resolvidos pelo próprio Ministério do 
Justiça, para os providências necessárias ao cumprimento 
por auxílio direto, sem exequatur do STJ. 
O auxílio direto é ativo quando o Estado requerente da 
cooperação é o Brasil relativamente a um Estado estran-
geiro. 
O auxilia direto é passivo quando o Estado requerido é o 
Brasil e o requerente é um Governo estrangeiro. 
O Auxílio direto-passivo ou ativo-, pode ainda ser ju-
dicial ou odministrariva. 
Será judicial quando o sujeito passivo para o cumprimen-
to do ata de cooperação jurídica internacional for órgão do 
poder judiciário, a exemplo de juízes que apreciam pedidos 
d2 busca e apreensão ou ordenam atos de comunicação 
processual. Seró administrativo quando a cooperação ocor-
rer entre órgãos de natureza administrativa, como a coope-
ração levada a cabo por órgãos do Minis
[/PAGINA 1013]

[PAGINA 1014]
tério Público e do 
polícia, através das chamadas "forças-tarefa" (task forces). 
23. (UEG -Delegado de Polícia~ G0/2009) Agentes 
de polícia investigavam informações da existên-
cia de t~áfico de entorpecentes em bairro goiana. 
Em 29/07/2007, um dos investigadores, passando-
-se por usuário, faz contato com Merendão, que, 
em um bar, informou ter cocaína para vender, no 
valor de R$ 300,00 o Npapelote#. O agente sob dis-
farce, então, entrega a Merendão três 
cédulas de 
R$ 100,00 cujos números de série anotara com 
antecedência. Em seguida, Merendão faz contato 
com Tripa Seca e  este, que se encontrava prôximo 
a 
um "orelhão~ aparece, entregando a  Merendão 
um 
"papelote~ que, de pronto, é entregue ao poli, 
cial disfarçado. Em seguida, os demais agentes de 
polícia 
se aproximaram e  detiveram ambos, bem 
como apreenderam, além do dinheiro que Me-
rendão procurou esconder sob uma estufa do bar, 
vinte "papelotes" idênticos ao que fora entregue 
ao policial, que se encontravam dentro de quatro 
maços de cigarros acondicionados atrás do apa-
relho do telefone público mencionado. Inquiridos 
pela autoridade policial, confessaram a prática cri-
minosa. Analise o problema e, justificadamente, dê 
a solução jurídica ao caso, especialmente quanto à 
validade dos elementos probatórios colhidos pela 
autoridade policial. 
Resposta 
Não hd crime quando o preparação do flagrante pela 
polícia torna imposslvel a consumação, conforme enun-
ciado sumulado de no 145 do STF. Na hipótese, o agente 
investigador 
se passou por usuário, provocando a conduta 
de Merendão de viabilizar a venda do drogo. A apreensão 
dos demais pape/ates que, não fosse a ilicitude originária 
da informação obtida deslealmente, configuraria crime 
permanente (na conduta de guardar ou armazenar subs-
tância entorpecente) também restou contaminada. De tal 
modo, os elementos probatórios colhidos pela autoridade 
policial a partir de flagrante provocado são considerados 
prova ilicita. 
24. (UEG-Delegado de Polícia-G0/2009) Avalie, 
justificadamente, a possibilidade de condenação 
de um acusado com base apenas em indícios. 
Resposta 
Os indícios, isoladamente, não são suficientes d conde-
nação (art. 157, CPP), enquanto provas colhidos exclusiva-
mente na fase de investigação. Ressalva-se dessa restrição 
(prova legal negativa), as provas cautelares, não repetíveis 
e antecipadas. 
25. (UEG-Delegado de Polícia-G0/2013) A inter-
ceptação das comunicações telefônicas é  técnica 
especial de investigação sigilosa, marcada pelo 
contraditório diferido, 
tendo inegável conteúdo 
cautelar. Assim, explique, analisando a  valoração 
das provas, em que consiste, em relação às inter-
ceptações telefônicas, a serendipidade de primeiro 
e segundo graus. 
Resposta 
Discorremos sobre a serendipidade de primeiro grau e 
de segundo 
grau no tópico 1.8.4. Em suma, a serendipida-
de de primeiro grau tem como resultado da interceptação 
telefônica prova vdlída, porque se revelam outros fatos que 
con
[/PAGINA 1014]

[PAGINA 1015]
stituem 
infrações penais diversas daquela que justificou 
I 
í o 
I 

Cap. VIl · PROVA 
( 
845 ; 
nedida cautelar de captação, porém seguem a h'nha de 
sdobramento da investigação, a exemplo dos crimes co-
•xos. A serendipidade de segundo grau é o encontro for-
ito de provas referentes a delito diverso que não segue o 
~sdobramento das investigações, revelando crimes não 
mexas ou agentes que não se enquadram na noção de 
)autoria ou de parrfcipação. O resultado desta última é o 
e 
uma notícia-crime (não de prova vdlida). 
:6. {UEG-Delegado de Polícia-G0/2013) O enun-
ciado de súmula número 524 do Supremo Tribunal 
Federal reza que "arquivado o inquérito policial por 
despacho do juiz, 3 requerimento do promotor; náo 
pode a ação pena\ ser iniciada sem novas provas': 
Com 
base em tal enunciado, explique, fundamen-
tadamente, o que se entende por nova prova e os 
requisitos necessários para autorizar o  desarquiva-
mento do inquérito policial. 
·-.. Resposta 
A prova nova pode ser formalmente nova (acidentalmen-
te nova) ou materialmente nova (essencralmente nova). 
A primeira decorre da mesma fonte de prova, como a nova 
versão de um depoimento de testemunha jó ouvida ante-
riormente ou a nova transcrição de interceptação telefônica 
já realizada antes. A prova matedalmente nova se refere 
àquela fonte não conhecida, a exemplo de um cadáver en-
contrado ou de uma testemunha presencial que não tenha 
sido arrolada anteriormente porque não se sabia de sua 
existência. Para desarqufvar inquérito policia' não basta 
prova formalmente nova, sendo indispensável prova nova 
no sentido materiaL 
27. {UEG-Delegado de Polícia-G0/2013) Capitão 
Didi responde a processo por prática de crime pre-
visto no artigo 157, § 2°, !, do Código Penal. Para 
comprovar sua inocência, subtrai um determinado 
documento da residência de Pé de Pano e tortu-
ra Paco para obter as gravações do dia do assalto, 
vindo a provar, com tal documento e com as gra-
vações, que é inocente e que, na realidade, o autor 
do delito teria sido Pé de Pano. Analise, fundamen-
tadamente, a validade das provas. 
Resposta 
A teoria da exclusão da ilicitude de prova admite que a 
prova formalmente ilícita seja utilizada em favor do réu, 
para comprovar sua fnoc€mcia. No entanto, é indispensá-
vel que a ilicitude da prova obtida em favor da absolvição 
guarde proporcionalidade relativamente ao crime objeto 
da acusação. No caso, a violação de domicflio é crime que 
contaminaria a validade do documento subtrafdo da re-
sidência de Pé de Pano. No entanto, a prova é válida para 
fins absolutórios, pois proporcional a conduta para o fim 
de se aplicar racfocfnio análogo a uma excludente de ilici-
tude. Capitão Didi não responderá, ademais, pelo crime de 
violação de domicílio. 
"------_j 
Ao contrário, a tortura de Paco para obter as gravações 
do dia do assalto é inconcebível. As gravações poderao ser 
usadas como prova, para fins absolurórios do réu Capitão 
Didi, porque produzidas anteriormente
[/PAGINA 1015]

[PAGINA 1016]
à tortura. Porém, 
Capitão Oidi poderá responder pelo crime de tortura, em 
face de ser conduta desproporcional relativamente ao fim 
almejado. 
28. {FAURGS-Delegi" do de Polícia-RS/2006) O Mi-
nistério Público, en
1
l 
razão de denúncias anônimas 
noticiando o tráfico de entorpecentes em deter-
minado bairro da Capital, requisitou à autoridade 
policial instauração de inquérito para apurar o de-
lito e esclarecer sua autoria. O delegado de polícia, 
por sua vez, ao receber a  requisiçáo do Ministério 
Público, 
optou por iniciar procedimento de Verifica-
ção de Procedência das Informações {VPl). Realizou, 
então, diligências no local do fato, confirmando as 
suspeitas iniciais, pois constatou movimentação 
compatível com a  ativ!dade de comercialização 
de entorpecentes no endereço investigado. Ainda, 
junto a vizinhos-que não quiseram se identificar 
por temerem represálias apurou que o ~patrão" do 
tráfico seria um indivíduo conhecido por"Bolacha~ 
que efetuava suas negociações Hidtas pelo tele-
fone celular no xxxxxx. De posse dessas informa-
ções, circunstanciadas em relatório de investiga-
ções, o 
delegado de polícia representou em juízo 
pela 
quebra de sigilo da referida linha telefônica, 
a  fim 
de obter os extratos das ligações recebidas 
e 
efetuadas e  os dados cadastrais de seu titular, 
bem como pela escuta te!efOnfca, nos termos da 
Lei no 9296/96. O Juiz de Direito, ao examinar os 
pedidos, indeferiu a quebra de sigilo e a escuta te-
lefônica, por não ter sido instaurado o  respectivo 
inquérito policial. 
Responda as questões abaixo, justificando suas res-
postas. 
(A) Pode o delegado de polida recusar-se a  cumprir re-
quisição 
de inquérito por membro do Ministério Pú-
blico? Em caso afirmativo, em que situação? 
(Bl No caso em exame, agiu com acerto o  magistrado 
ao indeferir os pedidos de quebra de sigilo e escuta 
telefônica, em razao da não"instauração de inquérito 
policial? 
(C) Em que consiste o procedimento de Verificação de 
Procedência das Informações {VPI) e  quais os seus 
limites? 
Resposta 
(A) Em regra, o sistema de persecuçõopenal náoadmite 
recusa de requisição ministerial, por parte da autoridade 
policial, para imtaurar o inquérito policial. Havendo noticia 
de crime, em tese, é dever da autoridade policial instaurar 
inquérito policial. No entanto, há limites para a deflagração 
do inquérito policial, notadamente quando os elementos 
de informação obt.'dos ou a serem obtidos estejam limita-
dos pelas garantias fndividuais fundamentais, tais como 

~~~~_?_ElE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R os mar Rodrigues Alencar 
o direito ao sigilo e a vedação ao anonimato. Como, no 
caso, a notícia é apócrifa, correta a providénda do delega-
do de polfcia de, antes de instaurara inquénfo'requfsitado 
pelo Parquet exclusivamente com base naquela informa-
ção, tome as cautelas necessárias no sentido de averiguar 
a procedência para, somente após verifica-la, através de 
diligéncias diversas a fim de con.firma
[/PAGINA 1016]

[PAGINA 1017]
r a notícia recebida, 
instaurar inquérito policial. Nesse sentido, o STJ, arrimado 
em precedente do STF. 
(8) A interceptação telefônica deve ser a ultima ratíopara 
a ~ol~eita de elementos de informação. A luz da jurispru-
denCia do STF e do STJ, o magistrado não agiu com acerto, 
eis que entendem possível a interceptação telefônica preli-
minar, anterior à instauràção do inquérito policiaL 
{c) O procedimento de verificação de procedéncia de in-
formações séio as diligéncias preliminares a uma provável 
instauraçéio de inquérito policial visando evitar constrangi~ 
menta desnecessário ao investigado provocado por notícias 
temerárias. Seus limites são constatados a contrario sensu, 
isto é, toda vez que não existirem elementos suficientes e 
válidos para a constatação da plaus1bi1idade do fato ense-
jador de inquérito policial, a exemplo de notícias anônimas, 
tem lugar a VPI, que lhe antecede. Havendo notícia-crime 
vdlida e suficiente ao inquérito policial, Indevida a VPI. 
29. {PC-RS-Delegado de Polícia-RS/2009) João, 
depois 
de arrombar a  porta principal de uma re-
sidênCia, 
subtrai do interior do imóvel, para si, a 
quantia 
de R$ 2.000,00 (dois mil reais). Na sequên-
cia, 
foge do loca! em um veículo automotor. Alguns 
quilômetros depois, 
perde o controle do automóvel 
e colide contra 
outro carro que estava estacionado, 
bem próximo do local em que estavam dois poli-
dais. De imediato, quando os policiais se aproxi-
mam de João, percebem que ele, que estava com 
visíveis sinais 
de embriaguez, não se machucou em 
decorrência 
da colisão. Diante disso, apresentam-
-no preso na 
Delegada de Polícia em que você aca-
bou de assumir como titular. Também entregam 
no órgão policial os veículos e o dinheiro subtraí-
do. João concorda em ser submetido a  qualquer 
espécie de perícia. Levando-se em consideração 
apenas os aspectos relacionados aos exames de 
corpo de delito e às perícias em geral, questiona-
-se o seguinte: 
(A) Existe necessidade de produção de alguma prova 
pericial 
no presente caso? Caso haja. qual(is)? 
(B) Havendo somente um médico-legista oficia! na ci-
dade e não existindo perito do Departamento de 
Criminalístka na r€gião, nem a possibilidade de os 
oficiais 
que trabalham em Porto Alegre se desloca-
rem até o munidpio, como deverá proceder a auto-
ridade policial para a realização da(s) perícia(s) que 
seja(rtl} necessária(s)? 
Resposta 
(A) Cabível a realização de exame de aferição de alcoole-
mia ou bafómetro, para constatara embriaguez. Também 
possível o exame pericial relativo a qualificadoras do furto, 
caso presentes circunstâncias de escalada e rompimento ou 
destruição de obstáculos. Por fim, possfvel perícia sobre os 
donos causados nos veículos envolvidos para dimensionar 
os danos e respectivos valores. 
(8) Nt)SSe caso, serão nomeados dois peritos ad hoc, es-
colhidos1dentre pessoas idôneas, portadoras de diploma de 
curso superior, preferencialmente especializados no campo 
do exame pericial. t de ve
[/PAGINA 1017]

[PAGINA 1018]
r que o bafómetro pode, hoje, su-
prir exame específico de aferição de embriaguez pelo coleta 
de sangue. Para tanto, sempre deve ser obtida o cooperação 
voluntária do agente. Caso se recuse.. outros meios de prova 
poderão ser utilizados, nos termas do Código Nacional de 
Trânsito e Resolução do Contran. 
30. (MPE-AC -  Promotot' de Justiça -  AC/2008) Dis-
serte, de forma objetiva, sobre a diferenciação entre 
testemunhas numerárias e extranumerárias, apon-
tando os exemplos pertinentes a cada uma 
delas. 
Resposta 
As testemunhas numerárias são aquelas que são arrola-
das porca da uma das partes, dentro da número legal. Não 
entram no cômputo declarantes e aquelas que, por razões 
que firam a necessária imparcialidade, não prestam com-
promisso de dizer a verdade. 
As testemunhas extranumerórias são as referidas no 
curso da instrução e que são ouvidas por determinação 
do juízo, sendo irrelevante o fato de ser ultrapassado ou 
não o 
número legal de testemunhas para cada parte e para 
cada fato. 
31. (MPDFT-Promotor de Justiça-DF/2011)Justifi-
que a validade ou a invalidade da prova audiovisual 
nas situações 
a seguir expostas, considerando que, 
em todas as hipóteses, os autores dos delitos não 
tinham conhecimento 
de que estavam sendo filma-
dos, bem como que não houve autorização judicial 
para as gravações. Limite a resposta ao máximo de 
2 (DUAS) PÁGINAS. 
(A) Câmera de tráfego instalada em via púb!ica capta 
imagens do interior de um apartamento e  registra 
o morador ofendendo a integridade corporal 
de sua 
companheira; 
{B) Vitima do crime de extorsão grava com seu aparelho 
celular o momento em que 
faz a entrega dos valores 
exigidos pelo investigado; 
(C) Policiais civis fazem campana no interior de residên-
cia, com autorização do morador, e filmam pessoas 
vendendo drogas 
em praça pública localizada em 
f1ente à moradia; 
(D) Câmera oculta instalada em vestiário de empresa 
privada grava funcionário guardando mercadorias 
subtraídas da empresa. 

Cap. VIl • PROVA 
Resposta 
(A) Nesse caso, verifica-se invasão da intimidade do mo-
rador, eis que seria necessária ordem judicial paro captar 
imagens no interior da residência. Não valerá como prova 
em sentido estrito, porém será perfeitamente admissível 
sua utilização como notfcia-crime para, a partir dela, serem 
colhidos outros elementos de informação. Observe-se que, 
nessa situação, seria pouco provável que uma testemunha 
visualizasse o interior do apartamento para equiparar o 
tato a uma ocorrência em espaço público. Seria indispensá-
vel decisão judicial para instalar câmera captando imagens 
invasivas à intimidade. 
(B) A prova, produzida pela vítima, protagonista passi-
va do crime, é plenamente válida, atuando nos limites do 
exercício regular do direito e, em certa medida, em legíti-
ma defesa. 
(C) Como as imagens foram captadas de interiarde re-
sidência com autorização do morador, não há mácula, 
sendo 
válida. Aliás, os fatos captados aconteceram em 
ambiente pú
[/PAGINA 1018]

[PAGINA 1019]
blico, sendo dispensável ordem judicial. Note-
-se que os policiais poderiam, nessa situação, depor como 
testemunhas. 
(O) O vestiário é local destinado à intimidade do fun-
cionário. Embora se cuide de ambiente da empresa, avio-
lação a essa regra de preservação da intimidade torna a 
prova ilícita. 
32. (CESPE-Promotor de Justiça-ES/2010) No dia 
2/10/2008, no decorrer de uma fiscalização de trân-
sito, foi constatado que o condutor de um veícu-
lo, legalmente habilitado, trafegava em via pública 
em visível estado de embriaguez, comprovado me-
diante utilização de bafômetro que acusou concen-
tração 
s~perior a seis decigramas de álcool por litro 
de sangue. Na ocasiáo, uma testemunha afirmou 
que o condutor, antes da abordagem, realizara ma-
nobras perigosas no curso da via, colocando em ris-
co a segurança viária e expondo a dano potencial a 
incolumidade de outrem. Apresentados o condutor 
do veículo e  a referida testemunha à autoridade 
policial competente, foi adotado o procedimen-
to legal cabível e os autos, após concluldos, foram 
remetidos ao Poder Judiciário. Registre-se que o 
autor da conduta é primário, todavia está sendo 
processado pela prática de uma contravenção pe-
nal. 
Considerando as informações apresentadas, à luz 
dos posicionamentos doutrinários e jurisprudenciais 
dominantes no que diz respeito uo Código de Trân-
sito Brasileiro (CTB), à Lei nc 9.099/1995 e  aos seus 
critérios orientadores, redija um texto dissertativo 
que aborde, necessariamente, os seguintes aspectos: 
obrigatoriedade de realização do teste de alcoole-
mia, conforme definido no CTB, e sua compatibili-
dade com o sistema de provas adotado no Código 
de Processo Penal; 
necessidade 
da ocorrência de perigo concreto para 
a tipificação 
do delito sob análise; 
aplicabilidade 
da suspensão condicional do proces-
so como alternativa à imposição de pena privativa 
de liberdade, iniciativa de sua aplicação e  natureza 
jurídica 
do instituto. 
Resposta 
O agente não está obrigado a "soprar" o bafômetro. In-
cide, no caso, a proibição de autoincriminação. No entanto, 
a atual redação do Código de Trãnsito Brasileiro estabelece 
meios que podem suprir a negativa de submissão a esse 
meio de prova pelo condutor, consoante Resolução do CON-
TRAN, tais como depoimentos testemunhais, captação de 
imagens, auto de constatação de embriaguez. 
O tipo penal de embriaguez ao volante não mais requer 
perigo concreto de dano. O legislador, impacientemente, in-
crimino a conduta de dirigir alcoolizado, sendo dispensável 
que o condutor esteja dirigindo de maneira anormal, como 
era antes exigido. 
O sursis processual (suspensão condicional do processa 
do art. 89, da Lei n" 9.099/1995)éadmitidoem tese, em face 
da pena abstrata mínima do crime em tefa não exceder um 
ano de pena privativa de liberdade. A proposta há de partir 
do Ministério Público e as condições impostas, em juízo, fi-
xadas pelo juiz competente. Trata-se de manifestação que 
mitiga a indisponibilid
[/PAGINA 1019]

[PAGINA 1020]
ade da ação pena f pública, com na-
tureza de direito público subjetivo processual do acusado, 
quando presentes o> requisitos legais. 
No caso concreto, o agente já respondia a outro processo 
por contravenção. Segundo o texto do art. 89, o agente não 
pode estar sendo processado ou não pode ter sido condena-
do por outro crime. Como o agente já responde a processo, 
ainda que por contravenção, não pode ser beneficíado com 
a suspensão condicional do processo, eis que não preenche 
tal requisito objetivo. 
33. (MPE-MG -Promotor de Justiça-MG/2008) (má-
ximo de 20 linhas) 
Qual a diferença entre provas vedadas e provas proi-
bidas? 
Resposta 
Prova vedada e prova proibida são, em regra, tratadas 
como expressões sinônimas. A prova proibida é inadmis-
sível no processo por viofar regras de direito material ou 
princípios processuais. A doutrina distingue duas espécies 
de provas vedadas. A primeira, a ilícita, restrita às violações 
de regras de direito material. A segunda, a ilegítima, por afe-
tarem regras processuais. Ambas são inadmissíveis. Porém, 
uma distinção relativamente à sanção se põe: a prova ilíci-
ta, assim reconhecida, é desentranhada dos autos. A pro-
va ilegítima, por outro lado, é sancionada com invalidade 
(ilegitimidade). 
Na presente questão, o candidato deve atentar para o 
fato do examinador esperar resposta que distinga a Nprova 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
proibida" da "prova vedada': Hádoutrinaqueconsidera que 
o Código de Processo Pena! brasileiro não adotou o usistema 
da prova proibida': Em acréscimo, a Constituição de 1988 
foi lacônica ao prever apenas a inadmissibilidade do prova 
obtida por meio ilícito. Nesse sentido, Alexis de Brito, Hum-
berto Fabretti e Marco Limo explicam que ~é comum em 
outros ordenamentos e mesmo em outras constituições que 
certos procedimentos sejam expressamente proibidos como 
meios de se obter uma prova processuar E exemplificam 
com o art. 736, e parágrafos, do Código de Processo Penal 
alemão, que preconiza de forma expressa que o acusado 
tem o direito: (a) de não ser coagido ou enganado em seu 
interrogatório; (b) de não ser compelido a se autoincrimi-
nar;e (c) de sempre consultar advogCJdo escolhido por ele, 
com a necessária antecedência de seu interrogatório. Com 
efeito, tais regras cftadas pelos autores não estão expressos 
no Código de Processo Penal brasileiro, embora façam parte 
do nosso sistema por força do Pacto de São José da Costa 
Rica e pelo que se deduz da Constituição de 1988 e de outros 
diplomas legais
215
• 
A título de conclusão, teremos, sob tal 
perspectiva: (a) prova proibida: quando há disposição legal 
específica dispondo quais procedimentos de prova não são 
permitidos pelo ordenamento jurídico, tratando-se de es-
pécie de prova vedada; e (b) prova vedada: gênero, do qual 
prova proibida seria espécie, consiste na inadmissibilidade 
probatória em tese, que exige que o operador do direito 
consulte outras r
[/PAGINA 1020]

[PAGINA 1021]
egras (processuais ou materiais) para, por 
ilação dedutiva, concluir pela exclusão da prova. 
34. (MPE-SP-Promotor de Justiça-SP/2010) Quan-
do o Código de Processo Penal admite o uso da 
videoconferência ou outro recurso tecnológico de 
transmissão de sons e imagens em tempo real para 
realizar o interrogatório do réu (indique duas hipó-
teses)? 
Resposta 
O Código de Processo Penal, em seus artigos 185 e se-
guintes, prevê o interrogatório, bem como as hipóteses ex-
cepcionws de sua utilização porvideoconferência. Podemos 
sintetizar que o interrogatório por videoconferência pode 
ser realizado quando houver fundadas razões de ordem 
pública que coloque em riscn a segurança dos envolvidos 
(acusado, juiz, membro de Ministério Público) -a lei fala em 
responder â gravfssimo questão de ordem pública-e em 
face de envolvimento comprovado do acusado em organi-
zações criminosas com o fito de prevenir risco à segurança 
pública. Remetemos o leitor ao tópico que desenvolvemos 
amplamente 
críticas acerca do instituto. 
35. (MPE-SP-Promotor de Justiça-SP/2010) Qual é 
a função do assistente técnico indicado pela parte, 
em relação aos exames periciais? 
235. 
BRITO, Alexis Couto de; FABRETTI, Humberto Barrio-
nuevo; 
UMA, Marco Antônio Ferreira. Processo penal 
brasileiro. 2. ed. São Paulo: Atlas, 2014. p. 183-186. 
Resp9sti 
O assistente técnico atua como expert de confiança das 
partes, diferentemente do perito judicial, que há de ser im-
parcial, submetendo-se às regras do art. 342, do CP, e as dos 
artigos 252 o 254, CPP (impedimento, incompatibilidade 
e 
suspeição). O assistente técnico tem oportunidade para 
falar depois de concluído os trabalhos do perito oficial ou 
ad hoc nomeado pelo juízo. A rigor, não apresenta laudo 
pericial, porém parecer. Com sua participação, o contradi-
tório é ampliado, assegurando âs partes a possibilidade 
de influírem na decisão judicial, haja vista que o juiz não 
fico adstrito ao laudo apresentado pelo perito (sistema da 
não vinculação). 
36. (MPE~PR-Promotor de Justiça-PR/2011} Dis-
sertação. 
(MÁXIMO DE 40 LINHAS). 
Discorra sobre os limites a  respeito do uso de in-
terceptações telefônicas como prova no processo 
penal. 
Resposta 
Discute-se sobre se as interceptações são prova ou fon-
te de prova. Sobre o assunto, remetemos o leitor ao tópico 
que abordamos analiticamente o instituto, realçando sua 
natureza de fonte de prova formada com o seu resultado 
(apreensão imprópria). 
Para seu deferimento, o juiz deve observar os requisitos 
da Lei no 9.296/19%. Notadamente, devem estar presentes 
indícios razoóveis de infração penal apenada com reclusão 
apontada relativamente a um provóvel agente (fumus co-
missi de/iti). De outro lado_ a interceptação deve se mostrar 
indispensóvel, evidenciando que não hó como obter prova 
de outra maneira senão por essa medida extrema. 
Caso haja encontro fortuito de provas referentes a outra 
infração penal, estas só serão válidas como prova (serendr~ 
pidade de primeiro
[/PAGINA 1021]

[PAGINA 1022]
grau) quando houver relação de cone-
xão com aquele crime objeto do deferimento da intercep-
tação telefônica. Quando não existir ta/liame, teremos no-
tícia-crime que poderó servir para inaugurar investigação 
independente, porém não prova válida em sentido estrito. 
37. (CESPE -Promotor de Justiça -RR/2008) Redija 
um texto dissertatívo, discorrendo, de forma crítica, 
sobre as teorias existentes acerca da admissibilida-
de das provas ilícitas. 
Resposta 
Abordamos as teorias sobre provas i/feitas neste capftu· 
lo. Como o examinador não impôs limite de linhas, o can-
didato deve demonstrar, o quanto puder, conhecimento 
sobre o tema. As regras de exclusão de provas ilícitas são 
acompanhadas de mitigações provocadas pelas teorias 
decorrentes daquela dos frutos da árvore envenenada. As 
teorias que eventualmente admiram prova aparentemente 
i/feita ao processo devem ser aplicadas somente favor rei. 
E francamente minoritârio o entendimento de que o regra 

----, 
Cap. VIl • PROVA 
i~~~ l 
':la proporcionalidade contra o acusado deve ser, excepcio-
nalmente aplicada na processo penal. 
38. (MPE-SC-Promotor de Justiça -SC/2013) O Có-
digo de Processo Penal prescreve que: nQuando a 
infração deixar vestígios, 
será indispensável o exa-
me de corpo de delito, direto ou indireto, não po-
dendo supri-lo a confissão do acusado':: 
Nesse contexto, nas hipóteses abaixo diga, funda-
mentadamente, quando a perícia é imprescindível, 
desnecessária ou facultativa, nula ou que pode ser 
suprida: 
1) Perícia na arma, muniçõt:s e acessórios para com-
provação da quallficadora da causa especial de 
aumento de pena previstas no artigo 157, § 2°, in-
ciso I, do Código Penal e crimes tipificados na Lei 
no 10.826/2003. 
2) Segunda perícia, quando: 
a) houver dúvida sobre a  parcialidade de um dos pe-
ritos que realizaram a primeira. 
b) para precisar a  classificação do delito no art. 129, 
§ 1°, t, do Código PenaL 
c) houver divergência entre os peritos. 
d) houver inobservãncia de formalidades, omissões, 
obscuridades 
ou contradições. 
3) Laudo de constatação da natureza e quantidade da 
droga. 
4) Laudo pericial firmado por apenas 1 {um) perito ofi-
cial, 
ou por 1 {uma) pessoa idônea, com habilitação 
técnica relacionada com natureza do exame, justifi-
cada pela inexistência, na comarca, 
de outro profis-
sional 
habilitado. 
5) Para a identificação das vozes captadas nas intercep-
tações telefônicas. 
6) De exame criminológico para fins de progressão do 
regime prisional e livramento condicional. 
7) Para caracterizar o crime previsto no art. 7°, IX, da 
lei no 8.137/1990. 
Resposta 
1) t dispensável a perfâa em arma de fogoquando tiver 
sü:Jo produzido disparo, que demonstra sua potencialidade 
lesiva, ou mesmo diante de outros elementos comprobató-
rios nesse sentido. 
1) a) Malgrado possa ensejar nulidade, tal eiva é de na-
tureza relativa quando 
se trata de dúvida sobre a parciali-
dade 
dos peritos, sendo pois facultado ao juiz determinara 
realizaçã
[/PAGINA 1022]

[PAGINA 1023]
o de uma nova perfcia. Vigora, para o juiz, o siste-
ma da não vinculação 
ao laudo. Da f a faculdade no ponto. 
b) Em regra é necessário o laudo complementar de lesões 
corporais para autorizar decreto condenatório na modali-
dade qualificada. Para oferecer a ação peno/, é ele dispen-
sáve' bastando, para seu infcio, o laudodeexamede lesões 
corporais confeccionado Ioga após a prática do delito. 
c) A divergência entre os peritos faculta ao juiz ordenar 
uma nova perícia, mas não é imprescindível. Vigora, para 
o 
juiz, o sistema da não vinculação ao laudo. Oaf a facul-
dade 
no ponto. 
d) Nesse caso, o laudo estará inquinado de nulidade ab-
soluta, 
nos termos do art 563, 1/1, Qb~ devendo ser refeito, 
em 
compasso com sua indispensabilidade relativamente 
ao delito que deixe vestígio. 
3) É imprescindível o laudo (t'econstatação provisório da 
substância 
entorpecente para a deflagração da ação penal. 
Para a condenação, é indispensável o laudo decomtatação 
definitivo. A 
jurisprudencia dos tribunais superiores (STF e 
STJ) tem mitigada a exig@ncia inarredáve/ do laudo de cons-
tatação 
definitivo para fins condenatórios, admitindo sua 
juntada extemporânea e caracterizando tal irregularidade 
como nulidade de natureza relativa. No STJ, de outro lado, 
encontra-se entendimento isolado autorizando ação peno/ 
pelo delrto de trófico sem a existência de laudo quando se 
trata de caso sem apreensão da substância entorpecente. 
4) Realizado o laudo por um perito oficial, este é válido, 
como regra, solvo quando a disposição especial exigir di-
versamente. Tratando-se de peritonao oficial a regra é que 
seja em 
número de dois. Sendo realizado por apenas um 
perito, tem-se entendido pela nulidade de natureza relativa, 
dependente de alegação oportuna e demonstração de pre-
juízo. 
Nesses termos_ facultada a realízaçãa de nova perícia. 
5) Para identificar os interlocutores da conver5a telefô· 
nica é indispensável o espectrograma de voz(comparação 
de vozes por meio de recursos de imagens representativas 
das vozes). 
6) 
O exame criminológico não é indispensável para fins 
de concessão de benefícios próprios da execução penal, 
conforme reiterada 
jurisprudencia e atual redação do art 
112, da Lei de Execução Pena:. 
7) É indispensável o laudo que ateste que a matéria" 
-prima ou mercadoria é imprópria para o consumo, náo 
se tratando de matéria que autorize seu suprimento por 
testemunhas 
ou avaliação judicial. 
39. {CESPE-Promotor de Justiça-RR/2008) Redija 
um texto dissertativo acerca das correntes doutri-
nárias existentes a respeito da natureza jurídica do 
termo de ajustamento de conduta, apresentando, 
pelo menos, quatro delas e explicando cada uma 
das apresentadas. 
Respqsta 
No âmbito criminal, temos o chamado termo de compra-
missa ambiental, entendido aqui não como um Qnegócio 
jurídico declarativo~ porém como uma "transação~ A na-
tureza 
jurfdica desse termo de ajustamento de conduta se 
relaciona com a punibr/idadeda conduta. Daí
[/PAGINA 1023]

[PAGINA 1024]
a controvér-
sia sobre sua natureza jurfdica: 
(1) compromisso civil, sem 
repercussão no âmbito penal; (2) lavrado o compromisso 
ambiental, haveria 
falta de justa causa para a ação penal; 
(3) o compromisso só teria repercussão no âmbito cri mina: 
se o agente não prosseguisse com a conduta lesiva, cuidan-

do-se de uma espécie de condição negativa ao exercício 
da açl.'lo penal,· e (4) a sua natureza jurídica é a de causa 
supra/ego/ da exclusão da 
i/icitude
216
• 
40. (UFMT-Promotor deJustiça-MT/2012) Discor-
ra sobre o instituto da delação premiada, especial-
mente, sobre o conceito, o  valor probatório, 
pon-
tos positivos e negativos e previsões na legislação 
brasileira. 
Resposta 
O tema delação premiada foi objeto de ampla discussão 
no tópico 2.3.7 deste capítulo para onde remetemos o leitor. 
Não havendo limite de linhas, deve o assunto ser explora-
do ao máximo. A delação requer confissão e indicação de 
corréus ou participes. Trata-se de chamamento de corréu. 
A sanção premia/ decorre de previsão legal segundo a le-
gislação aplicável. É técnica especial de investigação hoje 
prevista 
de forma exauriente na Lei n<> 12.850/2013. Seu va-
lor 
é relativo e não pode ser usado de forma isolada como 
prova, mas sempre acompanhado de outros elementos com 
ela compatíveis. Em boa medida, são vantajosas as previ-
sões legislativas da delação premiada, visando diminuir a 
dificuldade 
de se apurar determinados delitos. No entanto, 
há quem aponte pontos negativos, 
tais como o estímulo em 
beneficiar o comparsa desleal, a sobreposição normativa 
existente que 
possibilita dúvida na aplicação do instituto 
e mitigação a direitqs fundamentais. 
41. {UFMT-Promotor de Justiça-MT/2012) Disser· 
te sobre a prova no Processo Penal brasileiro sob 
a perspectiva 
do princípio da proporcionalidade, 
abordando, necessariamente: 
O conceito de princípio da proporcionalidade, seus 
aspectos (adequação, necessidade e proporcionali-
dade em sentido estrito), seu fundamento constitu-
cional e seu fundamento legal em matéria preces· 
sual penal; 
A prova inadmissível: fundamento constitucional e 
fundamento legal, espécies de provas proibidas e 
seus exemplos, teorias e formas de mitigação {v.g. 
fonte independente e descoberta inevitável); e 
O entendimento do Supremo Tribunal Federal quan· 
to à possibilidade de utilização da proporcionalidade 
diante da prova reputada ilícita. 
Resposta 
No item 1.8.2 expusemos os passos que constituem o 
princípio da proporcionalidade, que responde a questão 
em tela. A temática da vedação probatória está exposta 
no item 
1.7. OSTF não admite o uso do princípio da pro-
236. 
GOMES, Luiz Flávio. MACIEL Silvio. Crimes ambientais 
e 
Termo de Compromisso Ambiental ou TAC: reflexos pe-
nais. Disponível em <http://wwwJfg.com.br>. Acesso 
em:06Dez2014. 
porcionalidade para admitir a prova i/feita, notadamente 
quando prejudicial ao 
acusado. 
42. {MPE~MS-Promotor de Justiça-MS/2008) Num 
crime de estupro que resultou 
em gr
[/PAGINA 1024]

[PAGINA 1025]
avidez da víti-
ma menor {adolescente de 13 anos), o réu negou 
o fato, 
resta1]1do apenas sua palavra contra a da ví-
tima. Nascida a criança, o  pai da vítima {homem 
influente) sequestrou uma pessoa querida 
do réu 
para obrigá-lo a fazer exame 
de DNA, o que foi feito 
particularmente. 
O resultado do exame provou que 
o réu 
é o pai da criança, demonstrando, assim, que 
houve 
o estupro. O pai da vitima entregou o resul-
tado do exame ao Promotor para juntar ao proces-
so para provar houve o estupro. Como promotor(a) 
de justiça, na fase 
do art. 500 do CPP, o que você 
faria? Fundamente a resposta. 
Resposta 
O fato narrado evidencia violação ao prfndpio da veda-
ção à autoincriminação (nem o tenetur se detegere). A prova 
é ilícita e deve ser desentranhada dos autos. O artigo refen·-
do fci revogado, mas se reporta à fase de alegações finais. 
O promotor de justiça, como custos legis nas ações priva-
das ou autor nas ações públicas deve velar pelo respeito à 
ordem 
jurídica, devendo requerer o desentranhamento da 
prova assim produzida. 
43. {MPE-MS-Promotor de Justiç;:~-MS/2008) Num 
processo crime, homicfdio, várias testemunhas 
idô-
neas afirmaram, em audiência de sumário de acu-
sação, para o juiz, que viram o acusado, Pelópidas 
Maranhão, disparando tiros na vítima na saída do 
restaurante em Campo Grande, no dia e horário 
narrados 
na denúncia. Pelópidas Maranhão, entre-
tanto, apresentou termo de assentada de uma au· 
diência judicial, mostrando que ele, naquele mes-
mo dia e horário, estava em Curitiba depondo em 
uma audiência 
como testemunha. Na condição de 
promotor( a) de justiça do processo, quanto à valo-
ração das provas, em alegações finais, você pediria: 
a pronúncia, 
impronúncia ou a absolvição sumária 
de 
Pelópidas? Fundamente a resposta. 
Resposta 
O álibi é prova com sinal negativo, prova contrária ou 
negativa que autoriza uma conclusão tendente a negar 
o fato 
principal. No exemplo dado, existem provas que se 
amoldam a indfcios suficientes de autoria e que autorizam 
ao juiz 
se convencer da materialidade do delito. A solução, 
na esteira do in dubio pro societate, é a pronúncia do acu-
sada. Cabe ao jún: apreciando o confronto de provas e de 
teses, decidir ao final. Nesses casos, a par de provas a favor 
e contrária 
à defesa do réu, não cabe ao juiz acolher quais-
quer dessas, devendo remeter o caso a Ju lgomentopopular. 
44. (CESPE-Promotor de Justiça-SE/201 O) Art. 212. 
As perguntas serão formuladas pelas partes direta-
mente à testemunha, não admitindo o juiz: aquelas 

Cap. VIl • PROVA 
que puderem induzir a  resposta, não tiverem rela-
ção com a causa ou importarem na repetição de 
outra já respondida. 
Tendo 
como referência inicial o  artigo do Código 
de Processo Penal acima transcrito, redija um texto 
dissertativo a  respeito 
do sistema processual penal 
adotado no Brasil e das possíveis nulidades que po-
dem ocorrer em caso de violação a esse modelo. Em 
seu texto aborde, necessariamente, os se
[/PAGINA 1025]

[PAGINA 1026]
guintes as-
pectos: 
ordem 
de formulação de perguntas às testemunhas 
no 
procedimento comum ordinário; 
tipo 
de nulidade em caso de inobservância, pelo ma-
gistrado, 
da ordem de inquirição das testemunhas, 
segundo o posicionamento do Superior Tribunal de 
Justiça. 
Resposta 
No procedimento comum ordinário, o sistema seguido 
atualmente é o da cross examination e o da dired examina-
tion. Vale dizer, as perguntas são formuladas diretamente 
pelas partes e de forma cruzada (prímelramente pergunta 
a 
parte que arrolou, em seguida inquire a parte adversa), 
não mais subsistindo o sistema presidencialista, que deter-
minava que as perguntas fossem realizadas por intermédio 
do juiz presidente e que este "reperguntasse" ao depoente. 
Tratando-se de testemunha arrolada pelo Ministério Pú-
blico, as perguntas são formuladas de acordo com a seguin-
te ordem: Ministério Público, assistente do Ministério Público 
(se houver habilitado nos autos), defesa do acusado e, por 
último, juiz. A situação se inverte quando a testemunha foi 
arrolada pela defesa. Tratando-se de testemunha referida, 
cuja oitiva tenha sido determinada pelo juízo, o magistrado 
inicia as perguntas. 
O STJ entende que a violação do ordem legal para a for-
mulação de perguntas às testemunhas é causa de nulidade 
de natureza relativa, carecendo de alegação oportuna e 
demonstração de prejuízo. 
45. {CESPE -Promotor de Justiça -T0/2012) Em 
19/7/2013, às 20 h 30 min, durante operação poli-
cial 
em Araguaína-TO, foi interceptado um ônibus 
da linha Palmas-TO-Belém-PA. Entre os pas-
sageiros, viajavam 
Cristiano Silva, maior e  capaz, 
que trazia consigo um cigarro de maconha para 
consumo próprio, e Marília Horácio, maior e capaz, 
suspeita 
de transportar cápsulas de cocaína no es-
tômago. Ambos viajavam separadamente. 
Cristiano, encaminhado 
à delegada de polícia, onde 
foi lavrado termo circunstanciado de ocorrência em 
relação à sua conduta, recusou-se a assumir o com-
promisso 
de comparecer ao juizado especial crimi-
nal, tendo, em consequência, sido preso em flagran-
te pela autoridade policiaL 
Marília, que vinha sendo monitorada pela polícia, 
mediante autorização judicial, por envolvimento em 
rede de tráfico de drogas, foi encaminhada imediata-
mente ao hospital público local para ser submetida 
a exame 
de raios X dada a  suspeita de ter ingerido 
cápsulas de cocaína. Confirmada a existência da refe-
rida droga 
no estômago de Marília e diante do risco 
de morte que o eventual rompimento das cápsulas 
poderia 
ocasionar, a mulher foi submetida a lavagem 
estomacal para a saída da droga de seu organismo. 
Em seguida, foi lavrado auto de prisão em flagrante 
de Marília. 
Os autos de prisão em flagrante de Cristiano e Marí-
lia foram encaminhados ao juiz, que abriu vistas ao 
Ministério Público para a devida manifestação. 
Em fuce dessa situação hipotética, redija, na condi· 
ção de membro do Ministério Público, texto disser· 
tativo em atendimento ao que se pede a seguir:
[/PAGINA 1026]

[PAGINA 1027]
manifeste-se, 
à luz da lei no 1 1.343/2006 (lei de Dro-
gas) e 
da jurisprudência do STF acerca da matéria, 
sobre a  natureza jurídica 
da conduta de Cristiano e 
sobre sua prisão em flagrante; 
posicione-se, 
à luz do atual entendimento do STJ, a 
respeito 
da legalidade da prova constituída contra 
Marília, por meio do exame de raios X, analisando 
eventual 
questionamento da licitude da prova pela 
defesa 
de Marflia, sob o argumento de que ninguém 
pode ser obrigado a fazer prova contra si mesmo e 
de que os procedimentos adotados para a  prisão 
configurariam 
violação à  dignidade da pessoa hu· 
mana. 
Resposta 
Cristiano cometeu conduta que se acomoda ao tipo pe· 
na/ de uso de entorpecentes (trazer consigo para uso próprio 
-art. 28 e §2°, do art. 48, da Lei no 11.343/2006). O delito 
não prevê pena privativa de liberdade. Estamos diante de 
infração penal que, nem sequer em tese, é capaz de levara 
agente 
à prisão ao cabo do processo. Desse modo, a fiber· 
dade provisória é obrigatória, sem qualquer vinculação, 
mesmo que o usuârio se recuse a assinar o termo de com· 
promisso. Note-se que embora o agente possa receber ~voz 
de prisão" (flagrante de deliro, a teor do arr. 5<; da CF) e ser 
conduzido à delegacia para o respectivo registro, em razão 
da condição de usuário, a vedação legal é óbice para que a 
prisão em flagrante se aperfeiçoe com a lavratura. Na sen· 
da do STF; a nova Lei de Drogas veda a prisão do usuário. 
A prova obtida contra Man1ia por meio de raio-X é váli-
da, na esteira da jurisprudência do STJ. Note-se que a pro-
vidência não é invasiva nem requer qualquer contribuição 
ativa por parte da autora da infração penal. Ao conÚário, 
a agente, em casos como esse, fica em situação passiva 
para ser submetida ao exame de raios-X Não há violação 
ao princípio da vedação à autoincriminação. Consideran· 
do, ademais, o risco de morte da autuada, não tem respal-
do, por mais essa razão, a suposta violação à dignidade 
da 
pessoa humana. 
46. (TJ/RJ-Juiz de Direito-RJ/2011) Márcio é de-
nunciado por tentativa de homicídio porque, agin-

; 852 CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
do com dolo de matar, fez disparos de arma de fogo 
em Antônio, que foi atingido, mas sobreviveu por 
causa da pronta intervenção dos médicos do hospi-
tal da posse em Nova Iguaçu, lugar do fato. A vítima 
ficou 
internada dez dias, sem contato com a auto-
ridade policial, e não havia testemunhas do crime. 
Dois dias 
depois da tentativa de homicídio, Márcio 
tem sua conversa telefônica com Cláudio, conhe-
cido traficante, interceptada por ordem do juiz da 
vara criminal de ltaguaí, pois Cláudio estava sendo 
investigado por suspeita de liderar uma quadrilha 
de traficantes e  receptadores. O alvo da intercep-
tação era Cláudio. Na conversa interceptada Márcio 
se vangloria deter atirado contra Antônio e diz que 
agiu por ciúmes, pois Antônio é o atual marido da 
ex-mulher de Márcio. Antônio, recuperado, dez
[/PAGINA 1027]

[PAGINA 1028]
dias 
depois dos fatos identifica seu conhecido Márcio à 
autoridade policial e com base nisso e nas intercep-
tações, enviadas pelo juiz criminal de ltaguaí ao de-
legado de Nova Iguaçu no dia seguinte à conversa 
com Cláudio, o ministério público denuncia Márcio. 
Instada a 
apresentar resposta, a defesa de Márcio 
pleiteia a  rejeição da denúncia ao argumento de 
que a  prova da interceptação telefônica é ilícita e 
teria sido 
determinante na identificação da auto-
ria. lndaga~se: trata-se de fato de prova ilícita e, na 
hipótese de acolhida esta tese, a denúncia deve 
ser rejeitada? responda de forma fundamentada. 
Resposta 
A questão da incompetência do juízo para autorizar a 
interceptação telefônica que captou a conversa de Márcio 
é imuficiente para contaminar o resultado probatório da 
interceptação, conforme STF e STJ. 
A interceptação telefônica tinha por objeto a investiga-
ção de crimes de associação criminosa, de tráfico de entor-
pecentes e de receptação imputado a Cláudio, sem relação 
de conexão com o crime de homicídio cometido por Márcio. 
Nesses termos, a interceptação não poderia ter valor proba-
tório para fins de co.1ferir suporte à ação penal pelo homi-
cídio atribuído a Márcio. Seriam necessárias outras provas 
para este fim. Cuida-sede descoberta casual de provas sem 
relação com o desdobramento das investigações (serendi-
pidade de segundo grau) e que, por tal razão, tem só valor 
de notícia~crime para que, com base nela, seja instaurada 
investigação independente. A denúncia deve ser rejeitada 
por faltar-lhe suporte probatório válido indicativo de ma-
terialidade e de indícios de autoria. 
O STJ tem expressamente admitido a serendipidade para 
autorizar a averiguação de outros crimes que não são ob-
jetos da investigação. Essa Corte, aliás, admite de maneira 
mais ampla o uso desses elementos como Nprova indiciória; 
sem a distinção que sustentamos entre "prova" e simples 
Nnotícia-crime~ 
47. (TJ/RS-Juiz de Direito-RS/2012) Em audiên-
cia realizada para coleta de prova oral, o magistra-
do iniciou a formulação das perguntas antes das 
partes. Com base na reforma implantada pela Lei 
no 11.690/2008, que eliminou o sistema presiden-
cialista de inquirição de testemunhas no processo 
penal, indaga-se: 
(A) deu-se afronta a princípios do processo penal? Fun-
damente sua resposta. 
(B) consqante entendimento do Supremo Tribunal Fe-
deral, o ato foi nulo? Fundamente sua resposta. 
Resposta 
(A) Tratando-se de rito comum ordinário, o juiz violou 
não só a regra legal que prevê o sistema da cross e direct 
examination (perguntas diretas e cruzados pelas partes), 
mas também o sistema acusatório que recomenda que o 
juiz não 
seja o protagonista, em processo penal condeno· 
tório, da iniciativa probatória. 
(B) o Supremo Tn'bunal Federal tem precedentes no sen-
tido de que há nulidade meramente relativo, que não df.<;. 
pensa a demonstração de prejuízo. 
48. {TJ/SP -Juiz de Direito-SP/2008) Se a gravação 
resultante da inter
[/PAGINA 1028]

[PAGINA 1029]
ceptação de comunicações te-
lefônicas colher evidências da inocência do indi-
víduo investigado e indícios da prática, por outros 
até então desconhecidos, do crime averiguado e de 
outros ilícitos, alguns punidos somente com pena 
de detenção, será admissível a  utilização da cor-
respondente transcrição, como elemento de prova 
em futura ação penal, especificamente quanto às 
pessoas e às infrações penais não mencionadas na 
autorização judicial? Fundamentar a resposta. 
Resposta 
Para fins absolutórios, é possível o uso dessas degrava-
çàes. Caso se cuidasse de prova tendente a incriminara réu, 
não poderia ser ela utilizada, haja vista que a lei restringe 
a admissibilidade do afastamento do sigilo das comuni-
cações telefônicas, só permitindo quando o crime objeto 
da investigação seja punido com reclusão. Da mesma for-
ma, não seria possfvel que a prova fosse utilizada para fins 
diversos do crime objeto da apuração, nem tampouco re-
lativamente a pessoas diversas da investigada, salvo con-
curso de crimes e caautoria. No entanto, como o uso da 
interceptação tem fito absolutório, estaremos diante de 
prova aparentemente ilícita, mas que pode ser utilizada 
com esteio na teon'a da exclusão da ilicitude da prova, fa-
vorecendo o acusado. 
49. {TJ/SP -Juiz de Direito-SP/2009) Carta particu-
lar obtida por meio criminoso pode ser admitida 
como prova documenta! que sirva para determinar 
a absolvição do réu? 
Resposta 
A vedação probatória é afastada pela teoria da exclusão 
da ilicitude da prova, aplicável em favor do acusado para 
autorizar sua absolvição. Relativamente ao réu, a prova é 

Cap. VIl • PROVA 
853 
) aparentemente ilícita, sendo de todo válida para lastrear 
Ja inocência, como explicamos no item 1.8.3. 
o. {TRFI4R/Juiz/2008) Aborde a questão da prova 
ilícita: {i) hipóteses constituc!onais e legais de veda· 
ção; (ii) prova ilícita por derivação; (iii) tratamento 
doutrinário e jurisprudencial à admissão da pro-
va ilícita; (iv) casuística: (iv.a) prova ilícita "pro reo"; 
{iv.b) validade ou não da utilização de informações 
reconhecidamente sigilosas, licitamente obtidas 
em feito criminal (para processos disciplinares de-
correntes do mesmo fato, ou em procedirr.entos 
investigatórios 
por outros crimes). 
. ReSposta 
(i) A Constituição estabelece, genericamente, a inadmis-
são das provas i/leitos (art. 5°, CF). A doutrina especifica a 
vedação da prova i/f cita (que fere normas de direito mate-
rial) e da prova ilegítima (que afeta normas de direito pro-
cessual). O Código de Processo Penal reitera a proibiçáo da 
prova consritufda em violaçáo de normas constitucionais e 
legais, bem como prevê a vedação da prova derivada da ilí-
cita, salvo quando não evidenciado nexo causal ou quando 
provierem de fonte independente (art. 157, CPP). 
(if)Aprova ilícita derivada tem fundamento na teoria dos 
frutos da árvore envenenada. O assunto foi objeto de estudo 
no item 1.8.1, para onde remetemos o feitor. 
01i) A doutrina construiu
[/PAGINA 1029]

[PAGINA 1030]
ampla fundamentação teórica, 
com remissão a jurisprudência de tribunais estrangeiros e 
do STF, a respeito da admissão de prova ilícita ou aparen-
temente ilícita, especialmente quando estas favorecerem o 
acusado. Sobre tais teorias (proporcionalidi:Jde, exclusflo da 
ilicitude da prova, fonte independente, descOberta inevitá-
vel, conexão atenuada, encontro fortuito de provas, boa-fé 
e frutos da árvore envenenada), discorremos a partir do 
item 1.8.1. 
(iv) a casuística refere aos casos concretos verificados na 
jurisprudência, em especial do STF e do STJ: 
{iv.(A) a prova ilícita pro reu é admitida, seja com a apli-
cação do principio da proporcionalidade, seja com base na 
teoria da exclusão da ilicitude da prova, com vistas à preva-
lência do princípio da presunção de inocência, admitindo-se 
absolvição com supedâneo nela; 
iv.b) o sigilo de comunicações é afastado para fins de 
lnvestigaçno criminal e com esteio em autorizaçao judicial 
prévia, exigindo a Lei n"9.296/1996 que a infração penal 
objeto de apuração seja apenada com reclusão. Note-se 
que não se autoriza Interceptação telefônica para fins cíveis 
ou disciplinares. No entanto, o STF e STJ admitem que ore-
sultado dessas interceptações (degravaçães e mídia), defe-
ridas nos termos da legislação de regência, possam instruir 
tanto uma ação civil pública relativamente aos mesmos 
fotos, bem como para arrimar procedimento administrati-
vo disciplinar. O fundamento do entendimento é de que o 
mesmo fato pode se caracterizar um crime, um i!rcito civil 
ou uma infração disciplinar (mesmo pressuposto de fato), 
podendo servir como prova emprestada, respeitando-se o 
contraditório. Por outro lado, tratando-se de descoberta 
de outros crimes, deve ser observado o princípio do seren-
dipidade diante do encontro fortuito de provas. Em suma, 
havendo conexão da infração penal descoberta relativa-
mente ao crime objeto da interceptação, valerá como prova. 
Caso contrário, restará como simples notrcia-crime, para 
abertura de nova investigação, sem maior força probatória. 
51. (MPF/19) Discorra sobre a delação premiada. 
Resposta 
Nessa questão, não havendo limites de linhas, o candi-
dato deve demonstrar o máximo de conhecimento sobre o 
tema. Abordando desde os conceitos e fundamentos teó-
ricos, até as regras espeoffcas, em especial aquelas dispo5~ 
tas na Lei n° 12.850/2013. Remetemos o leitor ao item23.7 
deste capítulo, onde abordamos analiticamente o tema. 
52.  (MPF/26) Dissertação. O Juiz Substituto da Vara 
Federal de XXX indeferiu pedido do órgão do MPF 
para homologaçào de acordo de delação premia-
da, realizado na fase investigatória, entre MPF e um 
dos partícipes de uma quadrilha para a  prâtica de 
crimes de contrabando no município local. O juiz 
utiHzou 
os seguintes argumentos: a) a delação im-
plica redução, exclusão ou limitação da pena, só 
podendo ser examinada na fase de sentença; b) 
não há hipótese legal de formalização da delação 
ou de sua homologação pelo juízo.
[/PAGINA 1030]

[PAGINA 1031]
Entretanto, o 
órgão do MPF avalia ser indispensável a  reforma 
da decisão. Elabore a peça aplicável. (Máximo de 
50 linhas). 
Resposta 
Abordam05 o instituto delação premiada a partir do item 
2.3.7, para onde remetemos o leitor. Como a negativa de 
homologação premiada tem força de definitiva (art. 593, 
/1, CPP), cabível o manejo de apelação contra esta decisão. 
O candidato deve fundamentar a escolha da peça, à mfn· 
gua de previsao legal expressa. Pensamos melhor a ape-
lação que o mandado de segurança para o caso em tela. 
(A) os elementos formais da proposta de delação pre-
mii.lda são submetidos ao juiz para homologação. Em re-
gra, não há limite temporal rigoroso para que seja pro/a· 
toda sentença homologatória. Em realidade, preenchidos 
os requisitos legais, deve o juiz homologar a proposta de 
colaboração premiada, a fim de que produza suas conse-
quências legais. Como exemplo dessa possibilidade, temos 
hoje uma disciplina pormenorizada de colaboração pre-
miada prevista na Lei n" 12.850/2013, onde é viável que se 
dê antes da propositura do ação penal (com a possibilida-
de, inclusive, de não ser esta exercida contra o colaborador 
enquanto pendente o cumprimento do ajuste), no curso da 
ação penal ou mesmo já após o seu transcurso,. quando do 
execução penal. Relevante é que o juiz afira o acatamento 
dos elementos conceituais antecedentes que autorizam o 
auferimento da 'Jonçáo premia/~ Certificando-se da pre-
sença destes, não deve negar homologação. Certo é que o 
colaborador pode se retratar ou pode ser constatado que, 

,~ 
i 854 CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigu~:_ ~~n:_ar~ 
em momento ulterior, não revelou a verdade ou que de-
satendeu aos termos do acordo de colaboração premia-
da. Caso isso aconteça, resta proferir decisão que declare 
a ineficdcia da colaboração premiada, com o seguimento 
do processo e apncação de sanções sem os benefícios que 
seriam auferidos caso tivesse o agente colaborodor se ade-
quado aos termos propostos. 
(B) Atualmente. temos vários diplomas legais que regu-
lam a delação premiada e que, expr~ssamente hoje fala 
de homologação (§8~ do art. 4°, da Lei n° 12.850/2013). 
Superado, portanto, o argumento de que só na sentença 
seria possfvel falarem homologação de delação premiada, 
bem como que sua eficácia seria independente da homo-
logação judicial. 
9. QUESTÕES PARA TREINAR (SEM 
COMENTÁRIOS) 
01. (Agente de Polícia -  GO/UEG!2013} São objeto 
de prova no curso do processo penal: 
(A) as verdades axiomáticas do mundo do conheci-
mento. 
(B) os eventos que não interessam à causa, sejam ver-
dadeiros ou falsos. 
(C) os fatos cientificamente demonstrados e universal-
mente aceitos. 
(0) os fatos não contestados ou aqueles admitidos pelo 
acusado. 
02. {Delegado de Polida-GOIUEG/2013) Quanto à 
prova 
pericial, segundo o Código de Processo Pe-
nal tem-se o  seguinte: 
(A) na falta de peritos oficiais, a  perícia será realizada 
por uma pessoa idônea, portadora de di
[/PAGINA 1031]

[PAGINA 1032]
ploma de 
qualquer área de habilitação técnica. 
(B} será facultada ao Ministério Público e ao acusado a 
formulação 
de quesitos aos peritos. mas, diferente-
mente do previsto no Código de Processo Civil, as 
partes não 
poderão indicar assistente técnico. 
(C) em regra, o exame de corpo de delito e outras perí-
cias serão realizados por perito oficial portador de 
diploma de curso superior. 
(0) a falta do exame de corpo de delito direto nos cri· 
mes que deixam vestígios é  causa de nulidade in-
sanável, não podendo ser suprida pela prova tes-
temunhaL 
03. (Juiz de Direito Substituto-TJ/PE/FCC/2013) Em 
relação à prova testemunhal, de acordo com o Có-
digo de Processo Penal, é  incorreto afirmar: 
(A) As perguntas no procedimento comum serão for-
muladas pelas partes diretamente à testemunha, 
não admitindo o  juiz aquelas que puderem indu-
zir 
a resposta, não tiverem relação com a causa ou 
importarem na repetição de outra já respondida. 
(Bl As cartas rogatórias só serão expedidas se demons-
trada previamente a sua imprescindibilidade, arcan-
do a parte requerente com os custos de envio. 
{C) O Vice-Presidente da República poderá optar pela 
prestação 
de depoimento por escrito, caso em que 
as perguntas, formularias pelas partes e  deferidas 
pelo 
juiz, lhe serão trar\smitidas por ofício. 
{D) Se o juiz verificar que a presença do réu poderá cau-
sar temor à testemunha ou ao ofendido, de modo 
que prejudique a verdade do depoimento, determi-
nará 
desde logo a retirada do réu, prosseguindo na 
inquirição, com a presença de seu defensor. 
(E) A testemunha que morar fora da jurisdição do juiz 
será inquirida pelo juiz 
do lugar de sua residénda, 
expedindo-se, para esse fim, carta precatória, com 
prazo 
razoável, intimadas as partes. 
04. (Delegado de Polícia-GO/UEG/2013) Quanto 
ao reconhecimento de pessoas ou coisas, tem-se 
o  seguinte: 
(A) segundo o  Supremo Tribunal Federal, o reconheci-
mento fotográfico não poderá ser efetivado na im-
possibilidade de recognição pessoal e direta, mesmo 
que obedecidos os parâmetros definidos pelo Có-
digo de Processo Penal quanto ao reconhecimento 
pessoaL 
(8) o reconhecimento de voz ou auditivo não possui 
valor 
probatório, uma vez que náo se encontra pre-
visto na legisiação processual penal ou em qualquer 
outra legislação extravagante. 
{C) a jurisprudência majoritãria inadmite reconhecimen-
to pessoal em juízo, sem as formalidades previstas 
na 
legislação processual, mesmo quando se tratar 
de ratificação de reconhecimento formal anterior 
realizado no 
bojo do inquérito policiaL 
{0) segundo o Código de Processo Penal a pessoa, cujo 
reconhecimento se pretender, 
será colocada, se pos-
sível, 
ao lado de outras pessoas que com ela tiverem 
qualquer semelhança, convidando-se 
quem tiver de 
fazer o  reconhecimento a apontá-la. 
05. (Delegado de Polícia-GO/UEG/2013 -Adapta-
da) Segundo o Supremo Tribunal Federa\, a cola-
boração premiada é instrumento de persecução 
criminal 
eivado de inco
[/PAGINA 1032]

[PAGINA 1033]
nstitucionalidade, uma vez 
que viola o princípio da lealdade processual e ins-
titucionalizao incentivo, pelo Estado, à traição. 
06. (Delegado de Polícia-GO/UEGI2013) Magrillo, 
criminoso contumaz, foi abordado pela polícia, sob 
possível 
suspeita de prática do crime previsto no 
artigo 
157, § 2", I e H, do Código PenaL Conduzido 
à delegacia de polícia, mesmo sem estar em estado 
flagrancial e 
sem determinação judicial, foi insta-
do a entrar em contato com os últimos terminais 
telefônicos 
que se encontravam gravados em seu 
celular. A conversa, então, 
foi gravada, com conhe-
cimento de Magrillo, após ser determinado, pelo 

Cap. VIl · PROVA 
c--: 
, ass 1 
delegado, que ele efetuasse diálogos ditados pela 
própria 
autoridade policial e utilizasse o sistema de 
viva voz. Tal fato gerou a  identificação de MagrH-
Io como partícipe do crime. Nesse caso, a prova é: 
(A} Ilícita, uma vez que a  gravação clandestina autori-
zada 
por terceiro, mesmo quando este for vítima, 
está, 
segundo Superior Tribunal de Justiça, inserida 
no conceito 
de interceptação telefônica e, destarte, 
necessita 
de autorização judicial para serviabllizada. 
(8) !lícita, uma vez que, além de MagriUo se encontrar 
ilegalmente detido, não 
foi advertido pela autorida-
de policial de seu direito de não autoincriminação, 
garantia prevista na Carta 
Política Brasileira. 
(C} Lícita, uma vez que a escuta por terceiro não está, 
segundo Supremo Tribunal 
Federal, inserida no con-
ceito de interceptação telefônica e, destarte, não ne-
cessita de autorização judicial para ser viabilizada. 
(0) Lícita, porquanto, além de Magrillo assentir na em-
preitada de captação telefônica, é aplicável, ao caso, 
o princípio 
da proporcionalidade, em seu subprincí-
pio 
da necessidade, pois se deve levar em conside-
ração, 
na análise da nulidade, a gravidade do crime 
ora investigado. 
07. (Juiz de Direito Substituto-TJ/SC/2013-Adap-
tada) O cumprimento de ordem de busca e apreen-
são domiciliar, por implicar no afastamento de ga-
rantia fundamental, demanda, obrigatoriamente, 
a 
apresentação do correspondente mandado no 
local da diligência. 
08. (Juiz de Direito Substituto-TJ/SC/2013-Adap-
tada) A condução coercitiva é medida que se aplica 
apenas às testemunhas, não podendo o juiz assim 
determinar em relação ao acusado. 
09. (Delegado de Polícia-ES/FUNCAB/201 3) Quanto 
à interceptação de comunicações telefônicas, para 
prova 
em investigação criminal, é correto afirmar: 
(A) É impossível a prorrogação do prazo de autorização 
para a interceptação telefônica, mesmo 
que suces-
sivas. 
(B) Para fundamentar o pedido de interceptação, a lei 
apenas exige relatório circunstanciado da po!fcia 
com a explicação das conversas e  da necessidade 
da continuação 
das investigações. 
(C) É exigida a transcrição total das conversas intercep-
tadas. 
(D) A interceptação telefônica de forma fundamenta-
da, legal e legítima, as informações e provas coleta-
das dessa diligência não podem subsi
[/PAGINA 1033]

[PAGINA 1034]
diar denúncia 
com base em crimes puníveis com pena de deten-
ção, mesmo que conexos aos primeiros tipos penais 
que justificaram a interceptação. 
(E) Na linha do artigo 6°, caput, da Lei n" 9.296/1996, a 
obrigação 
de cientificar o Ministério Público das di-
ligências efetuadas não é prioritariamente da polícia. 
'"---~-----~--J 
1 O. (Delegado de Polícia-GO/UEG/201 3) Sobre a in-
terceptação das comunicações, tem-se o seguinte: 
(A) é cabível, em regra, a interceptação telefônica para 
apuração 
de ato infracional ou para fins civis, comer-
ciais, industriais 
ou que envolvam direitos difusos. 
(B) segundo o  Superior Tribunal de Justiça, é  possível 
a  autorização 
de interceptação telefônica indepen-
dentemente da existência de inquérito policial. 
(C) segundo o Superior Tribunal de Justiça, a prisão em 
flagrante ocorrida em razão do monitoramento te-
lefônico é nula, uma vez que configura hipótese de 
flagrante preparado. 
(D} já se consolidou o entendimento de que a prova em-
prestada, mesmo se na origem forem respeitados o 
contraditório e a ampla defesa, 
é inadmissível. 
11. (Escrivão de Polícia -SPNunesp/2013} Determi· 
na o art. 155 do CPP que o juiz formará sua convic-
ção pela livre apreciação da prova produzida em 
contraditório judicial, não podendo fundamentar 
sua decisão exclusivamente nos elementos infor-
mativos colhidos na investigação, 
{A) ressalvadas as provas cautelares e  não repetíveis, 
apenas. 
(B} sem qualquer exceção. 
(C) ressalvadas as provas cautelares e antecipadas, ape-
nas. 
{0) ressalvadas as provas não repetíveis e  antecipadas, 
apenas. 
(E) ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e 
antecipadas. 
12. (Delegado de Polícia-GO/UEG/201 3) X, cansado 
dos prejufzos decorrentes das avarias causadas a 
seu veiculo por terceiro não identificado, instalou 
uma câmera de vigilância dirigida ao box da gara-
gem a ele destinada em edifício onde reside, com o 
objetivo 
de identificar o autor dos danos praticados 
contra seu patrimônio. Segundo o Supremo Tribu-
na! Federal, a gravação de imagem, nesse caso, é: 
(A) lícita, pois o box de garagem pode ser considerado 
extensão da residência da vítima, sendo válida a uti-
lização 
de meios de segurança para a  preservação 
de seu patrimônio. 
{B) ilkita, porquanto não houve circunstanciada auto-
rização judicial necessária à realização de monitora-
mento ambiental. 
(C) llícita, pois há clara ofensa à intimidade, à vida pri-
vada e 
ao direito de imagem de terceiros, direitos 
estes consagrados constitucionalmente. 
(0) lícita, pois o monitoramento ambiental, em ambien-
te público ou privado, não necessita de autorização 
judicial. 

CURSO DE DJREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
13. {Delegado de Polícia-ES/FUNCAB/2013) Um 
inquérito policial foi instalado formalmente em 
25/6/2008, em face de diligências anteriores a fe-
vereiro de 2007 e, até julho de 2008, os procedi-
mentos de monitoramento telefônico e telemático, 
que tiveram
[/PAGINA 1034]

[PAGINA 1035]
inicio desde fevereiro de 2007, foram 
efetuados, 
sem autorização judicial, por agentes 
de órgão de inteligência governamental estranho 
à 
policia. Inclusive, o Delegado de Policia responsá-
vel arregimentou, para as ações de monitoramento, 
entre 
75 e 100 servidores do órgão de inteligência e 
ex-agente aposentado sem o conhecimento 
doPo-
der Judiciário. Posteriormente, o inquérito policial 
foi concluído e a ação penal proposta, em face dos 
indiciados. As interceptações ou monitoramentos 
foram confirmados por depoimentos de 
testemu-
nhas em Juizo, colhidos sob o contraditório, respei-
tada a ampla defesa. Assim, impõe-se: 
(A) a anulação da ação penal desde o inicio, em face das 
provas obtidas através de meios 
ilícitos. 
(B) o  prosseguimento da ação penal, desentranhando 
as provas obtidas através de meios ilícitos. 
{C) a manutenção da ação penal com todas as provas, 
pois o 
que deve prevalecer é o interesse público, no 
que tange à prova ilícita. 
(D) observar a propordonalidade entre os interesses in-
dividuais e o interesse público, para o desentranha-
mento das provas obtidas através de meios ilícitos. 
(E) o  prosseguimento da ação penal em sua integrali-
dade, em face de não haver prova ilícita. 
14. (Investigador de Polícia-SPNunesp/2013) No 
que tange às disposições relativas às provas no Có-
digo de Processo Penal, é correto afirmar que 
{A) são admissíveis no processo penal as provas deri-
vadas das ilícitas, salvo quando não evidenciado o 
nexo 
de causalldade entre umas e outras, ou quan-
do as derivadas puderem ser obtidas por uma fonte 
independente das 
primeiras. 
(B) mesmo que haja divergência em suas declarações, 
sobre fatos ou circunstâncias relevantes, a acareação 
não será admitida entre acusados e testemunha. 
(() o juiz ou a autoridade 
policial negará o requerimento 
de exame pericial de corpo de delito apresentado 
pelas 
partes, quando não for necessário ao esclare-
cimento da verdade. 
{D) para análise da admissibilidade das provas derivadas 
das 
illdtas, considera-se fonte independente aquela 
que por si só, seguindo os trâmites ti picos e de praxe, 
próprios da investigação ou instrução criminal, seria 
capaz 
de conduzir ao fato objeto da prova. 
(E) quando a infração deixar vestígios, será indispensá-
vel o exame de corpo de delito, direto 
ou indireto, 
podendo supri-lo apenas a confissão do acusado. 
(Investigador de Polícia -BA/CESPE/2013 -
Adaptada) 
Após denúncia anônima, João foi pre-
so em flagrante pelo crime de moeda falsa no mo-
mento em que fazia uso de notas de cem reais 
falsificadas. 
Ele confessou a autoria da falsificação, 
confirmada após a perícia. Com 
base nessa situação 
hipotética e  nos 
conhecimentos específicos rela-
tivos ao direito processual penal, julgue os itens 
subsecutivos. 
15. João poderá indicar assistente técnico para elaborar 
parecer, no qual 
poderá ser apresentada conclusão 
diferente da apresentada pela perícia oficial. Nesse 
caso, o juiz 
é  livre para fu
[/PAGINA 1035]

[PAGINA 1036]
ndamentar sua decisão 
com base na perícia oficial ou na particular. 
16. A confissão de João, efetuada durante o inquérito 
policia!, é  suficiente para que o juiz fundamente 
sua condenação, pois, pela sistemática processual, 
o valor desse meio 
de prova é superi~r aos demais. 
17. (Delegado de Polícia-PR/UEL/2013) Sobre o 
tema prova, atribua V {verdadeiro) ou F (falso) às 
afirmativas a seguir. 
(  } O juiz formará sua convicção pela apreciação da pro-
va judicial, estando impedido de fundamentar sua 
decisão nos elementos informativos colhidos na 
in-
vestigação. 
(  )   A prova da alegação incumbirá a 
quem a fizer, sen-
do vedado ao juiz determiná-la de ofício e antes de 
iniciada a ação penal. 
(  } O laudo pericial será elaborado no prazo máximo de 
dez dias, podendo ser prorrogado, em casos excep-
cionais, a requerimento dos peritos. 
(  ) Quando a infração deixar vestfgios, será dispensável 
o exame de corpo 
de delito, mediante a  confissão 
do acusado. 
(  } 
O exame de corpo de delito poderá ser feito em 
qualquer 
dia e qualquer hora. 
Assinale a alternativa 
que contém, de cima para bai-
xo, a sequência correta. 
(A) V, V, F, V, F. 
(B) V, F, V, F, V. 
(C) F, V, F, V, E 
(D) F, V, F, F, V. 
(E) F, F, V, F, V. 
9.1. Gabarito 
01'· 
i) 
02 
,,c 
06 8 07 E 
1l E 
12 ·k 
16 E 17 E 
113 
·D 04' D os 
E 
08 E 
09 B 10 
B 
'13 
A ·14 
·o 
15 
c 

Capítulo VIII 
Sujeitos no 
Processo Penal 
Sumário. 1. A relação processual penal; 2. órgãos do Poder Judiciário e do Ministério Público: 2.1. Juiz; 
2.2. Ministério 
Público: 2.2.1. Considerações gerais; 2.2.2. Organização e atuação; 2.2.3.1mpedimento e 
suspeição 
do presentante do Ministério Público; 2.2.4. Prinápios atinentes ao Ministério Público; 2.3. Fun-
cionários 
do Poder Judiciário; 2.4. Auxiliares do juizo; 3. Acusado e defensor; 4. Querelante; 5. Assistente 
do Ministério Público; 6. Assistente da defesa; 7. Quadro Sinótico; 8. Súmulas aphcáveis: 8.1. STF; 8.2. STJ; 
9.1nformativos recentes: 9.1. STJ; 9.2. STF; 10. Questões de concursos públicos; 11. Gabarito Anotado; 
12. Questões discursivas com comentários; 13. Questões para treinar {sem comentários): 13.1. Gabarito 
1. A RELAÇÃO PROCESSUAL PENAL 
O processo penal, para os fins ora estudados, é compreendido corno uma relação jurí-
dica processual, 
na qual os seus sujeitos protagonistas são: o juiz, a parte ativa-Ministério 
Público ou querelante -e a parte passiva, que é o acusado. Essa visão é válida, especialmente, 
para o processo penal condenatório, não devendo 
se perder de vista que outros processos, 
no âmbito penal, 
podem ser desenvolvidos sem o cunho de condenação, tal corno se dá 
com 
as medidas cautelares ou com o habeas corpus. 
Observe-se, sem embargo, que as teorias sobre a  natureza do processo não são aptas 
a esclarecer todas as nuances que envolve a variedade do processo, pelo que Afrânio 
Silva 
Jardim afirma que "diante de tantas teorias (existem dezenas), que procuram demonstrar a 
natureza jurídica do p
[/PAGINA 1036]

[PAGINA 1037]
rocesso, 
uma coisa se nos afigura indiscutível: são todas elas fruto de 
um equívoco metodológico de procurar, a todo custo, enquadrar o  processo em uma das 
categorias de direito conhecidas, 
ou seja, identificar o processo ao contrato, à instituição, à 
relação jurídica", descurando do fato de que, conquanto não reste "dúvida de que a teoria 
da relação jurídica 
é de suma importância': o  processo não necessita de qualquer teoria 
explicativa, não devendo ser identificado com a ''teoria da relação 
jurídica"
1
• 
Dessarte, o  entendimento do processo como relação jurídica é adotado aqui como 
forma de tornar coerente a  exposição. Nessa relação jurídica, os sujeitos processuais 
se 
relacionam mutuamente, seguindo a tramitação regrada pelo Código de Processo Penal. 
Os "sujeitos processuais são todas as pessoas que atuam no processo: juiz, partes, auxiliares 
da Justiça, 
testemunhas~ dentre outros
2
• 
É possível classificar os sujeitos processuais em duas categorias: 
1. JARDIM, Afrânio Silva. Direito processual penal. 11. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2002. p. 32-33. 
2 
TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Manual de processo penal. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 2003. p. 331. 

w 
I 
' 
sss : CURSO DE D!REITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
(1) principais ou essenôais: aqueles cuja existência é fundamental para a  construção 
da relação jurídica processual regularmente instaurada -  são o juiz, o acusador e o acusado; 
(2) e secundários, acessórios 
ou colaterais: sujeitos que poderão intervir a título even-
tual com o  objetivo de deduzir uma determinada pretensão, a  exemplo do assistente de 
acusação e do terceiro interessado
3
• 
2. ÓRGÃOS DO PODER JUDICIÁRIO E DO MINISTÉRIO PÚBLICO 
2.1. Juiz 
O órgão incumbido de conduzir o processo, proferindo decisão ao final, é a autoridade 
judiciária. A doutrina afirma que 
"a rigor, sujeito processual não é o juiz, mas o Estado-juiz, 
em nome do qual aquele atua': evidenciando a característica da substitutividade da jurisdi-
ção, com sua característica de imparcialidade
4
• 
Eugênio Pacceli, sobre o ponto, explica que 
"a necessidade de superação de um modelo processual de feição inquisitiva trouxe, como 
consequência mais 
importante do advento do sistema acusatório"-tal como o brasileiro 
~"e do sistema adversary (sistemas de partes, do direito anglo-americano), a preocupação 
com a imparcialidade do juiz"
5
• 
É ao juiz que caberá manter a ordem dos atos processuais, no exercício do que se 
denomina de poderes de polícia ou administrativos. Nesta sua função, poderá, por exem-
plo, "requisitar 
a força pública" (art. 251, CPP) ou, no Júri, "regular a  polícia das sessões e 
prender os deSobedientes" (art. 497, I), confirmando a regra do art. 794 do CPP, segundo a 
qual 
"a polícia das audiências e das sessões compete aos respectivos juízes ou ao presidente 
do tribunal, câmara, ou turmà'. 
A ideia de 
um juiz imparcial, inamovível, vitalício  e com irredutibilidade de su
[/PAGINA 1037]

[PAGINA 1038]
bsídios, 
garantias estas seguidas de vedações que asseguram o exercício da jurisdição de forma des-
comprometida, 
foi sufragada na Constituição do Brasil, em seu artigo 95 e parágrafo único. 
O ordenamento jurídico, notadamente o Código de Processo Penal, ~raz disposições normati-
vas que completam o sistema no sentido de propiciar um julgamento penal honesto e 
aceitáveL 
Dentre as regras tendentes a assegurar o  exercício hígido das funções judiciais, tem-se 
a  de que a investidura, 
em primeira instância, deve se dar por concurso público de provas 
e títulos. 
O STF assentou a necessidade de comprovação de atividade jurídica de três anos, 
como requisito prévio ao exercício 
do cargo de juiz, no ato da inscrição definitiva no concurso. 
A Corte afastou a tese 
de que o momento para a comprovação do triênio deveria ser a data 
da 
posse
6
• 
O provimento em tribunais não se dá por concurso público, ocorrendo por pro-
moção (de acordo 
com requisitos de merecimento e de antiguidade) e/ou por nomeação do 
Presidente da República, em conformidade 
com os critérios e procedimentos constitucionais. 
A garantia 
da imparcialidade do magistrado penal, por sua vez, é efetivada pelos artigos 
252 a 256 
do CPP, com a previsão de causas de impedimento e de suspeição. 
3. AVENA, Norberto. Processo Penal Esquematizado. 3. ed.Sáo Paulo: Método, 201 O. p. 103. 
4. 
CAPEZ, Fernando. Curso de processo penal. 6. ed. São Paulo: Saraiva, 2001. p. 148. 
5. OLIVEIRA, Eugênio Paccell de. Curso de processo penal. 2. ed. Selo Horizonte: Del Rey, 2003. p. 409. 
6. STF -RE 655.265 (Repercussão Geral) -Rei. Min. Edson Fachin -Data: 13/04/2016. 

Cap. VIII • SUJEITOS NO PROCESSO PENAL 
.. . 
(ss,1 
Assim, o juiz estará impedido de atuar no processo que: 
( 
1) tiver funcionado seu cônjuge ou parente, consanguíneo ou afim, em linha reta ou 
colateral até o terceiro grau, inclusive, como defensor ou advogado, órgão do Ministério 
Público, autoridade policial, auxiliar da justiça ou perito; 
(2) ele próprio houver desempenhado qualquer dessas funções 
ou servido como tes-
temunha; 
(3) tiver funcionado como juiz de outra 
instância, pronunciando-se, de fato ou de 
direito, sobre a questão; 
(4) ele próprio ou seu cônjuge 
ou parente, consanguineo ou afim em linha reta ou colate-
ral até o terceiro grau, inclusive, for parte ou diretamente interessado no feito {art. 252, CPP). 
Conquanto seja taxativo o  rol de impedimentos descritos no CFP, o  art. 144, do 
CPC/2015
7
, 
aplicável por analogia (art. 3°, CPP), traz hipóteses perfeitamente compatíveis 
com o sistema processual penal, conforme anotamos sobre o assunto no Capítulo 
VI (ques-
tões e processos incidentes), especialmente no ponto que aborda a exceção de impedimento. 
A cautela em favor da imparcialidade do órgão judicial é estendida aos juízos coleti-
vos -tribunais, por exemplo -,onde não poderão servir no mesmo processo os juízes que 
tàrem entre si parentes, consanguíneos 
ou afins, em linha reta ou colateral
[/PAGINA 1038]

[PAGINA 1039]
até o  terceiro 
grau, inclusive, consoante obstáculo 
do art. 253, CPP (causas de incompatibilidade). 
Ao lado das causas de impedimento do juiz -que podem ser alegadas a qualquer tempo 
pelas partes 
-,existem as hipóteses de suspeição -  sujeitando-se à preclusão temporal -, 
preconizando o art 254, CPP, que o juiz dar-se-á por suspeito, e, se não o fizer, poderá ser 
recusado 
por qualquer das partes, quando: 
(I) for amigo íntimo ou inimigo capital de qualquer deles; 
(2) ele, seu cônjuge, ascendente ou descendente, estiver respondendo a processo 
por 
fato análogo, sobre cujo caráter criminoso haja controvérsia; 
(3) ele, seu cônjuge, ou parente, consanguíneo, ou afim, até o terceiro grau, inclusive, 
sustentar demanda ou responder a processo que tenha de ser julgado 
por qualquer das 
partes; 
7. Assim dispõe o CPC/2015: "Art. 144. Há impedimento do juiz, sendo-lhe vedado exercer suas funções no processo: 
1-em que interveio como mandatário da parte, oficiou como perito, funcionou como membro do Ministério Público 
ou prestou depoimento como testemunha; 11-de que conheceu em outro grau de jurisdição, tendo proferido decisão; 
111-quando nele estiver postulando, como defensor público, advogado ou membro do Ministério Público, seu cônjuge 
ou companheiro, ou qualquer parente, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau, inclusive; 
IV-quando for parte no processo ele próprio, seu cônjuge ou companheiro, ou parente, consanguineo ou afim, em 
linha reta ou colateral, até o terceiro grau, inclusive; V-quando for sócio ou membro de direção ou de administração 
de pessoa jurídica parte no processo;VI-quando for herdeiro presuntivo, donatário ou empregador de qualquer das 
pilrtes;VII-em que figure como parte instituição de ensino com a qual tenha relação de emprego ou decorrente de 
contrato de prestação de serviços; VIII-em que figure como parte cliente do escritório de advocacia de seu cônjuge, 
companheiro ou parente, consanguíneo 
ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau, inclusive, mesmo 
que patrocinado por advogado de outro escritório; IX -quando promover ação contra a parte ou seu advogado. 
§ 1<> Na hipótese do inciso 1!1, o impedimento só se verifica quando o defensor público, o advogado ou o membro do 
Ministério 
Público já integrava o  processo antes do início da atividàde judicante do juiz.§ 2° t vedada a criação de 
fato superveniente a 
fim de caracterizar impedimento do juiz. § 3° O impedimento previsto no inciso 1!1 também se 
verifica no caso de mandato conferido a  membro 
de escritório de advocacia que tenha em seus quadros advogado 
que individualmente ostente a condição nele prevista, mesmo que não intervenha diretamente no processo~ 

\ 
'860 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL~ Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
(4) tiver aconselhado qualqueí-das partes; 
(5) for 
credor ou devedor, tutor ou curador, de qualquer das partes; 
{6) for sócio, acionista ou administrador de socie
[/PAGINA 1039]

[PAGINA 1040]
dade interessada no processo. 
Os casos de suspeição estão dispostos em rol exemplificativo, sendo plausível admitir, 
,. 
st: adequado à hipótese, a aplicação do art. 145, do CPC/2015
8
, 
no que não conflitar com o 
art. 254. Por se tratarem de números abertos, a previsão da lei processual civil acerca dos 
casos de suspeição tem menor repercussão no sistema processual penal. 
A dissolução do casamento faz cessar o impedimento ou suspeição defluente de paren-
tesco por afinidade, salvo se daquele sobrevier descendentes. Todavia, ainda que dissolvido 
o casamento 
sem descendentes, não funcionará como juiz o sogro, o padrasto, o  cunhado, 
o genro 
ou enteado de quem for parte no processo (art. 255, CPP). 
É de sublinhar que a  suspeição motivada por conduta da parte, não lhe aproveitará. 
Assim, o art. 256, 
CPP, estabelece que a suspeição não poderá ser declarada nem reconhe~ 
cicia, quando a parte injuriar o juiz ou de propósito der motivo para criá~la. Esse enunciado 
está 
em compasso com o  dever de boa-fé processual que norteia a  atuação dos .sujeitos 
Processuais, afmal, ninguém poderá se valer 
da própria torpeza. 
2.2. Ministério Público 
1.1.1. Considerações gerais 
O Ministério Público tem modelos de atuação peculiares no processo penaL É ele o 
titular 
da ação penal pública, nos termos do art. 129, I, da Constituição do BrasiL Porém, 
essa atribuição 
não o impede de, mesmo como parte, agir como fiscal da lei (custos le-
gis). É que a própria CF/1988 definiu o Parquet como "instituição permanente, essencial 
à função jurisdicional do Estado, incumbindo-lhe a  defesa da ordem jurídica, do regime 
democrático e dos interesses sociais e individuais 
indisponíveis" (art. 127, caput). Daí que 
o Ministério Público, no âmbito da ação penal condenatória, 
não está obrigado a oferecer 
denúncia 
ou a pedir a condenação do acusado, quando não existam elementos legais para 
tanto. Ao lado dessa ilação, está o princípio 
da independência funcional
9
, 
disposto no § 1 o, 
do art. 127, da Constituição. 
É a partir dos princípios institucionais do Ministério Público que os dispositivos a 
ele pertinentes no Código 
de Processo Penal devem ser lidos. O art. 257, do CPP, reza que 
8. Os casos de suspeição estão também em rol exemplificativo no CPC/201S:#Art. 145. Há suspeição do juiz: 1-amigo 
íntimo 
ou inimigo de qualquer das partes ou de seus advogados; 11-que receber presentes de pessoas que tiverem 
interesse na causa antes ou depois de iniciado o  processo, 
que aconselhar alguma das partes acerca do objeto da 
causa ou que subministrar meios para atender às despesas do litígio; UI-quando qualquer das partes for sua credora 
ou devedora, de seu cônjuge ou companheiro ou de parentes destes, em linha reta até o terceiro grau, inclusive; IV-
interessado no julgamento do processo em favor de qualquer das partes. § 1° Poderá o juiz declarar-se suspeito por 
motivo de foro íntimo, sem necessidade de declarar suas razões.§ 2° Será ilegítima a ale
[/PAGINA 1040]

[PAGINA 1041]
gação de suspeição quando: 
I -houver sido provocada por quem a alega; 11 -a parte que a alega houver praticado ato que signifique manifesta 
aceitação do arguido~ 
9. AZEVEDO, Bernardo Montalvão Varjão de. Ministério Público: por uma verdadeira autonomia funcional. Jus Navigandi, 
Teresina, ano 7, n°63, mar. 2003. Disponível em: <http://jus2.uol.com.br/doutrína/texto.asp?id=3893>. Acesso em: 
09 jan. 2008. p. 6. 

Cap. VIII • SUJEITOS NO PROCESSO PENAL 
to Ministério Público cabe a promoção privativa da ação penal pública e a fiscalização da 
~xecução da lei, preocupando-se, no art. 258, do CPP, com uma atuação descomprometida 
:lo Parquet, ao assentar que os órgãos do Ministério Público não funcionarão nos processos 
em que o juiz ou qualquer das partes for seu cônjuge, ou parente, consanguíneo ou afim, 
em linha reta ou colateral, até o terceiro grau, inclusive, e a eles se estendem, no que lhes 
for aplicável, 
as prescrições relativas à suspeição e aos impedimentos dos juízes. 
Ponto que releva vincar é a controvérsia doutrinária sobre a  atuação parcial ou im-
parcial do Ministério Público: seria possível uma parte imparcial? Antes de responder a 
questão, é interessante sublinhar que a ideia de neutralidade do ser humano está no plano 
ideal É utópica a ideia até mesmo de um juiz neutro, ou, como alvitra Ovídio Baptista, a 
"neutralidade judicial" é mitológica
10
,já que conseguiu seu objetivo de obtenção da crença 
da quase totalidade dos juristas. O que se quer efetivamente é que os órgãos públicos que 
atuam no processo ajam 
com honestidade: imparcialidade seria assim lida como hones-
tidade, como uma vedação de sustentação de teses desprovidas de plausibilidade. Não é 
possível, pois, abstrair os valores que cada membro do Ministério Público ou do Judiciário 
traz consigo como fruto de sua formação de 
vida. 
Com essa ressalva, pode-se anuir com o que obtempera Eugênio Pacelli, ao defender 
que 
"ao contrário de certos posicionamentos que ainda se encontram na prática judiciária, 
o Ministério 
Público não é órgão de acusação, mas órgão legitimado para a acusação nas 
ações penais públicas': Não está o 
Parquet obrigado a "oferecer denúncia, e  nem, estando 
esta 
já oferecida, pugnar pela condenação do réu, em quaisquer circunstâncias", mercê de 
sua incumbência de defender a 
ordemjurídica
11
• 
A noção de imparcialidade do Ministério Público é assim atrelada ao seu interesse 
pela busca 
da verdade e  pela realização da Justiça, como averba Manuel Sabino Pontes, 
ao verificar que "no campo penal, a missão do Ministério Público é promover a acusação 
de forma eficiente, independente e desprovida de qualquer sentimento que não seja o  de 
Justiçà', porquanto 
"mesmo acusando crimes, o promotor não deixa de ser um fiscal da lei, 
apenas lhe sendo lícito promover denúncia 
se estiver convencido da criminalidade, bem 
como da existência de lastro probatório mínimo para fundamentar a acusação (justa cau-
sa)': assim como, "obtendo prova
[/PAGINA 1041]

[PAGINA 1042]
da inocência do acusado ou discordando da pena imposta 
pelo juiz, 
por exemplo, tem o dever de atuar no processo em benefício do réu, buscando a 
correta aplicação da 
lei"
12
• 
Sem embargo, é de ver que em ação penal condenatória, o Ministério Público é parte 
autora. Como 
parte, destacamos, não é ele dotado de imparcialidade. Mas, observe-se, 
está ele sujeito às causas de impedimento e de suspeição, mesmo figurando no polo ativo 
da demanda. 
Tal fenômeno é explicado com as noções de imparcialidade objetiva e im-
parcialidade subjetiva. 
O MP sempre deve ser imparcial no sentido subjetivo (o membro 
não pode, por exemplo, ter interesse pessoal no desfecho da causa). Porém, o MP, na ação 
10. SILVA, Ovldio Araújo Baptista da. Da sentença liminar à nulidade da sentença. Rio de Janeiro: Forense, 2001. p. 97. 
11. OLIVEIRA, Eugênio Pacceli de. Curso de processo penal. 2. ed. Belo Horizonte: Del Rey, 2003. p. 421. 
12. 
PONTES, Manuel Sabino.lnvestigação criminal pelo Ministério Público: uma crítica aos argumentos pela sua inad-
missibilidade. Jus Navigandi, Teresina, ano 10, no 1013, 1 Oabr'. 2Ó06. Disponível em: <http://jus2.uoLcom.br/doutrina/ 
texto.asp?id=8221 
>. Acesso em: 09 jan. 2008. p. 24. 

I 
862 1 CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
penal condenatória, está de um dos lados da relação jurídica processual -num dos lados 
do triângulo 
-e, desse modo, é órgão parcial, sob o  aspecto objetivo. 
Como fiscal da lei (custos legis), por outro lado, o MP deve ser sempre imparcial (tanto 
subjetiva, 
quanto objetivamente). 
O CPC/2015,em seu artigo 178, modifica a noção para custos juris, mais con~ientânea 
com a função de defensor da ordem jurídica capitulada no art.l27, CF/1988. O órgão é mais 
que fiscal 
da lei, defendendo a ordem jurídica como um todo. Nas ações penais privadas, 
o 
MP intervém como fiscal não só da lei (custos legis), mas da Constituição e do direito 
em geral (custosjuris). 
A fun de melhor garantir a independência dos membros do Ministério Público (art. 
127, 
§ 1°, CF),o STF julgou procedente em parte aADPF 388, movida contra ato do Conse-
lho Nacional do 
MP, para estabelecer a interpretação de que membros do Ministério Público 
não 
podem ocupar cargos públicos, fora do âmbito da Instituição, salvo cargo de professor 
e funções de magistério. Determinou a exoneração de 
todos os membros ocupantes de car-
gos de confiança 
junto ao Poder Executivo, independentemente da data de ingresso ter se 
dado antes ou depois da promulgação da CF/1988, não aplicando, à hipótese, a parte final 
do 
§ 3°, do art. 29, de seu Ato das Disposições Constitucionais Transitórias (que determina 
observar, quanto às vedações, aquelas vigentes naquela data). 
De acordo 
com a Suprema Corte, "ao exercer cargo nc Poder Executivo, o  membro 
do Ministério Público passaria a atuar como subordinado ao chefe da Administração': o 
que poderia fragilizar a instituição. Aduziu, ademais, 
que "a independência
[/PAGINA 1042]

[PAGINA 1043]
em relação aos 
demais ramos 
da Administração Pública seria uma garantia dos membros do Ministério 
Público, que poderiam exercer suas funções de fiscalização do exercício do Poder Públi-
co sem receio de reveses"
13
.Referindo ao cabimento da oposição de impedimento ou de 
suspeição ao membro 
do Parquet, o CPC/2015 distingue que os casos de impedimento ou 
de suspeição se aplicam ao membro 
do Ministério Público, quando atuar na condição de 
fiscal da ordem jurídica (custos juris), a teor do seu artigo 148, inciso L Malgrado não faça 
menção 
à possibilidade de impedimento ou de suspeição do MP, quando de sua atuação 
como parte da ação penal condenatória, pensamos que tais persistem sendo possíveis no 
âmbito 
do processo penal. Com efeito, seria impensável que o membro do MP oferecesse 
denúncia contra réu seu inimigo capital, sem que este pudesse argumentar a suspeição 
daquele através de exceção. 
No mais, remetemos o leitor ao capítulo 6, no ponto que estudamos as exceções de 
impedimento e de suspeição, com considerações sobre a previsão legal de afastamento do 
membro 
do MP suspeito ou impedido pelo juiz singular e seu confronto com a CF/1988. 
2.2.2. Organização e atuação 
O Ministério Público, enquanto instituição, abrange (1) o Ministério Público da Uniãc 
(Ministério Público Federal, Ministério Público do Trabalho, Ministério Público Militar 
Ministéri~ Público do Distrito Federal), sob a  chefia do Procurador Geral da República 
13. STF.Informativo no 817, de março de 2016 (Pleno-ADPF 388/DF-Rei. Min. Gilmar Mendes-09/3/2016). 

Cap. VIII • SUJEITOS NO PROCESSO PENAL 
. ··----_l~~J 
nomeado pelo Presidente da República e aprovado pelo Senado Federal e (2) o Ministério 
Público dos Estados, chefiado pelo Procurador Geral de Justiça e nomeado pelo Gover-
nador do respectivo Estado, consoante o art. 128, 
da Carta Magna. Após a EC no 45/2004, 
foi criado, como órgão controlador da atuação financeira e administrativa da instituição o 
Conselho Nacional do Ministério Público (art. 130-A, da CF/1988). 
Foram previstas para os membros do Ministério 
Público as garantias da vitaliciedade, 
inamovibilidade e  irredutibilidade dos subsídios (art. 128, 
§5°, CF/1988, art. 38, da Lei 
n° 8.625/1993 e art. 17, da LC no 75/1993), bem como algumas vedações, do mesmo modo 
como estabelecido em relação aos magistrados. 
Feitas essas colocações, 
é de ver que o Ministério Público tem atuação em diversas ins-
tâncias. No órgão de primeiro grau, via de regra, milita como parte. Nas ações de iniciativa 
privada, sua intervenção é como 
custos legis. Por sua vez, na ação privada subsidiária da 
pública assume o  papel 
de interveniente adesivo obrigatório, tendo amplos poderes (art. 
29, CPP). 
No segundo grau de jurisdição pode atuar tanto como parte como fiscal da lei, es-
pecialmente quando exara parecer nos processos, 
em grau de recurso. Conforme Rômulo 
de Andrade Moreira, o parecer do "Ministério Público, por intermédio do Procurador de 
Justiça
[/PAGINA 1043]

[PAGINA 1044]
" é  de duvidosa constitucionalidade, pois, "ainda que na condição de custos legis, 
soava estranho, mesmo porque fiscal da lei também é o promotor de justiça atuante junto 
à primeira instância e, no entanto, nunca se dispensou a ouvida da defesa", razão pela qual 
"este privilégio fere o contraditório (ação versus reação), a isonomia (paridade de armas), 
o devido processo legal (a defesa fala 
por último) e a ampla defesa (direito do acusado de 
ser informado também 
por último)"
14
• 
2.2.3. Impedimento e suspeição do presentante do Ministério Público 
As hipóteses de impedimento e suspeição do presentante do Ministério Público estão 
previstas também nos artigos 
252 e 254, do CPP. Segundo o art. 258, do CPP, esses dispo-
sitivos devem ser aplicados, no que compatíveis, aos órgãos do Ministério Público. Este 
tratzmento analógico é mais um indicativo da premissa de imparcialidade da instituição 
ministerial, ainda que atuando como parte 
na ação penaP
5
• 
Ademais, segundo a parte final do art. 258, do Código de Processo Penal, os órgãos do 
Ministério 
Público não funcionarão nos processos em que o juiz ou qualquer das partes for 
seu cônjuge, ou parente, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau. 
Importa anotar, que, com a súmula 
no 234, o STJ sedimentou entendimento segundo 
o qual a participação de membro do Ministério 
Público na fase investigatória criminal não 
acarreta o seu impedimento ou suspeição para o oferecimento da denúncia. De igual modo, 
têm decidido os Tribunais Superiores pela 
ausênci;:t de qualquer nulidade na realização de 
atos investigatórios por parte dos membros do Parquet
16
-
17
• Ressalte-se, inclusive, que o tema 
i4. MOREIRA, Rômulo de Andr2de. Direito processual penal. Salvador: Ju,sPODIVM, 2007. p. 101. 
15. AVENA, Norberto. Processo Penal Esquematizado. 3. ed. São Paulo: Método, 2010. p. 103. 
16. STF-Segunda Turma-RE 468523-Relator(a); Min. Ellen Gracie-DJe19/02/2010. 
17. STJ-Quinta Turma-REsp 778.545-Relator Min. Arnaldo Esteves Uma-DJe 10/05/2010. 

L 86~ '1 CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
foi pacificado recentemente pelo STF, em julgamento de recurso extraordinário submetido 
à sistemática da repercussão geral, tendo sido reconhecida a  legitimidade do Ministério 
Público para promover, por autoridade própria, e por prazo razoável, investigações de natu-
reza penal, ressaltando a necessidade de que essa investigação respeite alguns parâmetros.
18 
2.2.4. t:rincípios atinentes ao Ministério Público 
Da leitura do art.l27, §§ 1" e 2° da Constituição Federal, depreendem-se como prin-
cípios referentes 
ao Ministério Público a: 
(1) unidade, "característica muito mais orgânica que propriamente funcional do Mi-
nistério 
Público''
19 
segundo a qual os seus membros fazem parte de uma só instituição, a 
qual tem como chefe o 
Procurador Geral da República (Ministério PUblico da União) ou 
o 
Procurador Geral de Justiça (Ministério Públi
[/PAGINA 1044]

[PAGINA 1045]
co dos Estados); 
(2) indivisibilidade, princípio que informa que o  Ministério 
Público se manifesta en-
quanto instituição, ainda que através de 
um de seus membros (por este motivo, não seria 
correta a  expressão ''ofereço denúncia em desfavor de 
.. :: mas sim "o Ministétio Público 
oferece denúncia em desfavor de ... "
20
); 
(3) independência funcional, caracterizada pela discricionaríedade e insubordinação, 
ou seja, o Ministério 
Público não está submetido às decisões de outros poderes ou institui-
ções e os seus presentantes podem atuar livremente, dentro da lei, sem vinculação com a 
atuação dos demais membros. A este respeito, em particular, 
é recorrente a discussão acerca 
do art. 
28 do CPP, segundo o qual, promovido o arquivamento do inquérito policial pelo 
órgão do Ministério 
Público, o  magistrado poderá remeter os autos para o  procurador-
-geral 
em caso de discordância. A doutrina francamente majoritária entende que não há 
qualquer violação 
à independência funcional, sobretudo porque não se trata de impor ao 
promotor manifestação com a  qual discorda, mas, ao revés, respeitar sua independência 
e apresentar novo entendimento perante o juízo, seja diretamente, pelo procurador-geral, 
seja após designação 
de novo presentante para o ato. 
13. STF-Tribunal Pleno-RE593727/MG-Relator Min. Cezar Peluso, Red. p/ aCórdão Min, Gil mar Mendes-Oje 04/09/2015. 
19. OUVEIRA, Eugênio Pacelli de. Curso de Processo Penal. 11 ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2009. p. 404. 
20. 
AVE NA, Norberto. Proceno pena esquematizado. 3. ed. São Paulo: Método, 2011. p. 1 16. 

Cap. Vlll · SUJE\TOS NO PROCESSO PENAL 
Por fim, uma menção aos princípios da atividade ministerial se revela necessária. 
atuação do Ministério 
Público é regida, notadamente, pelos princípios da "indisponi-
.lidade (como titular da ação penal pública, condicionada ou não, o promotor não pode 
ela dispor)", da "irrecusabilidade {o promotor não pode ser recusado, salvo nos casos de 
npedimento e suspeição)" e  da "independência (o membro do Ministério Público não 
.ca, 
no processo, sujeito a ordem de ninguém)"
21
• 
Outros princípios eventualmente citados pela doutrina como incidentes na atividade 
ninisterial e que restringem a  independência funcional ou mesmo que inviabilizam a 
)QSsibilidade de responsabilização do membro do Parquet, são aqui entendidos como 
1ão recebidos pela Constituição da República de 1988. O princípio da substituição, por 
~xemplo, legitima a  avocação de autos pelo procurador-geral do Ministério Público ou 
a designação injustificada de substituto do promotor natural. Tais práticas autoritárias 
devem ser proscritas, não obstante seja 
"extremamente controvertido na doutrina e na 
jurisprudência o reconhecimento do princípio do promotor natural, é  dizer, o  direito de 
ser processado apenas pelo membro do Ministério Público com atribuições previamente 
fixadas e conhecidas, 
à semelhança do que ocorre com o  princípio do juiz natural"22 (vide 
Cap
[/PAGINA 1045]

[PAGINA 1046]
ítulo], item 9.16). 
2.3. Funcionários do Poder Judiciário 
Os servidores da justiça -ou serventuários -são funcionários públicos "pagos pelo 
Estado, a  serviço do 
Poder Judiciário. São os escrivães-diretores, escreventes, oficiais de 
justiça, auxiliares, dentre outros': Após definir assim os funcionários do Poder Judiciário, 
Guilherme de 
Souza Nucci pontifica que "não há sentido no disposto pelo art. 274, do Có-
digo de 
Processo Penal (regras de suspeição do juiz estendem-se aos funcionários), tendo 
em vista que os funcionários da justiça não exercem qualquer ato decisório, de repercussão 
para a parte, 
no processo"
23
• 
A observaÇão do processualista deve ser vista com reserva. Não são poucos os atos pro-
cessuais praticados no processo penal pelos servidores. Diante do 
aumento da quantidade de 
feitos, presencia-se uma realidade onde há considerável delegação de atos ordinatórios, com 
funcionários que assessoram o juiz 
de forma direta. Caso haja impedimento ou suspeição 
nos termos do 
art 274, do CPP, eventual alegação deve ser examinada pelo magistrado para 
-em compasso com a maior ou menor relevância da atividade do serventuário -  acatá-la 
ou rejeitá-la, em decisão irrecorrível, a ser desafiada por mandado de segurança. 
Para exemplificar, não se justificaria o afastamento por impedimento ou suspeição de 
um servidor de determinado processo que atuasse no protocolo ou na autuação dos feitos. 
Diferenteffiente, a alegação de suspeição ou impedimento do escrivão (diretor de secretaria) 
ou do assessor do magistrado (responsável por minutar decisões) deveria ser levada em 
consideração, 
por afetar de forma mais direta o impulso do processo. 
21. MIRABETE, Julio Fabbrini. Processo penal. 14. ed. São Paulo: Atlas, 2003. p. 331. 
22. 
TÁVORA, Nestor. Questóes comentadas: processo penal para OAB. Salvador: JusPODIVM, 200S. p. 66. 
23. NUCCl, Guilherme dt Souza. Manual de processo penal e execução penal. 7. ed. São Paulo: RT, 2011. p. 570. 
I 
I 
I 
I 
I 
I 

2.4. Auxiliares do juízo 
São auxiliares do juízo aqueles que, não sendo servidores da justiça no sentido esposado 
no tópico anterior, 
colaboram com o juiz nos pontos em que este precisa de esclarecimentos 
ou de 
conhecimentos especializados. São, portanto, auxiliares do juízo os peritos (expert 
em assuntos específicos) e os intérpretes (conhecedores de idiomas estrangeiios). As tE!)-
temunhas, embora sejam, lato sensu, sujeitos processuais, por participarem do process'o, 
não se 
amoldam perfeitamente ao conceito de "-UXiliar do juízo. Da mesma forma, os as-
sistentes técnicos. 
que são os peritos de confiança das partes, admitidos na fase processual, 
e 
que apresentarão parecer externando suas conclusões. Os assistentes não contribuem na 
elaboração 
da perícia oficial, não precisam ser imparciais e não têm o status de auxiliares 
do juízo, pois o vínculo é com as partes (art. 159, § 3o e§ 4°, CPP). 
Os 
peritos e os intérpretes podem ser oficiais ou ad hoc. Os experts n
[/PAGINA 1046]

[PAGINA 1047]
a área crimi-
nal são: 
os peritos criminais, os peritos médico legistas e os odontolegistas (art. so, Lei 
no 12.030/2009). Os peritos e os intérpretes oficiais são os que fazem parte do quadro, 
pessoas aprovadas 
em concurso público para exercer cargo público específico. Onde não 
houver quadro de peritos e 
de intérpretes judiciais, ao juiz cabe a respectiva nomeação-sem 
que 
as partes intervenham na nomeação -, sendo o perito escolhido "obrigado a aceitar o 
encargo", passando a estar "sujeito à disciplina judiciária'', salvo se atendível a escusa (artigos 
275,276 e 277, 
CPP). 
Evidentemente, que os dispositivos do Código de Processo Penal sobre os peritos e 
os intérpretes 
devem ser interpretados/aplicados consoante a  realidade locaL Nos juízos 
onde esses profissionais já estiverem enquadrados como funcionários públicos, medidas 
coercitivas 
como a multa e  a condução coercitiva não terão incidência antes do regime 
disciplinar aplicável 
aos servidores em geral. Por sua vez, o  art. 2o da Lei no 12.030/2009, 
confere ao perito oficial autonomia técnica, científica e funcionaL Já nas pequenas comarcas, 
onde o  juiz se vê diante de escassez de recursos materiais e, não raras vezes, de recursos 
humanos, 
entender pela inaplicação dos dispositivos em tela poderá conduzir à estagnação 
do processo penal. 
Com efeito, o Código de Processo Penal prevê a aplicação de multa para o perito que 
deixar 
de atender às determinações do juiz no art. 277, e  seu parágrafo único, sem justa 
causa. 
Como a multa em tela encontra-se com o valor desatualizado e o direito sanciona-
dor exige previsão expressa das "'penas" que estabelece, o  magistrado terá dificuldades de 
fazer valer a sua incidência, não obstante a previsão de condução coercitiva do perito que 
não comparecer a sua presença sem justa causa (art 278, CPP). A propósito, a conduçâc 
coercitiva 
é de ser entendida como medida extrema, só havendo incidência quando nãc 
haja possibilidade 
de uso de meios alternativos, como a  designação de uma outra pessoa 
Sobre a aplicabilidade 
da multa, entende-se que ela é possível, desde que mediante decisã( 
fundamentada e com espeque nas normas do § 1°, do art. 468, do CPC/20 15, que discipli 
nam as astreíntes. 
É possível impor multa em desfavor de perito que não se desincumbir de seu deveJ 
sem escusa plausível. Além de comunicar a ocorrência à corporação profissional respecti 
va, 
poderá o magistrado impor a multa, fixada equitativamente, de forma proporcional 
falta, 
considerado o  possível prejuízo decorrente do atraso no processo. Entendemos qu 

I 
I 
Cap. VIII • SUJEITOS NO PROCESSO PENAL 
/.~ 
----p!~l 
a disposição é aplicável ao direito processual penal, mutatis mutandis. Não serve coÍl).o pa~ 
râmetro para o arbitramento da multa, nessa seara, o valor da causa (elemento da petição 
inicial 
cível)l
4
. 
Há posição minoritária, partidária da inaplicabilidade da multa, por ausência 
de correção monetária
25
• 
Não poderão ser peritos
[/PAGINA 1047]

[PAGINA 1048]
os analfabetos, os menores de vinte e um anos, os que pres-
taram depoimento no processo 
ou que tenham opinado anteriormente sobre o  objeto da 
perícia e os que estiverem com restrições de direitos, 
por força de sentença condenatória, 
nos termos 
do art. 47, I e II, do Código Penal (art. 275, CPP). Anote-se que, não obstante 
o 
Código Civil disponha que os maiores de dezoito anos sejam plenamente capazes, não 
se vê revogação da exigência do Código de Processo Penal (lei especial em relação ao 
Código Civil) de idade mínima de vinte e um anos para o exercício da atividade de perito. 
Ademais, como o perito deve possuir diploma de curso superior (art. 159, 
CPP), é remota 
a possibilidade de o requisito ser atingido antes dos vinte e 
um anos. Discorda-se assim, 
da conclusão a que chegou Guilherme de Souza NuccF
6
• 
Por último, o art. 280, do CPP, reza que é extensivo aos peritos, no que lhes for apli-
cável, o  disposto sobre suspeição dos juízes, sendo os intérpretes, para todos os efeitos, 
equiparados aos peritos (art. 
281, CPP). O Código colima que a perícia seja realizada com 
lisura, precavendo-se dos desvios que 
poderiam ter lugar se ocorrentes as hipóteses de 
suspeição e de impedimento. 
3. ACUSADO E DEFENSOR 
O Código de Processo Penal, em seus artigos 259-267, estabelece a disciplina norma-
tiva sobre o acusado e o seu defensor. Esse regramento sofre a influência da legislação que 
disciplina a  Defensoria 
Pública, tal como ocorre com a previsão de contagem em dobro 
de todos o~ prazos processuais (art. 44, I, da Lei Complementar n° 80/1994, e§ 5°, do art. 
!",da Lei n" !.050/!960). 
O prazo em dobro concedido aos acusados assistidos pela Defensoria Pública se jus-
tifica até quando a estrutura do órgão não estiver dotada de recursos materiais e humanos 
equiparados ao Ministério 
Público correspondente, com o fito de se conferir paridade de 
armas. 
Vale dizer, trata-se de regra ainda constitucional nas localidades em que não houver 
Defensoria Pública instituída ou onde, mesmo instituída, sua estrutura seja negativamente 
desproporcional 
à do Ministério Público local. 
A tendência 
é, entretanto, no sentido de abolir o prazo em dobro para as Defensorias, 
como, aliás, manifestou-se o 
STF, ao destacar que "não é  de ser reconhecida a  inconstitu-
cionalidade 
do§ 5°, do art. 1 da Lei no 1.060, de 05.02.1950, acrescentado pela Lei n 7.871, 
de 08.11.1989, no ponto em que confere prazo em dobro, para recurso, às Defensorias 
Públicas, ao menos até que sua organização, nos Estados, alcance o nível de organização do 
24. DIDIER JÚNIOR, Fredie. Curso de direitv processual civil: teoria geral do processo e processo de conhecimento. 6. ed. 
Salvador: JusPODIVM, 2006. v. I. p. 392-393. 
25. MIRABETE, Julio Fabbrini. Código de processo penal interpretado. 11. ed. Sá o Paulo: Atlas, 2003. p. 708. 
26. NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e execução penal. 7. ed. São Paulo: RT, 2011. p. 573. 

' ' 
• 668 CURSO DE DIRE
[/PAGINA 1048]

[PAGINA 1049]
ITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tóvora ·R os mar Rodrigues Alencar 
L __ .: .. _.--~------------,--------~--··------·-··--------
respectivo Ministério Público, que é a parte adversa, como órgão de acusação, no processo 
da ação penal pública
27
". 
Havia entendimento de que as disposições especiais do Código de Processo Penal, 
relativas ao curador para o acusado menor de vinte e um anos não teriam sido revogadas 
peta Código Civil, lei geral. Com o advento da Lei 11° 10.792/2003, revogando expressamente 
o art. 
194, do Clj
1
P, foi colocado fim a essa questão, para se entender pela desnecessidade de 
nomeação de curador ao acusado menor de vinte e um anos, já que é absolutamente capaz. 
Note-se, ainda, que a aludida 
lei especial, disciplinando matéria relativa ao interrogató-
rio, deixou intactas as redações dos artigos 15 (nomeação de curador pela autoridade polidal 
para o indiciado menor), 262 (ao acusado menor será dado curador) e 564 (cominação 
de 
nulidade à falta de nomeação de curador ao menor de vinte e um anos). Verificando que se 
tratou de lapso legislativo e para se evitar disciplina legislativa conflitante em um mesmo 
Código, 
impõe~ se que se entenda por revogadas as normas que preconizem a necessidade 
de nomeação de curador ao menor de vinte e um anos. 
Pois bem. O acusado é a parte passiva da ação penal condenatória, ou, no dizer de 
Rômulo de Andrade Moreira, "é o  sujeito passivo da relação processual figurando como 
parte no processo penal. 
Já na relação jurídico~ material, ou seja, no direito penal, está no 
polo ativo, pois, em tese, 
foi o autor de uma infração penal e  irá responder ao processo 
criminal para que seja 
julgado"
28
• 
É chamado de acusado ou réu quando existe relação processual instaurada (a partir 
do recebimento da denúncia). Antes, quando do inquérito, o que se tem 
é indiciado. Em 
sede de execução penal, chama-se executado, apenado ou sentenciado. Para que alguém seja 
sujeito passivo da relação processual, é preciso o preenchimento de alguns requisitos: (1) 
"capacidade para ser parte", aferida com o "fato de ser sujeito de direitos e obrigações"; (2) 
"capacidade processual ou capacidade para estar em juízo em nome próprio (legitimatio ad 
processum), que no processo penal advém com a idade de 18 anos", não estando excluída 
a pessoa com deficiência mental, embora necessite de curador; 
e, (3) "legitimidade passiva 
ad causam': aferida pela pertinência da imputação de determinado crime a alguém
29
• 
A ele se garante o direito à ampla defesa, com a incidência, ademais de toda disciplina 
constitucional, tais como: (1) o direito ao silêncio; (2) direito ao seu defensor, respeitando-
~se a possibilidade de entrevista reservada, para orientação técnica, antes do interrogatório; 
(3) direito de não produzir prova contra si mesmo (não pode ser obrigado, por exemplo, 
a participar de reconstituição do crime a ele imputado); 
e, ( 4) a individualização da pena, 
de forma que esta não passe de sua pessoa.
[/PAGINA 1049]

[PAGINA 1050]
O acusado não pode dispor do seu direito de 
defesa, sendo decorrência o fato de que a sua confissão não seja suficiente, por si  só, para 
impor condenação. Mesmo que não queira defensor, 
ao réu será nomeado um, a  menos 
que esteja 
se defendendo em causa própria, na qualidade de advogado. 
Outrossim, com Fernando da Costa Tourinhc Filho, perlustre-se que o  Código 
de 
Processo Penal "distingue as figuras do defensor, procurador e curador", pois, "quando o 
27. STF-HC 70514-Rei. Min. Sydney Sanches. 
28. MOREIRA, Rómulo de Andrade. Direito processual penal. Salvador: JusPODIVM, 2007. p. 95. 
29. CAPEZ, Fernando. Curso de processo penal. 6. ed. São Paulo: Saraiva, 2001. p. 153-154. 

Cap. VIII •  SWElTOS NO PROCESSO PENAL 
--~--~---~-----~------~-~---------
' 
869 
defensor for constituído pelo imputado, ou por meio do competente instrumento pro cu-
ratório, 
ou mesmo por ele indicado por ocasião do interrogatório, e  então se dispensa a 
procuração, 
nos termos do art. 266 do CPP, fala-se tecnicamente em 'procurador"~ Já quando 
o acusado "não constituir defensor nem o indicar por ocasião do seu interrogatório", o juiz 
nomeará um "defensor" (art. 263, CPP). A seu turno, tem-se a figura do "curador" que será 
nomeado 
quando o acusado maior de dezoito anos seja pessoa com "doença mental ou de 
desenvolvimento mental incompleto ou 
retardado"
30
• 
Com a  alteração do procedimento 
comum pela Lei 
no 11.719/2008, a indicação do advogado durante o interrogatório perdeu 
muito de sua utilidade prática, pois o interrogatório passou a ser o í•ltimo ato da instrução, 
quando certamente o  réu 
já estará acompanhad9 por seu defensor. Antes da reforma de 
2008, o réu era citado para comparecer ao interrogatório como primeiro passo da instrução, 
quando era 
comum declinar o nome do advogado no ato. 
A 
importância do defensor foi expressamente consagrada pela Carta Magna ao es-
tabelecer 
que o  advogado é  indispensável à  administração da justiça (art. 133) e que à 
Defensoria Pública incumbe a orientação jurídica e defesa dos necessitados 
(art. 134). No 
processo penal, o defensor é uma garantia impostergável do acusado. O art. 261, do CPP, a 
propósito -
em consonância com a Constituição do Brasil-, averba que nenhum acusado, 
ainda que ausente ou foragido, será processado ou julgado sem defensor, com o  arremate 
de seu parágrafo único, que assenta que a  defesa técnica, quando realizada por defensor 
público ou dativo, será sempre exercida através 
de manifestação fundamentada. 
Aliás, 
"a representação no processo penal tem um caráter especial já qüe o direito de 
defesa 
é indisponível, devendo ser exercido ainda contra a vontade do acusado ou na sua 
ausência", interessando esclarecer que "a defesa técnica obrigatória é complementada pela 
autodefesa, que pode 
se desenvolver ao seu lado no processo. Essa autodefesa do acusado, 
que 
é facultativa, consiste na participação do réu em quase todos os atos do processo, in-
clusive com a possi
[/PAGINA 1050]

