[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Penal
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 501-550
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Penal - Nestor Távora - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Curso de Direito Processual Penal. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 501]
anto quando a  vítima é civil, para 
afastar a competência da Justiça Militar dos Estados (para equiparar o serviço que não seja 
estritamente militar ao serviço público em geral, determinando a competência da Justiça 
Comum dos Estados). 
A Justiça Militar, 
por sua vez, tem sua composição assim definida: 
( 
1) Justiça Militar dos Estados: é constituída pelos juízes de direito e pelos Conselhos 
de Justiça, e em segundo grau, pelo próprio Tribunal de Justiça, ou por Tribunal de Justiça 
Militar nos Estado em que o  efetivo seja superior a  vinte mil integrantes(§ 3°, art. 125, 
CF), tendo competência para apreciar os crimes militares praticados por policiais militares 
e 
bombeiros militares. Logo, não julga civil. Neste sentido, a Súmula n° 53, do STJ: "Com-
pete à Justiça Comum Estadual processar e julgar civil acusado de prática de crime contra 
instituições militares estaduais': 
63. LIMA, Renato Brasileiro de. Competência criminal. Salvador: Juspodivm, 2010. p. 213. 
64. 
STJ-CC 27.368/SP-3° Seção-Rei. Min. José Arnaldo da Fonseca-DJ 27/1112000. p. 123. 
65. STJ-
5°T.-ROHC 11.532-Rei. Edson Vidiga!-j. 21.08.2001 -DJU 24.09.2001, p. 321. 
r 
f 
f 
i 
I 
i 
i 

Cap. V • JURISDIÇÃO E COMPET~NCIA 
Competência territorial da Justiça Militar Estadual: é definida pelo local onde o 
policial estadual 
desempenha as suas funções, independente do Estado da federação 
onde o crime veio a consumar-se.Assim, um PM do Estado da Bahia que pratica crime 
militar 
em Sergipe, será julgado pela Justiça Militar Estadual baiana -súmula no 78 
do STJ: "compete à Justiça Militar processar e julgar policial de corporaçãO estadual, 
ainda 
que o  delito tenha sido praticado em outra unidade federativà: 
(2) Justiça Militar Federal: é composta pelos Conselhos de Justiça, especial e perma-
nente, sendo órgão colegiado que atuará nas sedes das Auditorias Militares. Como órgão 
de instância superior, 
temos o Superior Tribunal Militar (STM). 
A Justiça Castrense Federal tem competência para julgar os membros das Forças Ar-
madas, e  além deles, os civis que incorram em crime militar. 
JÚSTIÇA MILITAR õos ESTADOS 
JUSTIÇA MILÍTAR FEDERAL. 
·. 
Juízes de direito e Conselhos de justiça (pri-
1  -Conselhos de Justiça (órgão colegiado); 
meiro grau); 
Instância superior: 
STM; 
Tribunal e Justiça ou Tribunal de Justiça Mil i-
Julga militares das forças armadas e civis que 
ta r (segundo gr~w); 
pratiquem crime militar. 
Não julga civil. 
2.3.4. Competência da justiça especializada eleitoral 
A Justiça Eleitoral está disciplinada nos arts. 118 a  121, da Constituição Federal. 
A disciplina 
quanto à competência dos tribunais, juízes de direito e juntas eleitorais foi 
conferida 
à lei complementar. Em face da omissão do Congresso Nacional. em verdadeira 
lacuna normativa, concluímos que o Código Eleitoral foi recepcionado pela CF/1988 (Lei 
n" 4.737/65). 
A Justiça Eleitoral tem competência para apreciar as infrações eleitoraís, leia*se, aque-
las disciplinadas 
na legisla
[/PAGINA 501]

[PAGINA 502]
ção eleitoral, e além delas, as infrações comuns que lhes sejam 
conexas. 
É também competente para apreciar o habeas corpus e o mandado de seguran-
ça, desde que exista pertinência temática. 
O Código Eleitoral, entretanto, não disciplina 
exclusivamente a  matéria, 
havendo integração por força da Lei no 9.504/1997 e da Lei 
Complementar 
no 64/1990. 
São 
crimes eleitorais somente os definidos na lei eleitoral, ou seja, os crimes eleitorais 
ratione legis. São crimes que ferem bens jurídicos alusivos ao prélio eleitoral e que estão 
dispostos, 
em regra, no Código Eleitoral ou em lei que o defina como eleitoral. A Justiça 
Eleitoral 
tem competência para julgar os delitos eleitorais, mas também infrações penais 
comuns que lhe sejam conexas. Enquanto a  Justiça Militar nunca julga crime comum, 
independentemente de conexão com eventual crime militar, á Justiça Eleitoral, diferen-
temente, pode julgar crimes comuns por força da conexão com um crime definido pela 
lei eleitoral. É irrelevante, para a  configuração da competência dessa Justiça Especiali-
zada, o  fato 
de haver motivação política ou de ter sido o crime praticado em época de 
campanha eleitoral. 
Se a infração eleitoral ou aquela comum _que lhe seja conexa estiver dentro do patamar 
de menor potencial ofensivo, admite-se a aplicação dos institutos despenalizadores da Lei 

' 
410 CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
-----~--------------____ ,_________ _ ____ , ___ _ 
no 9.099/1995, como a  composição civil (art. 74) e  a transação penal (art. 76), dentro do 
respectivo procedimento eleitoral. É também cabível a suspensão condicional do processo, 
que tem aplicação aos delitos 
com pena mínima de até um ano (art. 89). 
2.4. Competência ratione toei 
Identificada a Justiça competente, se comum ou especializada, passaremos a estudar o 
juízo territorialmente competente. De início, 
no que se refere ao território ou foro, a norma 
geral é a do art. 70, do CPP: "a competência será, de regra, determinada pelo lugar em que 
se consumar a infração, ou, no caso de tentativa, pelo lugar 
em que for praticado o  último 
ato de 
execução': Esta disposição deve ser complementada pelo inciso I, do art. 14, do CP, 
que considera consumado o delito quando se reúnem todos os elementos de sua definição 
legaL Assim, identificamos três teorias a  respeito do local do crime: 
(a) Teoria do resultado: o  juízo territorialmente competente é  o do local onde se 
operou a consumação 
do delito. É a teoria prevalente, sendo complementada pelas outras 
duas (art. 70, caput, CPP). 
A teoria do resultado ganha relevância nos delitos plurilocais, que são aqueles onde 
os atos executórios ocorrem em local distinto do resultado, sempre dentro do território 
nacionaL É aplicável tal teoria aos seguintes casos: 
(1) Imaginemos uma carta injuriosa que é escrita em Teresina e enviada a João Pessoa, 
onde a vítima reside. Nesta hipótese, a 
competênda territorial será de João Pe
[/PAGINA 502]

[PAGINA 503]
ssoa, local 
onde a infração veio a consumar-se. 
(2) 
Adequando as regras processuais penais à moderna criminalidade, o STJ firmou 
o  entendimento de que, configurado o crime de furto mediante fraude através de saques 
indevidos 
em conta corrente por meio da internet, o juízo competente será aquele em que 
se situa a conta fraudada, por aplicação do art. 70, do CPP
66
• 
(3) Tratando-se de crimes materiais, ou seja, delitos que preveem e exigem a produção 
de resultado naturalístico, a regra é que o juízo competente seja o da produção do resultado, 
porquanto geralmente é o local 
com maior probabilidade de se apurar mais facilmente o 
crime. 
(4) 
Se o delito for qualificado pelo resultado, a competência é estabelecida no juízo do 
local da produção do resultado qualificador. 
(5) 
Quando se cuidar de crime formal, relevante é saber o momento consumativo do 
crime, que firmará o  foro competente, não sendo capaz que fixar a competência nem o 
juízo da ação 
ou da omissão, nem muito menos onde tiver ocorrido o mero exaurimento 
da infração penaL 
(6) 
Caso o crime seja permanente, enquanto perdurar a permanência tem-se foro 
competente, razão pela qual, havendo pluralidade de juízos igualmente competentes, será 
utilizado o  critério subsidiário: a prevenção, 
que atua como norma de encerramento. No 
66. STJ-Terceira Seção-CC 121096/PR-Min. Alderita Ramos de Oliveira (Des. Convocada)-DJe 18/09/2012. 

I 
I 
Cap. V • JURISDIÇÃO E COMPET~NC!A 
(' --1 
'411 I 
' ' 
caso de contrabando e  descaminho, é a prevenção que resolve a  competência territorial, 
pelo que a Súmula 151, do STJ, reza que a competência para o processo e julgamento desses 
delitos 
é definida pela prevenção do Juízo Federal onde foram apreendidos os bens. 
(7) Também a prevenção resolve hipótese de continuação delitiva, eis que esse instituto 
é ficção jurídica relativamente a vários delitos que, por seu turno, podem ser cpmetidos 
em foros distintos
67
• 
1 
(8) Por outro lado, entendemos que em se tratando de depoimento de testemunha to-
mado 
por videoconferência, a competência é do juízo criminal do local do juízo processante, 
já que o depoimento é diretamente tomado pelo juízo onde corre o processo principal, ou 
seja, pelo juízo da causa. 
(9) 
O crime de uso de documento falso é julgado pelo juízo do local onde o documento 
foi apresentado (onde se consumou o delito de uso). Se a  falsificação se deu pelo próprio 
sujeito que usou o documento, o  uso 
é mero exaurimento do primeiro crime, pelo que a 
competência é definida pelo lugar onde se consumou a feitura do documento falso. 
(b) 
Teoria da atividade: a  competência seria fixada pelo local da ação ou omissão. 
É adotada nas hipóteses de crime tentado e também nos Juizados Especiais Criminais (art. 
63, Lei no 9.099/1995). 
No crime de homicídio, o STJ tem construído sólida jurisprudência no sentido de 
que a competência é 
fixada pelo local da ação, e não do resultado. Isso pela facilidade da 
colheita probatória
[/PAGINA 503]

[PAGINA 504]
no lugar em que os atos executórios se desenvolveram, além da resposta 
à comunidade que reside onde ocorreu a  ofensa ao bem jurídico tutelado
68
• 
Ressalta-se 
que, pelas mesmas razões, o 
STJ já aplicou este raciocínio ao latrocínio, espécie de crime 
contra o  patrimônio qualificado pelo resultado morté
9
• 
Comb se depreende, a regra do art. 70, do CPP, que se aplica aos crimes plurilocais 
para determinar o julgamento do delito no local onde se produziu o  resultado, é afastada 
em relação à espécie, porque a  realidade dita que a  investigação do delito, bem como a 
instrução do processo penal terá mais êxito se correr 
no local onde aconteceram os fatos 
(local da ação ou da omissão). Trata-se de aplicação do princípio do esboço do resul-
tado que, nas palavras de Fernando de Almeida Pedroso, consiste em se verificar que a 
conduta delituosa se exauriu em determinado local onde deveria ter sido 
também o  do 
momento consumativo do crime, pelo que se adota interpretação teleológica consistente 
em considerar que o fato delituoso já havia prenunciado ou esboçado o seu resultado no 
local da ação ou da omissão e que sua consumação só ocorreu 
em outro lugar por acidente 
ou casualidadel
0
• 
67. LIMA, Renato Brasileiro. Curso de processo penal: volume único. Niterói: !mpetus, 2013. p. 494--497. 
68. STJ-Sexta Turma-HC 196.458-Rei. Min. Sebastião Reis Júnior-DJe 08/02/2012. O entendimento é consolidado 
na Corte: Quinta Turma-RHC 793-Min. Edson Vidigal-DJ 05/11/1990. 
69. 
STJ -Quinta Turma -RHC 22.295 -Rei. Min. Jane Silva (Desembargadora Convocada do TJ/MG}, DJ 17/12/2007. 
70. PEDR050, Fernando 
de Almeida. Competência penal: princípio do esboço do resultado e crimes qualificados pe!o even-
to.Justiria, São Paulo, v. 54, no 158, p. 17-19, abr./jun. 1992. Disponível em: <httpJ/www.justitia.eom.br/revistas/Sc48a8. 
pdf>. Acesso em: 13 nov. 2013. 

1412 -~ ÇURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-NestorTdvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
---J~-----~---------------------"------------·--··---·------------------------
Já na Lei de Imprensa, a  competência territorial era fixada pelo local de impressão 
do jornal ou periódico, e  pelo local onde estivesse situado o  estúdio do permissionário 
ou concessionário do serviço de radiofusão, bef!l como o da administração principal da 
agência noticiosa (art. 42, Lei no 5.250/1967). Todavia, com a não recepção da norma pela 
CF (ADPF n° 130-7), passamos a seguir a regra geral, qual seja, local da consumação do 
delito (art. 
70, caput, CPP), que em última análise, já era o que previa o  não recepcionado 
art. 42 da Lei no 5.250/1967, que continuará servindo como parâmetro para direcionar a 
matéria. Atente-se para o fato de que, na esteira do entendimento do 
STJ, as ofensas profe-
ridas através da internet são de competência do juízo do lugar de onde partiu a publicação 
virtuaF
1 
e  não do local onde ganharam publicidade. Com efeito, em relação a  crimes 
contra a 
honra praticados através da rede mundial
[/PAGINA 504]

[PAGINA 505]
de computadores (internet), como não 
é possível definir o  local da produção do resultado, já que se dá em múltiplos locais, a 
competência será do juízo do local da conduta delituosa, 
ou seja, onde o comportamento 
criminoso foi concluído. 
Sendo crime de pedofilia cometido pela internet, mediante divulgação de imagens 
pornográficas de crianças e de adolescentes, como não é possível precisar o  lugar do re-
sultado, a competência será o do lugar da ação ou da omissão (momento consumativo 
do 
crime), sendo irrelevante o local da sede do provedor respectivo
71
• 
Já quanto às hipóteses de crimes de mera conduta, cujo tipo penal não faz menção a 
resultado naturalístico, como se dá com o delito de violação de domicílio, o juízo compe-
tente para seu processamento e julgamento é o lugar da ação ou omissão, aplicando-se a 
teoria 
em tela (da atividade). Desse modo, a competência para processamento e julgamento 
do falso testemunho, tomado 
por carta precatória, é do juízo deprecado, pois lá ocorreu a 
consumação do delito. 
(c} Teoria da ubiquidade (mista ou eclética): a competência territorial no Brasil seria 
estabelecida tanto pelo local da ação quanto pelo do resultado, desde que 
um ou outro 
aqui ocorram. É aplicada nos crimes à distância ou de espaço máximo, que são aqueles 
em que os atos executórios se iniciam no Brasil e o resultado ocorre em outro país, ou a 
ação delituosa 
se inicia no estrangeiro, e o  resultado, mesmo que parcialmente, ocorre ou 
deveria ocorrer no Brasil (parágrafos 1 
o e 2°, art. 70, CPP). Não bastam atos preparatórios 
para definir a competência da Justiça brasileira, sendo necessário que, ao menos em parte, 
o 
iter criminis se dê no BrasiL Ex.: se um criminoso na Argentina envia uma carta bomba 
para um endereço em Belo Horizonte, e  consegue com o  seu intento matar o  desafeto, 
como os atos executórios se iniciaram em outro país e o  resultado se deu no Brasil, trata-
-se de crime 
à distância. A competência territorial, portanto, é  determinada pelo local no 
Brasil onde o resultado ocorreu. 
Se o exemplo fosse inverso, e a carta partisse do Brasil em 
direção a Argentina, a competência seria determinada pelo local, no Brasil, onde ocorreu 
o  último ato executório. 
71. STJ-CC 97 201 -lnfo469. 
72. STJ-Terceira Seção -CC 29.886/SP-Rel.MariaThereza de Assis Moura-DJ 01/02/2008. 
r 
I, 
' 
I 
j 

Cap. V • JURISDIÇÃO E COMPETtNCIA 
~·--~-----·----------~----------
Teoria. 
-
do resulta_do 
' 
Competência Teoria 
ratione /oci da atividade 
-
Teoiiá' 
da i.Jbiquidade 
2.4. 1. Domicílio ou residência do réu 
Pergunta-se: e se não for conhecido o local da consumação do crime? A competência 
é então determinada pelo domicílio ou residência do réu (art. 72, caput, CPP). Domicílio é 
o lugar onde a pessoa estabelece sua residência com ânimo definitivo, e, subsidiariamente, 
o  lugar onde exerce suas ocupações habituais, o 
ponto central de seus negócios ou local 
onde for encontrada. Residência 
é a morada sem ân
[/PAGINA 505]

[PAGINA 506]
imo definitivo. 
Nas ações exclusivamente privadas, o querelante pode, 
mesmo sabido o local da con-
sumação, optar 
por propor a ação no domicílio ou residência do réu. É uma mera opção, 
que pode ou não ser exercida, ao talante da conveniência (art. 73, CPP). Esta faculdade, 
contudo, não tem cabimento nas ações penais privadas subsidiárias da pública, sendo apli-
cada apenas nas ações privadas exclusivas e personalíssimas. Trata-se do denominado foro 
domicilii, foro supletivo ou, impropriamente, "foro subsidiário': 
~ 
Determina a 
. 
-
competência quando é 
desconhecido o local_da 
. 
consumação do crime 
,., , 
·-.:r~~:;t.1~~~~iff:" 
É denominado 
foro supletivo 
l:-:-.--.~ ;,<;.J;y;,_.;dj_.,-:::{ 
-
Nas ações exclusivamente 
privadas, 
o querelante 
i-
pode optar entre o local 
da consumação do delito e o 
d6rlílcílio ou residência do réu 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora. R os mar Rodrigues Alencar 
2.4.2. Critério subsidiário 
E se, além de desconhecido o local da consumação, são também desconhecidos are-
sidência e o paradeiro do réu? Será competente o juiz que primeiro tomar conhecimento 
do 
fato(§ 2o, art. 72, CPP). Ou seja, se os dois critérios anteriores não solucionarem a de-
finiição da competência terFitorial, será competente o juiz prevento, é dizer, o que primeiro 
recebe a inicial acusatória 
dando início ao processo, ou o magistrado que ainda na fase do e-
inquérito, já está tomando medidas cautelares referentes ao futuro processo. Prevenção é 
sinônimo de antecipação, leia-se, juiz prevento é aquele que primeiro toma contato com o 
fato e atua, antecipando-se aos demais. 
O critério de prevenção é  também utilizado quando o  réu possua mais de uma resi-
dência ou domicílio. Como qualquer deles é competente, a definição é dada pela prevenção 
(§ I o, art. 72, CPP). Da mesma forma, havendo pluralidade de réus com domicílio diverso, 
a prevenção será a solução. 
Quando incerto o limite territorial entre duas ou mais comarcas, ou quando a infra-
ção 
foi consumada ou tentada na divisa entre elas, diante da situação de incerteza em se 
precisar exatamente o  local exato da consumação, a competência é fixada pela prevenção. 
Nos crimes 
continuados e permanentes, ocorridos em duas ou mais comarcas, a com-
petência também será defmida pela prevenção. 
2.4.3. Crimes praticados a bordo de navios ou aeronaves 
Já vimos, no aspecto ratione materiae, que a  competência em tais infrações, como 
regra, 
é da Justiça Federal. Já no aspecto territorial, faremos a seguinte distinção: 
(a) Viagens nacionais: se o  navio-ou a  aeronave iniciar a  viagem e  a encerrar 
em 
território brasileiro, o juízo competente é o do local onde primeiro a aeronave pousar ou o 
navio atracar após a ocorrência da infração, mesmo que fora da rota original. Assim, 
se um 
avião sai de Aracaju-SE em direção a  Belo Horizonte-MG, e durante o voo um passageiro 
espanca o outro, 
forçando um pouso não previsto em Vitória-ES, o juízo competente será
[/PAGINA 506]

[PAGINA 507]
a Justiça Federal 
do local onde o pouso ocorreu imediatamente após a  infração, é dízer, 
Vitória do Espírito 
Santo. 
(b) Viagens internacionais: se o navio ou a aeronave vem do estrangeiro para o Brasil, 
ou parte do Brasil em direção ao exterior, a competência será firmada, pressupondo que a 
infração aconteceu 
em território brasileiro, no local da chegada, no primeiro caso, ou no 
da 
saída, no último. 
A título de exemplo: 
um navio particular de bandeira brasileira saiu de Portugal em 
direção ao BrasiL 
No meio do caminho, ainda no oceano Atlântico, ou seja, transitando 
em águas internacionais, 
um passageiro mata o outro. Ora, as infrações ocorridas em na-
vios particulares 
de bandeira brasileira que estão em águas internacionais, sem nenhuma 
dúvida, 
ocorreram em território brasileiro. Logo, o juízo territorialmente competente será 
o do local 
onde o  navio atracar primeiro no Brasil. Se a situação fosse inversa e a viagem 
tivesse se 
originado no Brasil, com destino a Portugal, a  competência seria fixada pelo 
juízo federal 
do local da partida, desde que, vale ressaltar, o crime ocorra em território 
brasileiro (art. 
5°, CP). 

l 
'415 
Considera-se território nacional: 
(1) o solo compreendido nas fronteiras brasileiras; 
(2) rios, lagos, mares interiores, golfos, 
baías e portos; 
(3) mar territorial: faixa de doze milhas marítimas de largura, medidas a partir da linha de 
I 
baixa-mar do litoral continental e insular brasileiro, tal como indicada nas cartas ná~-
ticas de grande escala, reconhecidas oficialmente no Brasil (art. 1 o, Lei no 8.617 /1993); 
(4) espaço aéreo: é a camada atmosférica que cobre o nosso território, sendo parte inte-
grante dele. De acordo com o art. 
11, da Lei n° 7.565/1986, o Brasil exerce completa e 
exclusiva soberania acima de seu território e 
mar territorial. Já quanto ao espaço cós-
mico, este é de livre exploração e utilização 
por todos os Estados, não se submetendo 
a  apropriação nacional 
por proclamação de soberania, por uso, ocupação, nem por 
qualquer outro meio, conforme Tratado sobre a Exploração e Uso do Espaço Cósmico, 
aprovado pela Assembleia das Nações Unidas, e  no Brasil pelo Decreto Legislativo 
n° 41/1968 e pelo Decreto n° 64.362/1969. 
(5) Território nacional por extensão ou equiparação: compreende as aeronaves e  os 
navios públicos ou 
a serviço do governo brasileiro, onde quer que se encontrem, bem 
como as aeronaves e 
as embarcações brasileiras, mercantes ou de propriedade privada, 
que se achem, respectivamente, no território brasileiro, 
ou navegando ou sobrevoando 
o alto mar(§ 1", art. so, CP). 
Quanto às embarcações e aeronaves privadas estrangeiras, quando adentrem em territó-
rio brasileiro, 
as infrações nelas ocorridas passam a ser disciplinadas pela lei brasileira (art. 
5°,§ 2° do CP). Contudo, se uma embarcação estrangeira está apenas passando por águas 
territoriaiS brasileiras, caso venha a ocorrer um crime em seu interior, sem reflexos externos, 
ou
[/PAGINA 507]

[PAGINA 508]
seja, não atingindo a paz, a segurança e a boa ordem brasileira, mesmo reconhecendo que 
a infração ocorreu no território nacional, o Brasil não irá julgá-la, em atenção ao 
direito de 
passagem inocente, resguardado no art. 
3° da Lei n° 8.617/1993. Tourinho Filho, citando a 
Convenção de Tóquio, da qual o Brasil 
é signatário (Decreto no 66.520/1970), afirma que 
o  direito de passagem inocente também se aplica 
às aeronaves privadas estrangeiras que 
estejam apenas em trânsito pelo nosso espaço aéreo, e  não havendo interesse brasileiro, 
não iremos nos imiscuir no julgamento
73
• 
Por outro lado, se ao invés de pousar em território nacional, a aeronave proveniente 
do exterior cai em mar territorial brasileiro, tornando impossível saber o limite territorial 
que define a competência territorial do juízo, a  competência será determinada pelo crité-
rio da prevenção, eis que faltam condições, na hipótese, para saber o 
ponto de partida da 
aeronave 
no BrasiF
4
• 
73. TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Código de processa penal comentada. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 1999. p. 244. 
74. 
LIMA, REmato Brasileiro. Cursa de processa penal: volume único. Niterói: fmpetus, 2013. p. 500. 

' ' 
i 416 j CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
2.4.4. Crimes praticados no exterior 
Até aqui analisamos as regras para a definição da competência territorial dos crimes 
ocorridos no território brasileiro. 
Contudo, não se pode desconsiderar que o Código Penal 
brasileiro goza de extraterritorialidade, sendo aplicado a infrações consumadas no estran-
geiro (art. 
7°, CP). Portanto, precisamos identificar qual o órgão no Brasil territorialmente 
competente. Nestas hipóteses, o  juízo competente será o  da 
Capital do Estado onde por 
último tiver residido o acusado, e caso ele nunca tenha residido no Brasil, será julgado na 
Capital da República (art. 88, CPP). 
A título de exemplo, se um indivíduo mata um brasileiro em Paris, e foge para o Brasil, 
será julgado na capital 
do Estado onde por último tenha residido em nosso país. E se nunca 
tiver residido no Brasil? Será julgado em Brasília. 
2.4.5. Súmulas aplicáveis 
Súmula 521 do STF: O foro competente para o processo e julgamento dos 
crimes de estelionato, sob a modalidade de emissão dolosa de cheque sem 
provisão de fundos, 
é o do local onde se deu a recusa do pagamento pelo 
sacado. 
Súmula 244 do ST}: Compete ao foro do local da recusa processar e julgar 
o crime de estelionato 
mediant'! cheque sem provisão de fundos. 
Sámula 151 do STJ: A competência para o processo e julgamento por crime 
de contrabando ou descaminho define-se pela prevenção do Juízo Federal 
do lugar 
da apreensão dos bens. 
2.5. Competência pela natureza da infração 
Especificada a "justiça competente': leia~se, comum ou especial, e definido o foro com~ 
petente, passamos a analisar qual o "juízo competente'~ Em comarcas onde há apenas um 
juiz, este tem competência plena, cabendo a ele dirimir tod
[/PAGINA 508]

[PAGINA 509]
as as demandas. Já em comarcas 
onde diversos magistrados possuem competência plena, a solução será dada pela distribui-
ção. Contudo, 
em localidades onde existe pluralidade de julgadores, pode haver a divisão do 
trabalho, em face da especialização pela natureza da infração. Para tanto, o art. 74, do CPP 
confere à lei de organização judiciária o estabelecimento da divisão de trabalho, ressalvada 
a competência privativa 
para os crimes dolosos contra a vida, pois estas infrações, por sua 
natureza, serão apreciadas pelo Tribunal 
do Júri (art. 5<>, XXXVIII, CF/1988). 
2 .. 6. Colegiado de primeiro grau de jurisdição 
2.6.1. Considerações gerais 
A Lei n<> 12.694/2012 inseriu no direito positivo a  faculdade de ser instituído órgão 
colegiado no âmbito 
do juízo criminal de primeiro grau. Tal pode ocorrer quando da exis-
tência de alguns pressupostos referentes à situação de segurança do magistrado competente 
para a condução do processo criminal em curso ou futuro. Ademais, depende de decisão 
fundamentada do juiz singular natural da causa, indicando os motivos autorizadores da 

Cap. V · JURISDIÇÃO E COMPETtNCIA 
f 417__1 
providência. O colegiado de primeiro grau se classifica dentre as hipóteses de competência 
funcional por objeto do juízo (sua natureza jurídica é afeta às funções especificadas na 
decisão de instauração do colegiado que, por sua vez, será fcrmado de três juízes). 
Assim que promulgada, surgiram polêmicas sobre a  constitucionalidade 
d.:> referido 
diploma legisl
1
ativo, apelidada de "Lei do juiz sem rosto". Malgrado assim seja referida por 
parte da doutfina, a Lei n° 12.694/2012 não se confunde com "Lei do juiz sem rosto" (que 
determina o sigilo total quanto à identidade e imagem dos juízes, sem permitir divulgação 
dos seus nomes). A similitude que seria possível apontar é  quanto ao objetivo 
de ambos 
os 
institutos de conferir segurança aos magistrados que conduzem processos cujos acusa-
dos podem, de forma concreta, expor a segurança dos juízes a risco. Dentre as polêmicas 
suscitadas pela nova lei, alega-se que haveria violação a princípios constitucionais 
com a 
possibilidade discricionária de criação, a  critério 
do juiz natural da causa, do colegiado 
formado ao todo 
por três juízes para casos específicos. 
As regras da nova lei devem ser confrontadas com um precedente do Supremo Tribunal 
Federal, sobre o julgamento de ação direta de inconstitucionalidade (ADI 
n° 4.414) ajuizada 
pela OAB contra a Lei n° 6.806/2007, do Estado de Alagoas, noticiada no Informativo 667, 
de 
21 a 25 de maio de 2012. 
Isso porque se alega que a  Lei 
no 12.694/2012, a um só tempo, viola dois princípios 
constitucionais: 
(1) o  princípio do juiz natural: eis que a  Constituição assegura que ninguém será 
processado 
ou julgado senão pela autoridade competente, razão pela qual o acusado teria 
direito de saber, previamente, qual órgão irá conduzir seu processo, 
bem como quem é  o 
juiz competente previamente, sem surpresas;
[/PAGINA 509]

[PAGINA 510]
(2) o  princípio 
da fundamentação das decisões judiciais: a previsão legal de vedação 
de menção a voto divergente na fundamentação 
da sentença seria inconstitucional porque 
cercearia o direito de recorrer do acusado. Não sabendo os motivos da divergência minori-
tária, o réu ficaria impedido de melhor fundamentar seus recursos. Em acréscimo, alega-se 
que a previsão contraria a tendência de transparência que se vê na atividade pública, da 
qual faz parte o  processo criminaL 
Embora sejam argumentos sustentáveis, entendemos que a  Lei 
n° 12.694/2012 não 
chega a ser inconstitucional. Seus dispositivos não ofendem, no plano da expressão, a Cons-
tituição. No plano da interpretação, excessos podem resvalar em inconstitucionalidade, 
porém, lastreado 
em critério de necessidade-e bem atento aos objetivos do novo diploma 
-não vemos incompatibilidade com o texto constitucional. 
Parece ser essa a tendência 
do Supremo Tribunal Federal. 
Isso 
em virtude de já ter examinado a alegação de inconstitucionalidade integral da Lei 
no 6.806/2007, do Estado de Alagoas, que instituiu vara especializada em processamento e 
julgamento de delitos envolvendo criminalidade organizada. A Suprema 
Corte declarou a 
inconstitucionalidade de alguns artigos e ordenou a interpretação conforme de outros. No 
entanto, manteve a lei estadual vergastada na essência 

-, 
418 ' 
-L-_. __ _ 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tdvora. Rosmar Rodrigues Alencar 
------.. -----·----_,_ ~ _____________ ,,_ ------------
No ponto, interessa que o STF: 
(1) deixou vincado que não há ofensa ao princípio do juiz natural em razão de insti-
tuição de órgão colegiado 
no âmbito do primeiro grau de jurisdição; 
(2) 
n
1
'io considerou inconstitucional o  critério adotado pela Lei TI
0 
6.806/2007, do 
Estado de
1
Alagoas, em seu art. 4°, para a  prolação das decisões, qual seja, a  de que os juí-
zes, "após deliberação prévia da maioria, decidirão em conjunto todos os atos judiciais de 
competência da Vara", esclarecendo que "os atos processuais urgentes, quer anteriores ou 
concomitantes 
à instrução prévia, quer os da instrução processual, poderão ser assinados 
por qualquer um dos juízes, e, os demais, por pelo menos três deles". 
Note-se que, na essência, a Lei n° 12.694/2012 guarda semelhança com a  estadual já 
examinada pelo STF. No julgamento daADI 4414 se vê que a Corte buscou suprimir toda 
interpretação 
que ofenda critérios objetivos, impessoais ou apriorísticos e assentou que 
não se verificou afronta aos princípios 
do juiz natural, da vedação à criação de tribunais 
de exceção e da 
legalidadel
5
• 
Prestigiou-se, como se depreende, a técnica da interpretação 
conforme a Constituição. 
2.6.2. Objetivos da instituição de colegiado no âmbito do juízo de primeiro grau 
A formação de um órgão colegiado, a  partir de decisão motivada do juiz natural da 
causa criminal, 
tem o fito de despersonalizar a figura do juiz singular. Em outras palavras, 
verificando o juiz 
:
[/PAGINA 510]

[PAGINA 511]
Situação que seja apta a colocar sua segurança em risco, quando se apure 
crime praticado por organizações criminosas, terá a faculdade de proferir decisão, justifi-
cando a necessidade de composição de órgão coletivo, formado 
por ele e mais dois juízes, 
sorteados eletronicamente. 
O objetivo geral da previsão legal é diluir a responsabilidade do juízo de primeiro grau, 
essencialmente singular 
(um único juiz), em três membros (dois magistrados de primeiro 
grau oficiando 
conjuntamente com o  juiz natural do processo ou o  que tenha a compe-
tência definida, por prevenção, mesmo antes da deflagração da ação penal). Tudo visando 
que a personificação 
da jurisdição em um único magistrado não seja motivo de causar-lhe 
riscos, notadamente diante de fatos concretos que indiquem perigo a sua integridade física. 
Providência similar já era adotada no âmbito do Ministério Público. Por ato do Pro-
curador-Geral de Justiça, eram designados outros membros para atuarem em conjunto 
em casos específicos, subscrevendo atos de atribuição ministerial, a exemplo de denúncias 
contra pessoas acusadas de delitos de 
maior gravidade ou em face da qualidade do agente, 
com o mesmo objetivo de 
tornar impessoal a atuação do Estado (promotor da ação penal). 
Como se depreende, trata-se de lei que procura viabilizar meios de proporcionar segu-
rança a magistrados que, eventualmente, se sintam ameaçados 
na sua atividade judicante. 
Os registros de homicídios e de ameaças concretas a juízes conduziram à aprovação da Lei 
no 12.694/2012, com o apoio das entidades associativas de magistrados brasileiros. 
75. STF -Informativo 667, de 21 a 25 de maio de 2002-verbeteNOrganização criminosa e vara especializada". 

cap. V • JURISDIÇÃO E COMPET~NCIA 
-------------· ____ , ___________ -------· 
Destarte, além da previsão de instauração de colegiado, a nova legislação prevê que os 
tribunais, 
na esfera de suas competências, estão autorizados a adotar as medidas necessárias 
para reforçar a segurança dos prédios da Justiça. Dentre os meios de reforço da segurança, 
estão permitidos: 
(1) o  controle de acesso, 
com identificação, aos seus prédios, mormente aqueles com 
varas criminais, ou às áreas dos prédios com varas criminais; 
(2) a  instalação de câmeras de vigilância nos seus prédios, especialmente nas varas 
criminais e áreas adjacentes; e 
(3) a instalação de aparelhos detectores de metais, aos quais se devem submeter todos 
que queiram ter acesso aos seus prédios, notadamente às varas criminais ou às respectivas 
salas de audiência, 
ainda que exerçam qualquer cargo ou função pública, ressalvados os 
integrantes 
de missão policial, a escolta de presos e os agentes ou inspetores de segurança 
próprios. 
2.6.3. Procedimento para formação de colegiado de primeiro grau 
A Lei n° 12.694/2012, em seu art. 1°, preconiza que em processos ou procedimentos 
que tenham por objeto crimes praticados por organizações criminosas, o  juiz poderá de-
cidir pela formação de colegia
[/PAGINA 511]

[PAGINA 512]
do 
para a  prática de qualquer ato processual, elencando os 
principais atos que podem ser atribuídos ao aludido órgão coletivo. 
Organização criminosa sempre foi expressão de definição vaga. A Lei n° 9.034/1995 
foi o diploma legal que disciplinou por muitos anos os procedimentos para investigação de 
organizações criminosas, mas não trazia 
em seu corpo um conceito para essa expressão. Os 
tribunais, inclusive o STF, laboravam com definição que partia da definição do então delito 
de 
"quadrilha ou bando': estatuído no art. 288, do Código Penal, cuja formação exigia a 
coautoria 
qe pelo menos 4 (quatro) agentes. Com a edição da Lei n" 12.694/2012, o legisla-
dor, exercendo atividade atípica de conceituar, especificou, 
no art. 2", sua definição. Trouxe, 
assim, os 
contornos do conceito de forma semelhante ao delito de formação de quadrilha, 
assentando que organização criminosa, 
para os efeitos daquela lei, seria a associação, de três 
ou mais pessoas, estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda 
que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer 
natureza, mediante a prática de crimes cuja pena máxima seja igual ou superior a quatro 
anos ou que sejam de caráter transnacional. 
A Lei n" 12.850/2013 é o diploma legal que define organização criminosa e  dispõe 
sobre a investigação criminal, os meios de obtenção 
da prova, infrações penais correlatas e 
o 
procedimento criminal respectivo. A Lei no 9.034/1995 foi expressamente revogada pela 
Lei no 12.850/2013 (art. 26). Diferentemente da Lei no 9.034/1995, a Lei no 12.850/2013 traz 
conceito legal expresso de organização criminosa. De outro lado, o crime de "quadrilha ou 
bando"-que servia de base à definição jurisprudencial de organização criminosa durante 
o tempo que não havia conceito legal-, passou a se chamar de "associação criminosa': com 
a imposição de coautoria de pelo menos 3 (três) pessças. 
O 
conceito de organização criminosa, por sua vez, passou a exigir a participação de pelo 
menos quatro agentes. Decerto, ditou o § 1 o, do art. 1 o, da Lei 12.850/2013, que se considera 

organização criminosa a associação·de quatro ou mais pessoas estruturalmente ordenada e 
caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta 
ou 
indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais 
cujas penas máximas sejam superiores quatro anos, ou que 
seJam de caráter transnacional. 
A formação do colegiado de primeiro grau deve, portanto, considerar o conceito legal 
de organização criminosa disposto na Lei 
n" 12.850/2013, notadamente porque o  crime 
objeto de apuração deve indicar pena máxima abstrata não apenas igual, mas superior ao 
patamar de quatro anos ou, 
se não, que tenha caráter transnacional, para que se justifi'1_ue 
a instauração do colegiad
0
o de primeiro gran. No ponto, o art. 2" (conceito de organização 
criminosa), da Lei 
12.694/2012, foi re
[/PAGINA 512]

[PAGINA 513]
vogado tacitamente, em razão da disposição prevista 
no§ 1°, do art. 1°, da Lei n" 12.850/2013, não guardar compatibilidade, ao menos parcial, 
com a dicção daquele dispositivo da 
Lei do Colegiado de Primeiro Grau. Enquanto o  art. 
2", da Lei 12.694/2012 previa que, para a  formação do colegiado, seria necessário que o 
crime fosse imputado a  organização criminosa (conceito aberto, que não era previsto na 
Lei n" 9.034/1995) e que fosse apenado, em tese, com pena igual ou superior a 4 (quatro) 
anos, a nova 
Lei que define organização criminosa, colocou como elemento definidor de 
organização criminosa, 
"a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores 
a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional". 
Em síntese, o  conceito de organização criminosa tomado como 
parâmetro para a 
possibilidade de formação do órgão colegiado de primeiro grau de jurisdição 
é formado 
pelos seguintes elementos: 
(1) associação de 4 (quatro) 
ou mais pessoas: não basta que haja coautoria momentâ-
nea, 
é necessário um caráter de estabilidade da organização; 
(2) estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que infor-
malmente: embora não se imponha 
uma espécie de "estatuto" da organização criminosa 
(admite-se a  informalidade), o  caso concreto deve evidenciar organização mínima, com 
estruturação que dê ideia 
de hierarquia entre os componentes ou de unidade de comando. 
A divisão de tarefas deve 
ser demonstrada pela repartição de funções entre os componentes 
da organização, diante de objetivos pré-definidos; 
(3) 
com o objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza: 
o  intuito de locupletamento deve 
ser evidenciado pelos sinais externos que caracterizam 
o  interesse dos membros 
na empreitada delituosa. Não necessariamente a vantagem deve 
ser patrimonial, podendo ser vantagens de naturezas diversas, como sexual, por exemplo, 
na hipótese de crimes de pedofilia; 
(4) mediante a prática de infrações penais cujas penas sejam superiores a 4 (quatro) 
anos, ou que sejam de caráter transnacional: para efeito de aferir a pena máxima 
em abstrato, 
deve ser considerado cada crime visto isoladamente, porém fazendo incidir qualificadoras, 
causas de aumento e de diminuição 
de pena, nos casos de tipos penais derivados. A quan-
tidade de pena 
se torna irrelevante quando os delitos tenham caráter transnacional, para 
o  fim de definir a  associação como organização criminosa. Como a  nova lei menciona 1 
"infrações penais': é possível, embora remotamente, que sejam tanto crimes como contra-l 
venções penais-independentemente do quantitativo da pena-, quando o delito envolver 
elemento de internacionalidade (caráter transnacional). . 
· .. 

Cap. V • JURISDIÇAO E COMPEltNCIA 
Antes do advento da Lei no 12.850/2013, ''organização criminosa" não era, por si só, 
crime, 
ou seja, não havia definição de crime de organização criminosa. Organização cri-
minosa era o 
modus de cometimento
[/PAGINA 513]

[PAGINA 514]
de outros crimes, sendo tal conceito usado como 
parâmetro de outras medidas restritivas à liberdade ou a direitos do indiciado ou acusado 
(a exemplo de aplicação da sanção de regime disciplinar diferenciado ao preso provisório 
ou definitivo ou da phssibilidade de interrogatório por videoconferência). Agora, é crime 
punido 
com reclusão de 3 (três) a 8 (oito) anos a conduta de ''promover, constituir, financiar 
ou integrar, pessoalmente ou por interposta pessoa, organização criminosa'' (art. 2°, caput, 
da Lei no 12.850/2013). 
Quanto a  problemas de direito intertemporal, há quem entenda que a  formação do 
colegiado de primeiro grau está restrita às persecuções penais relativas a crimes ocorridos 
após a vigência 
da Lei no 12.694/2012, qual seja, a  data de 23 de outubro de 2012. O autor 
se 
arrima na ideia do juiz natural e entende que o  colegiado estaria sendo instituído após 
a  prática 
do fato delituoso, como se fosse um juízo de exceção
76
• 
Com a devida vênia, 
não pensamos que a instituição 
do colegiado para processos em andamento chegue a tal 
ponto. Isso 
porque se trata de lei processual, sem conteúdo material. De outro lado, fosse 
levar 
às últimas consequências, mesmo para os processos instaurados após o  advento da 
lei, a formação superveniente 
do colegiado não deixaria de ser um provimento concreto 
de juízes que 
não estariam previstos abstratamente na lei. Ademais, o juiz natural da causa 
não fica afastado 
do julgamento. Daí que deve ser aplicado o  art. 2°, do CPP, estabelecendo 
a vigência plena da Lei no 12.694/2012, para os processos em curso, mesmo que relativo a 
fato anterior a sua vigência. 
O procedimento para instauração do colegiado se estrutura conforme os seguintes 
elementos: 
(a) Competência para a formação 
Compete ao juiz natural da causa decidir pela formação de colegiado. A competência se 
verifica conforme as regras definidas 
na Constituição e nas leis de processo. A competência 
em matéria penal se define conforme diversas regras, a exemplo da do local de consumação 
do delito. Daí não ser necessária a existência de processo (com denúncia oferecida perante 
o  juiz competente) 
para ser instaurado o  incidente. A definição da competência penal se 
define, 
em regra, antes do início formal do processo. Sobre o  assunto, remetemos o leitor 
ao capítulo sobre jurisdição e competência. 
(b) Cabimento 
A formação de colegiado terá cabimento toda vez que estiverem presentes as seguintes 
condições: 
(1) existência de processos 
criminais ou procedimentos (inquéritos policiais, por 
exemplo), que tenham por objetos de apuração crimes (não contravenções) imputados a 
organizações criminosas; 
76. LIMA, Renato Brasileiro. Curso de processo penal: volume único. Niterói: lmpetus, 2013. p. 524. 

r·~----.., 
412 CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrígues Alencar 
(2) os crimes imputados a organizações criminosas devem ter pena máxima superior 
a 4 
(quatro) anos ou caráter transnac
[/PAGINA 514]

[PAGINA 515]
ionaL Para o  cômputo em abstrato desse patamar 
máximo, deve ser levado em consideração cada crime visto isoladamente, com a aplicação 
de regras 
que exasperam a pena em abstrato, tais como as de concurso formal de crimes, 
continuação de
1
itiva, tentativa, qualificadoras, causa de aumento e de diminuição. de pena, 
enfim, todas as·:normas que incidem para minorar ou majorar a pena (art. 1°, § 1<', da Lei 
no 12.850/2013). Não são consideradas, para tanto, circunstâncias agravantes e atenuantes; 
(3) existência de motivos e circunstâncias que acarretem risco 
à integridade física do 
juiz. A existência deve ser concreta, não sendo suficientes meras conjecturas. 
Em outros 
termos, o 
juiz competente deverá justificar a situação que reputa ameaçadora, apontando, 
por exemplo, existência de ameaças ou de periculosidade dos agentes. O simples receio não 
é apto a legitimar a formação do colegiado. 
(c) Momento 
O juiz terá a faculdade de decidir pela formação do colegiado de forma preparatória 
ou incidental ao processo criminal. Preparatória quando se estiver na fase 
investigativa, 
com a  existência de inquérito policial ou procedimento investigativo criminaL Incidental 
quando já existir denúncia oferecida, isto é, com a  instauração de processo criminal. 
De acordo 
com a finalidade, é possível intuir que o colegiado de primeiro grau poderá 
ser instaurado 
em qualquer fase da persecução penal estatal, seja ela fase da investigação 
preliminar (decidindo o colegiado sobre decretação de prisão, concessão de liberdade pro-
visória e imposição de medidas cautelares), do processo penal (decisões de 
toda ordem e 
prolação 
de sentença) ou da execução penal (decisões sobre benefícios penais, progressão 
de regime e  livramento condicional). 
(d) Finalidade 
Os incisos do art. 1 o, da Lei no 12.694/2012, especificam a finalidade da formação do 
colegiado. 
O objetivo geral é a  proteção da integridade física do juiz naturalmente com-
petente, preservando o  exercício independente da função jurisdicional. Para tanto, a ins-
tituição tem a  finalidade de viabilizar a  prática de um ou mais atos processuais de forma 
colegiada, coletiva. 
O rol de atos processuais previstos em lei é exemplificativo, podendo a  formação do 
colegiado ter, cumulativa ou alternativamente, a finalidade específica 
de: 
(1) decretação de prisão ou de medidas assecuratórias; 
(2) concessão de liberdade provisória ou revogação de prisão; 
(3) prolação de sentença; 
(4) concessão de progressão ou a decretação de regressão de regime de cumprimento 
de pena; 
(5) concessão de livramento condicional (a lei fala 
em "liberdade condicional", porém 
se 
trata de benefício da fase de execução penal bastante conhecido); 
( 6) transferência de preso para estabelecimento prisional de segurança máxima; e 
(7) inclusão 
do preso no regime disciplinar diferenciado. 

l 
Cap. V · JURISDIÇÃO E COMPETtNCIA "423 I 
---~--···--·-· . -··---·--·--------·--~-~---~--------·--·--·---·--·-
(e) Form
[/PAGINA 515]

[PAGINA 516]
ação do colegiado 
O juiz naturalmente competente, diante de situação autorizadora, poderá -isto é, tem 
a  faculdade, no exercício de poder discricionário -  proferir decisão fundamentada pela 
formação de órgão colegiado de primeiro grau, para com ele atuar conjuntamente. Trata-se 
de faculdade do juiz natural da causa instaurar o  incidente de formação de colegiado de 
primeiro grau. O juízo de oportunidade e conveniência para a  instauração do colegiado 
é do juiz que é naturalmente competente para decidir sobre a  instauração do colegiado. 
Caso entenda não instaurar, apesar da presença dos requisitos legais, não há mecanismo 
que obrigue o juiz natural, do ponto de vista externo, formar o colegiado. Caso decida pela 
formação, há vinculação quanto à presença dos pressupostos legais (quanto a este aspecto, 
não há discricionariedade, mas vinculação para que a formação do colegiado seja válida, 
isto 
é, de acordo com os requisitos previstos em lei). 
Pode-se dizer então que a  decisão de formação do colegiado de primeiro grau de 
jurisdição é: (1) discricionária: quanto à aferição da conveniência ou oportunidade de ins-
taurar o  incidente, uma vez verificadas as condições exigidas na lei; (2) vinculada: quanto 
à fundamentação da decisão, que deve demonstrar, objetivamente, que foram preenchidos 
os requisitos para a instauração do incidente. A decisão de instauração do colegiado deve 
atender a dicção do art. 93, IX, da Constituição, ou seja, deve ser fundamentada de modo 
bastante, evidenciando a existência de apuração de infrações penais atribuídas a organiza-
ções criminosas, cuja totalização da pena máxima em abstrato seja superior a  4 (quatro) 
anos ou que, independentemente da pena, tenha caráter transnacional (§ 1°, do art. 1°, da 
Lei no 12.850/2013). Contra a decisão de formação do colegiado não cabe recurso específico, 
podendo ser manejado o habeas corpus (em favor do indiciado ou acusado) ou o mandado 
de segUrança (pelo Ministério Público), como sucedâneos recursais. 
O colegiado é composto por três membros, juízes de primeira instância, sendo um o 
juiz 
natura.,_! do processo e dois outros juízes escolhidos por sorteio eletrônico dentre aqueles 
de competência criminal em exercício 
no primeiro grau de jurisdição. Note-se que a atuação 
dos 
membros se dará conjuntamente, seguindo regras de procedimento perante juiz singular. 
A lei 
contém regras que visam harmonizar a instituição do colegiado com o princípio 
do juiz natural, na medida em que, de um lado, mantém em sua composição o juiz originária 
e 
naturalmente competente e, de outro, completa a composição por sorteio dentre aqueles 
que 
detêm igual competência criminal, ainda que domiciliados em municípios diversos. 
(f) Comunicação 
Decidindo pela formação do colegiado, o juiz fará comunicação ao órgão correicional 
ao 
qual está vinculado diretamente (corregedoria), com a  finalidade de controle, de fis-
calização administrativo-disciplinar 
do magistrado, assim co
[/PAGINA 516]

[PAGINA 517]
mo para viabilizar a  atuação 
conjunta dos juízes que venham a ser sorteados para compor o  órgão. 
Isso 
porque não poderão compor o colegiado de primeiro grau, naturalmente, os juízes 
afastados de suas funções, impedidos 
ou suspeitos, do mesmo modo que a atuação conjunta 
deve 
ser levada a efeito com o cuidado de não prejudicar as atividades jurisdicionais origi-
nárias de 
todos os membros. A ciência à corregedoria é, portanto, imprescindível quando 
da decisão de formação do colegiado de primeiro grau. 

I. 424 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
(g) Duração e competência do colegiado 
A duração variará conforme o que constar na decisão do juiz competente. Diz o§ 3°, 
do art. 
1°, da Lei n° 12.694/2012, que a  competência do colegiado limita~se ao ato para o 
qual foi convocado. 
Se a decisão do juiz pela formação do órgão colegiado for ampla, isto 
é, para todos os atos processuais, sem exceção, a atuação colegiada perdurará até o encer-
ramento das funções jurisdicionais de primeiro grau. Caso seja restrita -por exemplo, 
para prolatar sentença-, a competência para a condução do processo pelo colegiado estará 
exaurida 
com a prática deste único ato. 
(h) Decisões do órgão colegiado 
O§ 6':>, do art.1°, da Lei no 12.694/2012, é enunciado que desperta polêmica, fazendo 
lembrar a figura do "juiz sem rosto': Prevê que as decisões do colegiado, devidamente fun-
damentadas e firmadas, sem exceção, por todos os seus integrantes, serão publícadas sem 
qualquer referência a voto divergente de qualquer membro. 
Observe-se que as decisões são 
tomadas por maioria de votos e conterão fundamen-
tação. O que não existirá é a  menção a existência de voto divergente, partindo o legislador 
da ilação 
de que a divulgação de divergência esvaziaria o objetivo da lei que é a de conferir 
proteção aos juízes ameaçados 
em razão da função jurisdicional, pela desconcentração 
da responsabilidade pela atividade jurisdicional através do exercício conjunto por três 
membros. 
(i) 
Sigilo de reuniões 
A lei prevê a possibilidade de reuniões sigilosas. Para tanto, deve existir risco de que 
a 
publicidade resulte em prejuízo à  eficácia da decisão judicial. O sigilo decretado sem 
justificativa é inconstitucional e acarretará nulidade do ato processual praticado. De tal 
modo, para que seja afirmado o sigilo de uma reunião, devem ser obedecidos os seguintes 
requisitos e formalidades, 
de forma cumulativa: 
(1) 
decisão fundamentada nesse sentido, indicando os motivos e a extensão da medida; 
(2) risco de ineficácia 
da medida, especialmente aquelas de natureza cautelar cujo 
sigilo prévio seja indispensável; 
(3) após a 
docwnentação da reunião e da prática do ato processual que carecia de sigilo 
para sua realização, o advogado terá amplo acesso aos respectivos conteúdos; e 
{4) o acesso aos autos pelo 
advogado não será em qualquer hipótese restringido. 
(j) Outras regras específicas 
A lei prevê a possibilidade reunião
[/PAGINA 517]

[PAGINA 518]
por via eletrônica quando o colegiado for composto 
por juízes domiciliados em cidades diversas. Trata-se de providência salutar, que observa a 
tendência de informatização do processo judicial e da utilização de meios digitais, perfei~ 
tamente possível com o uso de tecnologia segura e adequada aos propósitos legais. 
Ainda dispõe a Lei no 12.694/2012, no§ 7°, do seu art. lo, que cada tribunal, na esfera 
de suas competências, emitirá normas regulamentando a  composição do colegiado e os 
procedimentos a serem adotados para o seu funcionamento. 
f 
I 
l 
i 

Cap. V · JURISDIÇÃO E COMPE1ÍNCIA 
425 _j 
" ''"' '''clliiÃctêlifsl'iclfs'D'ô'Cól:ecilllôôoê\ôRíliliííi'ÕGiiÂu L m w•~ f6941illti·· ·. 
"•' ,,\·~ 
,-'' ,., ,_., > , ,,, ,.,,__:) ;_."'' . .-v< , ": , -. ..;._,é '-. " ,. " _. , •' ,-, ~ .. :·, _ 
Competência compete ao juiz natural da causa decidir pela formação de colegiado. 
para à formação 
existência de processos criminais ou procedimentos (inquéritos policiais, 
por ex~mplo), que tenham por objetos de apuração crimes (não contra-
venções) imputados a organizações criminosas 
Cabimento os crimes imputados a organizações criminosas devem ter pena máxima 
superior a 4 (quatro) anos ou caráter transnacional 
(Lei n° 12.850/2013) 
existência de motivos e  circunstâncias que acarretem risco 
à integridade 
física do juiz. 
Momento 
fase preparatória {investigativa) ou no curso da ação penal {incidental-
mente) 
prática 
de qualquer ato, especialmente: decretação de prisão ou de medidas 
assecuratórias; concessão de liberdade provisória ou revogação de prisão; 
Finalidade 
sentença; progressão ou regressão de regime de cumprimento de pena; 
concessão 
de liberdade condicional; transferência de preso para estabe~ 
ledmento prisional de segurança máxima; e  inclusão do preso no regime 
disciplinar diferenciado. 
Formação 
três membros: o juiz natural do processo e  dois juízes de competência 
criminal sorteados eletronicamente 
Comunicação 
a  instauração do órgão colegiado deve ser comunicada ao órgão correi-
cional 
Duração 
I 
a competência está limitada ao ato para o qual foi convocado o colegiado 
e  competência 
do colegiado 
Decisões 
as decisões são tomadas por maioria de votos, devendo ser fundamenta-
do colegiado 
das e, ainda, firmadas por todos os magistrados. Não será feita menção a 
voto divergente. 
Sigilo das 
as reuniões poderão ser sigilosas sempre que houver risco de que a publi~ 
reuniões cidade resulte em prejuízo à eficácia da decisão judicial 
Reuniões 
é possível a reunião por via eletrônica quando os juízes forem domiciliados 
eletrânicas em comarcas diversas 
Normas 
os tribunais expedirão normas regulamentando a composição e procedi-
regulamentares 
mento para o funcionamento do colegiado. 
2.6.4. Princípio do juiz natural 
Com o advento da Lei n° 12.694/2012, surgiram dúvidas sobre se a formação de co-
legiado de primeiro grau ofenderia o  princípio do juiz natural. 
Pelo menos duas posições 
doutrinárias são possíveis
[/PAGINA 518]

[PAGINA 519]
. 
(1) A primeira sustentando a inconstitucionalidade da previsão. Para essa corrente, o 
acusado tem o direito de saber qual juiz 
é competente para apreciar o fato de maneira prévia. 

~', 
' 426 i CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Isto é, a  formação posterior do colegiado -ou seja, após a prática do crime -,ofenderia o 
princípio 
do juiz natural, instituindo algo semelhante a um tribunal de exceção. 
{2) A segunda que não vê inconstitucionalidade, com esteio na interpretação conforme 
a Constituição. Vale dizer, só em casos excepcionais que o  colegiado é instituído, de forma 
motivada, 
quando pre~:entes os requisitos legais. Há um controle correicional a respeito. 
Nessa 
senda, o princípio do juiz natural não é cfendido pela formação do colegiado a partir 
de regras rígidas: 
(a) verificação 
de situação concreta que ponha em risco a  integridade física do juiz 
natural da causa; 
(b) decisão motivada; 
(c) 
permanência do juiz natural como membro do colegiado; e 
(d) sorteio eletrônico de dois outros juízes de primeiro grau com igual competência. 
Não haveria assim similitude com tribunal de exceção e a aparente colidência de 
prin-
cípios seria resolvida pela técnica da interpretação conforme a Constituição, não admitindo 
formação 
de colegiado de primeiro grau sem a presença dos requisitos legais. 
A 
segunda orientação é a nossa posição. Também é a orientação sinalizada pelo STF 
no precedente mencionado acima (ADI 4414)
77
• 
2.6.5. Vedação de menção a voto divergente 
A previsão de vedação de menção a  voto divergente também suscita discussões em 
torno da inconstitucionalidade da medida. Três orientações podem ser vislumbradas. 
(1) A 
primeira sustentando a inconstitucionalidade total da previsão, seja porque não 
há publicidade da fundamentação do voto divergente, seja porque não se indica o membro 
que divergiu. O acusado teria direito de saber tanto quem divergiu, para aferir a coerência 
da posição 
do membro relativamente a casos análogos, quanto os motivos da discrepância, 
para fundamentar eventual recurso. A ausência de publicidade desses aspectos daria causa 
à inconstitucionalidade por violação à regra do art. 93, IX, da Constituição, que estatui que 
as decisões do Poder Judiciário sejam fundamentadas e públicas, bem como acarretaria 
prejuízo ao direito de recorrer do acusado, tendo em vista o  cerceio de tomar nota de 
fundamentos aptos para arrazoar eventual recurso. 
(2) A 
segunda posição, intermediária, defende que não há inconstitucionalidade quanto 
à 
preservação da identidade do juiz que ficou vencido, devendo, todavia, ser publicado o 
conteúdo do seu voto, para conferir transparência às decisões tomadas majoritariamente 
pelo colegiado e 
dar eficácia ao direito de recorrer. 
(3) A 
terceira corrente aviva que não há inconstitucionalidade na previsão de que 
na sentença não deve haver menção a voto divergente. Pensamos que essa é  a orien-
tação mais acertada, por ma
[/PAGINA 519]

[PAGINA 520]
is de uma razão. Em primeiro lugar, a  divulgação de voto 
77. STF -Informativo 667, de 21 a 25 de maio de 2002-verbete "Organização criminosa e vara especializada". 

Cap. V • JURISDIÇÃO E COMPETENCIA 
---
divergente retiraria a  eficácia do objetivo da lei que é a  de diluir a  responsabilidade, 
atribuindo-a conjuntamente a três membros. Em outros termos, o conhecimento da 
discrepância de um dos membros poderia reduzir a eficácia da lei de conferir segurança 
ao magistrado ameaçado. Em segundo lugar, o conhecimento do voto divergente não 
ampliaria para o acusado o  seu direito de recorrer, pois não cabem contra as decisões 
do juízo de primeiro grau embargos de divergência ou de nulidade (só cabíveis contra 
decisões majoritárias no âmbito dos tribunais, nos julgamentos previstos em lei). Em 
terceiro lugar, o juízo segue o procedimento do juízo singular, não sendo cabível tratar 
o colegiado de primeiro grau da mesma forma como funcionam os órgãos colegiados 
dos tribunais. 
O STF sinalizou que não vê inconstitucionalidade em norma semelhante à da Lei 
no 12.694/2012, quando apreciou a ADI 4414, como referido supra, sufragando, pelo que 
parece, a terceira posição
78
• 
2.7. Competência ratione personae ou ratione funcionae 
Determinadas pessoas, em razão da alta relevância da função que desempenham, 
têm direito ao julgamento por órgão de maior graduação. Permite-se, assim, enaltecer 
a função desempenhada, e evitar as pressões indiretas que poderiam ocorrer se as 
diversas autoridades fossem julgadas pelos juízes de primeiro grau. Para proteger o 
exercício do cargo ou da função que tenha relevância constitucional estatal, contra 
investidas de toda a ordem, para assegurar ao acusado detentor de prerrogativa de 
função um julgamento com menor suscetibilidade a  pressões externas (porque cole-
giado), bem como para proteger o julgamento contra ameaças de pressões do próprio 
acusado, prevê o ordenamento jurídico a prerrogativa de função. Nesse sentido se diz 
que o  foro por prerrogativa de função é uma garantia dúplice, bilateral, que, de um 
lado, tem, um caráter favorável ao acusado (outorga a ele o  direito de ser julgado por 
órgão coletivo, que tem menor chance de ser objeto de constrangimentos por ter'ceiros 
que o juízo singular) e, de outro, manifesta-se contra o réu (eis que também é menor o 
risco 
de coação efetuada pelo próprio réu relativamente a um órgão judicial coletivo, 
que a um órgão singular). 
O foro privilegiado está diluído principalmente na Constituição Federal e nas Consti-
tuições estaduais. Como estas regras constitucionais foram instituídas em razão do interesse 
público, prevalece o  entendimento de que a  prerrogativa 
por foro de função não viola o 
princípio 
do juiz naturaL Contudo, em caso de confronto entre prerrogativa prevista em 
constituição estadual que conflite com regra de competência prevista na Carta Magna, dada 
a hierarquia entre as normas, restará afastada a prerrogativa. É o que ocorre, por
[/PAGINA 520]

[PAGINA 521]
exemplo, 
com a prerrogativa de foro estabelecida em constituição estadual e a competência do Tri-
bunal do Júri, como veremos adiante. 
Questão relevante é a previsão constitucional que atribui ao STF a competência para 
processar e julgar os Ministros de Estado, os Coma~dantes da Marinha, do Exército e da 
78. STF -Informativo 667, de 21 a 25 de maio de 2002 -verbete"Organização criminosa e vara especializada': 

428 : CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Aeronáutica, tanto nas infrações penais comuns, quanto nos crimes de responsabilidade. 
A definição de quem é Ministro de Estado é ditada 
por lei federal, que cria o  cargo e  o 
ministério correspondente. A 
Lei n° 10.683/2003 é a que indica quais são os Ministérios e 
quem são 
os Ministros de Estado {art. 25, parágrafo único). Os dois diplomas legislativo 
decorreram de conversão de medidas provisórias. 
No ponto, foi questionada a constitucionalidade da inclusão 
do Presidente do Banco 
Central do Brasil como Ministro de Estado (inciso VII, do parágrafo único, art. 25, da Lei 
no 10.683/2003). O STF, por maioria, rejeitou duas ações diretas de inconstitucionalidade 
contra esse dispositivo. Entendeu justificada a relevância e urgência da medida provisória, 
aduzindo que o cargo apontado 
é dotado de importância para a atribuição de prerrogativa 
de função, a 
fim de proteger as instituições. Comparativamente, averbou que previsões no 
direito internacional colimam proteger o exercício de função 
equivalente1
9
• 
A época do julgamento, divergiram os Ministros Carlos Ayres Britto, Marco Aurélio, 
Carlos Velloso e Sepúlveda Pertence. Dentre os argumentos para que não fosse reconhecido 
o 
status de Ministro ao Presidente do Banco Central, foram alinhados, especialmente, o 
paradoxo de se criar Ministro sem ministério, a existência de sabatina para a  investidura 
no cargo de Presidente do Banco Central (o que não se dá 
com os Ministros de Estado) e, 
sobremodo, o fato de ser a regra de competência constitucional numerus clausus. 
Em compasso com os votos divergentes, entendemos que o  legislador não poderia 
ampliar a  competência do STF, pela via da atribuição de qualidade de Ministro a  certos 
agentes. Também o  uso de Medida Provisória, ainda que de forma transversa, não deveria 
ter repercussão 
em matéria processual penal, mormente a que se refere a norma de com-
petência para processamento e julgamento de infrações penais, eis que esbarra na dicção 
do art. 62, § 1 o, inciso I, "b'', da Constituição de 1988. 
a) 
Supremo Tribunal Federal (art. 102, CF), 
Executivo 
Legislativo Judiciário Outras autoridades 
Presidente 
Membros do Con-
Membros dos tribu-Procurador-Geral da 
Vice-presidente 
gresso 
Nacional (De-nais superiores (STF, República 
Ministros de Estado 
putados 
Federais; 
STJ, TST, TSE e STM) 
Comandante das 
Senadores) 
Forças Armadas 
Advogado 
Geral da 
União 
' 
Membros do Tribu-
Presidente do Banco 
nal de 
Contas da 
Central 
Un
[/PAGINA 521]

[PAGINA 522]
ião 
Controlador Geral 
' 
Chefes de missão 
' 
diplomática perma-
da União 
nente 
79. STF. Supremo mantém status de ministro para o cargo de presidente do bc. Oisponfvel em: <http://www.stf.jus.br/ 
portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=64704>. Acesso em: 1 O nov. 2015. 
r 
! 
I 
I 
I 
I 
! 

Cap.V •  JURISDIÇÃOECOMPETtNC!A 
r--c 
-·---~~~.-----------__ ;_~~ 
b) Superior Tribunal de Justiça (art. 105, CF): 
EXecutivo 
Legislativo -  -Judiciário 
Outras autoridades 
Governadores 
-
Membros do TRF, do 
Membros dos Tribu-
TRE, dos TJs e dos 
nais de Lontas dos 
I 
TRTs 
Estados, Distrito Fe-
I 
dera I e Municípios 
I · Membros do MP da 
União que atuam 
perante tribunais 
c) Tribunais de Justiça: 
Executivo 
Legislativo Judiciário 
Outras autoridades 
Prefeitos Deputados estaduais Juízes de Direito 
Membros do MP esta-
dual 
d) Tribunais Regionais Federais (art. 108, CF): 
Executivo 
legislativo 
Judiciário Outras autoridades 
Prefeitos 
Deputados estaduais 
Juízes federais, 
juizes Membros do MP da 
do 
trabalho, juízes mi-União (MPE, MPT, 
litares da União MPM, MP do DF) 
Em síntese: 
.cf · 
Executivo · -Legislativo . ----
,,JUdiciário-:--. 
Outras. autoridades 
Presidente da Re-
Membros do Membros dos Procu radar-Geral 
G 
pública Congresso Na-tribunais supe-
da República 
Vice-Presidente 
cional {depu-
riores (STF, TST, 
Comandantes das 
Ministros de Estado 
ta dos federais; TSE, STM) 
Forças Armadas 
STF 
Advogado Geral da 
senadores) 
Membros do Tribu-
Art. 102 
União 
nal de Contas da 
Presidente do Ban-
União 
co 
Central 
Chefes de missão 
' 
Controlador Geral 
diplomática 
per-
da União 
manente 
Governadores -Membros 
do Membros dosTribu-
TRF, 
do TRE, nais de Contas dos 
STJ 
dos TJs e dos Estados, Distrito Fe-
Art. 105 
TRTs deral e Municípios 
Membros do MP da 
União que atuam 
perante tribunais 
Tribunais Prefeitos Deputados esta-
Juízes de 
Direito 
Membros do MP es-
de Justiça 
duais 
tadual 
Tribunais 
Prefeitos Deputados esta-
Juízes federais, 
Membros do MP da 
Regionais 
duais juízes do traba-
União 
(MPE, MPT, 
Federais lho, jufzes milita-
MPM, MP do DF) 
art. 108 
res da União 

,_, 
I 430 j 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
2.7.1. Prerrogativa de função e manutenção do cargo ou mandato 
Questão tormentosa e  inquietante diz respeito ao momento de encerramento do di-
reito ao foro privilegiado. A súmula n° 394 do STF disciplinava que as infrações cometidas 
durante o  exercício funcional, permaneceriam sob a égide da competência esp_ecial por 
prerrogativa de função, ainda q}Ue o inquérito ou a ação penal fossem iniciados após a ces-
sação daquele exercício. A 
refirida súmula foi cancelada em 1999, numa interpretação do 
art. 102, I, "b", da CF, acentuando que, uma vez encerrado o exercício funcional, não preva-
leceria mais o foro por prerrogativa, devendo os autos ser encaminhados ao primeiro grau. 
Decidiu o 
STF, em posição contundente, que uma vez terminado o cargo ou o m
[/PAGINA 522]

[PAGINA 523]
andato, 
encerrava-se o  foro privilegiado, e eventuais processos existentes seriam imediatamente 
remetidos ao juízo de 
primeiro grau, sem prejuízo da validade dos atos até então pratica-
dos. Concluímos 
também que as infrações descobertas posteriormente, quando a referida 
autoridade já não mais ocupava o posto 
que lhe conferia a prerrogativa, seriam julgadas, 
com a mesma razão, no primeiro grau. 
Em 
2002, com o  advento da Lei no 10.628, novo entendimento foi dado à  questão, 
pois, devido à  alteração 
do art. 84 do CPP, em face do que dispõe o seu§ 1°, os ilícitos 
decorrentes de atos administrativos praticados pelo agente no exercício de suas funções, 
ficarão a cargo 
do competente Tribunal, até mesmo nas hipóteses em que o inquérito ou a 
ação se iniciem após encerramento 
da atividade funcional. 
Ou seja, revitalizaram, através de lei ordinária, restringindo, contudo, o alcance às 
infrações praticadas 
em razão da função, os dizeres da extinta súmula n° 394. Mas não foi 
só! O nosso legislador, não conformado, ainda inseriu um§ 2° ao art. 84 do CPP, contem-
plando 
com foro privilegiado os agentes que incorressem em improbidade administrativa. 
Tais alterações foram objeto 
de duas ações diretas de inconstitucionalidade, de nú-
meros 2.797-2 e 2.860-0, julgadas procedentes pelo STF, que declarou inconstitucionais as 
alterações realizadas, 
de sorte que, se entende que, após a apreciação das ADINs, não há 
mais de se falar em manutenção do foro privilegiado uma vez encerrado o cargo ou o 
mandato, nem muito menos em prerrogativa de função para as ações de improbidade 
administrativa
80
. 
Estas últimas, pouco importa se a autoridade continua ou não exercendo 
as funções, serão ajuizadas perante o juízo de primeiro grau. 
Todavia, a  matéria está 
bem distante de ser pacificada. Deveras, muito recentemente, 
o  Supremo Tribunal Federal decidiu, 
por maioria, que a  ele compete julgar ação por ato 
de improbidade administrativa movida 
"contra atual Ministro do STF, à época Advogado-
-Geral da 
União, e outros, na qual se lhe imputam a suposta prática dos crimes previstos 
nos artigos 11, I e 
li, e 12, III, da Lei no 8.429/92': Nessa linha, entendeu o STF "que distri-
buir comp~tência para juiz de lo grau para julgamento de ministro da Corte quebraria o 
sistema judiciário 
como um todo': Ao final, o Pretório Excelso "determinou o arquivamento 
80. O Plenário do STF. em julgamento dos Embargos Declaratórios opostos contra a  decisão que julgou a ADIN 2.797, 
modulou 
os efeitos da declaração de inconstitucionalidade para"preservar a validade dos atos processuais praticados 
no curso das mencionadas ações e inquéritos contra ex-ocupantes de cargos públicos e de mandatos eletivos julgados 
no período 
de 24.12.2002, data de vigência da Lei 10.628/2002, até a data da declaração de sua inconstitucionalidade, 
15.9.2005" (STF-Tribunal Pleno-ADI2797-Rei. p/ o acórdão Min. Ayres Britto-DJe 17/05/2012 -lnfo 667). 

I 
L 
da petição, em rela
[/PAGINA 523]

[PAGINA 524]
ção ao referido Ministro desta Corte, haja vista o fato de ele não mais 
ocupar o cargo de Advogado-Geral da União, e a descida dos autos ao mencionado juízo 
de 1 a instância, relativamente aos demais 
acusados"
81
• 
Por outro lado, a questão da renúncia ao mandato como forma de se eximir ao julga-
mento perante o  tribunal a priori competente, forçando a remessa dos autos ao juízo de 
primeiro grau, 
foi apreciada pelo plenário do STFs:". Na ocasião, a Suprema Corte entendeu 
que o  ato caracterizaria "inaceitável fraude processual, que frustraria as regras constitu-
cionais e 
não apenas as de competência': Assim, entendeu-se que a renúncia ao mandato 
na iminência do julgamento importaria abuso de direito, inconcebível 
na atual ordem 
constitucional. Por essa razão, e considerando que ninguém pode se valer da própria tor-
peza, a renúncia ao mandato com o nítido objetivo de deslocar a competência, frustrando 
o princípio do juiz natural, não 
tem o condão de ilidir a manutenção do foro privilegiado. 
Podemos dizer que, de 
:1cordo com o momento do cometimento do delito, o agente 
titular de cargo ou função que detenha prerrogativa de função 
é passível de ser regido 
pelas seguintes regras: 
2.7. 7 .1. Antes do exercício de função com prerrogativa de foro ou regra da atualidade 
Se a  infração penal tiver sido perpetrada em data anterior ao início do exercício de 
cargo 
ou função com prerrogativa de foro, o  processo criminal deve ser remetido para o 
órgão competente para julgar o agente, segundo disponha a norma que estabeleça o foro 
privilegiado. 
É a regra da atualidade do exercício do cargo. Enquanto detiver a função que 
determina a competência criminal com prerrogativa de função, eventual processo criminal 
contra o agente não 
pode ser julgado por órgão diverso do estabelecido ratione personae 
(critério hierárquico). Cessado o  exercício do cargo, por motivo que não enseje fraude 
processual, 
põe-se fim ao foro por prerrogativa de função. A alteração da competência 
não 
inqui,na de nulidade os atos praticados perante outro juízo na época em que este era 
competente: 
tempus regit actum. 
2.7.1.2. Durante o exercício de função com prerrogativa de foro ou regra da contempora-
neidade 
A regra da contemporaneidade partia do pressuposto de que a competência era de-
finida pela data do cometimento da infração penal. Caso ela tivesse sido cometida durante 
o exercício do cargo, o foro de julgamento do agente seria o estabelecido 
em razão da sua 
função (foro 
por prerrogativa de função). Caso terminasse o  mandato eletivo, ou seja, 
mesmo que exonerado do cargo, a prerrogativa 
não cessava, pois aplicava-se a perpetuatio 
jurisdictionis. 
Era regra que era estabelecida pelo enunciado no 394, d; Súmula, do STF, 
que dispunha que se o  crime tivesse sido cometido no exercício funcional, prevalecia a 
competência especial 
por prerrogativa de função, mesmo que a investigação preliminar ou 
a  ação penal tivesse início após a cessação d
[/PAGINA 524]

[PAGINA 525]
aquele exercício. Com o  cancelamento dessa 
Súmula, não é mais aplicável em nosso sistema, a  regra da contemporaneidade. 
81. STF-Pleno-Pet. 3211 QO/DF-Re!. Min. Marco Aurélio-Informativo n°498, de 10 a 14 de março de 2008. 
82. STF-Tribunal Pleno -AP 396 -Re!. M!n. Cármen Lúcia-DJe 28/04/2011. 

[~32. i CURSO DE DIREITO PROCESSUAl PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
2.7.1.3. Após o exercício da função com prerrogativa de foro 
A competência por prerrogativa de função não se estende para o tempo para atingir 
a competência de processamento e julgamento de crimes cometidos posteriormente ao 
término 
do exercício funcional. Este o  teor da Súmula n" 451, do STF. Decorre da atuali-
dade do exercício funcional, e evidencia que a competência 
em razão de foro privilegiado 
não tem a  força de se estender 
no tempo quando já finalizado mandato ou o  exercício de 
cárgo 
ou função pública. 
2.7.2. Prerrogativa versus tribunal do júri 
As autoridades com foro privilegiado estatuído na Constituição Federal não irão a júri, 
sendo julgadas pelo respectivo tribunal competente. 
Já aquelas com foro por prerrogativa 
de função previsto 
na Constituição estadu~l, como normalmente ocorre com os vice-go-
vernadores e defensores piíblicos, caso incorram 
em crime doloso contra a vida, irão a júri. 
Este o  entendimento do STF, averbado na Súmula n° 721: "a competência constitu-
cional do Tribunal do Júri prevalece sobre o foro 
por prerrogativa de função estabelecido 
exclusivamente pela Constituição 
Estadual". 
Não obstante, conforme mencionado abaixo, o STJ entende que, mesmo quando pre-
vista expressamente 
na Constituição estadual, o deputado estadual deverá ser julgado pelo 
tribunal 
de justiça respectivo, por força do princípio da simetria ou paralelismo. Trata-se 
de hipótese 
de inaplicabilidade da Súmula 721 do STF e, por conseguinte, da competência 
do Tribunal do Júri para julgamento 
do parlamentar estadual
83
• 
O STF editou a  Súmula Vinculante no 45, com o  mesmo teor da Súmula no 721, rei-
terando que "A competência constitucional do Tribunal do Júri prevalece sobre o foro por 
prerrogativa 
de função estabelecido exclusivamente pela Constituição Estaduar: Nos debates 
que precederam a sua aprovação, consta caso de procurador do estado, que deve ir a júri, 
por esta prevalecer sobre a competência estatuída tão somente na constituição estaduaL 
Quanto ao deputado estadual, permanece inaplicável esse entendimento sumular, ainda 
que vinculante, em virtude da simetria referida. 
2.7.3. Prerrogativa funcional dos prefeitos 
Os prefeitos, como já visto, serão julgados perante o  Tribunal de Justiça (art. 29, X, 
CF/1988). Contudo, de acordo com a  Súmula n" 702, do STF, "a competência do TJ para 
julgar prefeitos restringe-se aos crimes de competência da Justiça comum estadual; nos 
demais casos, a  competência originária caberá ao respectivo tribunal de segundo 
grau". 
Diante do verbete, nos crimes contra a União, suas autarquias e em
[/PAGINA 525]

[PAGINA 526]
presas públicas, quem 
julgará o prefeito 
é o TRF, e nos crimes eleitorais, o TRE. Aplicamos também este entendi-
mento aos Deputados Estaduais
84
• 
83. STJ-Terceira Seção-CC 1 05.227/TO-ReL Min. Maria Thereza de Assis Moura-DJe 25/03/2011.1nformativo 457 do 
STJ. 
84. STF-Pleno -HC 72207/PA -Rei. Mln. Néri da Silveira-DJ 3/3/2000. p. 60. 
r 

Cap. V • JURISDIÇÃO E COMPETtNCIA 
·-ç--
Quanto ao desvio de verbas públicas perpetrado pelo prefeito, o STJ editou duas sú-
mulas eluddadoras, 
dirimindo todas as dúvidas quanto ao julgamento na esfera estadual 
ou federaL Vejamos: 
Súmula n<> 208 do STJ: "Compete à Justiça Federal processar e julgar pre-
feito municipal 
por desvio de verba sujeita a  prestação de contas perante 
órgão federal". i 
Súmula n<> 209 do STJ: "Compete à Justiça Estadual processar e julgar prefei-
to 
por desvio de verba transferida e incorporada \lO patrimônio municipal': 
2.7.4. Foro privilegiado e deslocamento 
Sempre que a  autoridade que goza de foro privilegiado incorrer em infração penal, 
mesmo que esteja fora da jurisdição territorial do respectivo tribunal, será julgada perante 
o  tribunal de origem. 
Por esta regra, se um juiz estadual do Tocantins praticar infração 
penal 
numa viagem ao Amazonas, será julgado perante o TJ do Tocantins. 
Corroborando esse entendimento, decidiu o Superior Tribunal de Justiça, 
em julgado 
que ora transcrevemos: 
"Consignou-se que o constituinte, ao criar a prerrogativa prevista 
no art. 
29, X, da CF/ 1988,_previu que o julgamento dos prefeitos em razão do cometimento 
de crimes comuns ocorre no tribunal de justiça. A razão dessa regra 
é que, devido ao relevo 
da função de prefeito e ao interesse que isso gera no estado 
em que localizado o município, 
a apreciação da conduta deve se dar no tribunal de justiça 
da respectiva·unidade da Fede-
ração.[ 
... ]  Dessa forma, para apreciar causa referente a prefeito, não se mostra razoável 
reconhecer a 
competência da corte do local do cometimento do delito em detrimento 
do tribunal em que localizado o município administrado por ele. 85'' 
Ressalte-se que o mesmo raciocínio não se aplica aos vereadores, salvo se a Constituição 
Estadual lhe conferir a prerrogativa de foro. Do contrário, o vereador que se encontre em 
comarca diversa daquela em que exerce o seu mandato será processado segundo a  regra 
geral de competência (art. 
70, CPP). 
2.7.5. Prerrogativa de função: crime de responsabilidade versus improbidade ad-
ministrativa 
Prevalece o entendimento de que crime de responsabilidade em sentido estrito (infra-
ção político-administrativa} 
é ilícito diverso daquele que tipifica a  improbidade adminis-
trativa. 
Em outras palavras, é possível o  acionamento do agente em esferas distintas: seja 
na criminal-política (quando o agente político responde a processo tendente a afastá-lo das 
funções 
por órgão geralmente político), seja na judicial por improbidade administrativa 
(ilícito civil, cujo julgamento compete ao Poder Judiciá
[/PAGINA 526]

[PAGINA 527]
rio, investido de jurisdição civil). No 
entanto, 
a matéria não é pacífica, nem uniforme, sendo possível alinhar como parâmetros 
as seguintes conclusões, em esforço de síntese: 
(1) o Supremo Tribunal Federal entendeu, por maioria de votos, que não pode existir, 
para 
11s agentes políticos, a dupla incidência de sistemas para responsabilização político-
85. STJ-Terceira Seção-CC 120.84-8-Rel. Min.lauritaVaz-DJe 27/03/2012. 

~administrativa, em razão dos Ministros de Estado, na espécie, serem submetidos a regime 
especial de responsabilidade, 
em face da previsão do art. 102, inciso I, "c'~ da CF, transcrito 
acima
86
; 
(2) a Suprema Corte só estabelece a vedação de bis in idem relativamente ao julgamento 
de crime 
de responsabilidade (infraç!ão político-administrativa) e a ação de improbidade 
administrativa, 
para os casos de agentes com prerrogativa de função para julgamento do 
crime de responsabilidade estabelecida na Constituição do Brasil. Para os demais agen-
tes, inclusive 
para aqueles que só têm prerrogativa de função referentemente aos crimes 
comuns, 
corvo os prefeitos, não há vedação que seja responsabilizado pela improbidade 
administrativa, 
julgado perante o juízo de primeiro grau, de forma cumulativa com o cri.: 
me de responsabilidade em sentido estrito (processado e julgado pela respectiva Câmara 
Municipal)
87
; 
{3) os parlamentares não se sujeitam a processo de impeachment, podepdo, de outro 
lado, haver ação 
por improbidade administrativa contra eles, cuja competência é do juízo de 
primeiro grau, 
bem como processo de cassação do ma.'1dato na respectiva casa legislativa
88
; 
(4} o Supremo Tribunal Federal, contrariando a tendência de firmar a competência. 
do juízo de primeiro grau para julgar ações de improbidade administrativa contra quem 
detenha prerrogativa de função na seara criminal, assentou que as ações de improbidade 
administrativa 
contra agentes públicos que tenham prerrogativa de função no Supremo 
Tribunal Federal, .serão processadas e julgadas perante a 
própria Suprema Corte
89
; 
(5) o STJ deixou vincada a  possibilidade de aplicação da Lei n" 8.429/1992 (Lei de 
improbidade administrativa} aos agentes políticos, 
porém que a competência para processá-
-la e julgá-la 
não é do juízo de primeiro grau, por nâo ser concebível que o  juiz singular 
determine a 
perda de cargo de agentes que têm em seu favor garantida a prerrogativa de 
função, seja 
em razão de crimes comuns, seja em face de crime de responsabilidade, avi-
vando, no ponto, 
sua competência implícita complementar
90
. 
O Enunciado n" 46, da Súmula Vinculante, do STF, reza que "a definição dos crimes 
de responsabilidade e o 
estabelecimento das respectivas normas de processo e julgamen-
to são 
de competência legislativa privativa da União': Considerando essa competência 
legislativa da União depreendida do art. 22, I, da CF. foi movida reclamação perante o 
STF, visando restabelecer a autoridade do afirmado pela Suprema Corte. Em dec
[/PAGINA 527]

[PAGINA 528]
isão 
monocrática, foi 
concedida a liminar requerida para "determinar a suspensão dos'efeitos 
do Decreto Legislativo 
n" 003/2016 da Câmara Legislativa do Município de Nova O linda/ 
CE': que afastou temporariamente o prefeito do exercício do mandato antes da conclusão 
86. STF-Tribunal Pleno-Rcl2138-Rei. Min. Nelson Jobim, Rei. p/ acórdão Min. Gilmar Mendes-DJe 18/04/2008. 
87. STF-Tribunal Pleno-Rei 2138-Rei. Min. Nelson Jobim, Rei. p/ acórdão Min. Gilmar Mendes-DJe 18/04/2008. 
88. STF-Tribunal Pleno-Pet 3923 QO-Rei. Min. Joaquim Barbosa-DJe 26/09/2008. 
89. STF-Tribunal Pleno-Rd 2138-Rei. Min. Nelson Jobim, Rei. p/ acórdão Min. Gilmar Mendes-DJe 18/04/2008. 
90. STJ-Corte Especial-Rei 2.790/SC-Rei. Min. Teori Zavascki-DJe 04/03/2010. 

I 
I 
Cap. V • JURISDIÇÃO E COMPETtNCIA 
do processo de cassação que tramita contra ele, por ter sido considerada violada a com~ 
petência legislativa da União
91
• 
2.7.6. Prerrogativa de função e indiciamento 
A Lei n° 12.830/2013 dispõe que o indiciamento é ato privativo do delegado de polí~ 
cia, que deve se dar por ato fundamentado, mediante análise técnico-jurídica do fato, que 
deverá indicar a autoria, materialidade e suas circunstâncias. Quando a pessoa investigada 
a  ser indiciada é detentora de foro 
por prerrogativa de função, o delegado de polí..::ia não 
pode realizar o indiciamento, salvo se autorizado pelo órgão detentor de competência para 
processar e  julgar o  investigado ou, 
no âmbito do STF, pelo Ministro-Relator
92
• 
Sobre o 
indiciamento, remetemos o leitor ao Capítulo 2 (inquérito policial). 
2.7.7. Duplo grau de jurisdição versus cessação da prerrogativa de função 
O duplo grau de jurisdição para acusados com prerrogativa de função é  límitado. 
Em algumas situações, o duplo grau não existirá, tal como ocorre com os julgamentos de 
competência originária do Supremo Tribunal Federal, onde 
os recursos dirigidos contra 
acórdão condenatório são julgados pelo mesmo órgão. Quanto 
à competência dos demais 
órgãos colegiados para processar e julgar crimes contra titulares de foro 
por prerrogativa 
de função, é de ver que o duplo grau existe, porém mitigado, porquanto 
não há, nos recur-
sos disponíveis, a  possibilidade de reexame integral da matéria, tal qual acontece 
com a 
reapreciação das sentenças de juízes de primeiro grau, que são impugnadas 
por apelação. 
De outro lado, a cessação da prerrogativa de função não torna nulos os atos praticados 
pelo juízo que até então 
era competente, porque tempus regit actum. Os recursos contra 
as decisões e  prazos correspondentes são aqueles previstos nas datas de suas prolações. 
Na hipótese inversa: quando o  processo 
é julgado pelo juízo de primeiro grau e, depois 
da 
senten._ça condenatória, passa o  acusado a ter prerrogativa de função porque assumiu 
mandato eletivo, caberá apelação (porque define o recurso e o prazo a data da prolação da 
sentença pelo juízo competente) e o órgão que julgará o recurso é aquele que passou a ter,
[/PAGINA 528]

[PAGINA 529]
seguidamente, competência para julgar o agente, em virtude do estabelecimento 
do foro 
por prerrogativa de função. Caso o agente condenado em primeira instância tenha passado 
a ser, depois, Deputado Federal, julgará o apelo o Supremo Tribunal 
Federal
93
• 
2.7.8. Prerrogativa de função fixada no Constituição Estadual e princípio da simetria 
ou do paralelismo 
Para ser estabelecida prerrogativa de função pela Constituição Estadual é necessário 
que seja respeitado o  princípio da simetria ou do paralelismo. Deve haver relação de se-
melhança relativamente 
à prerrogativa de função conferida pela Constituição Fecleral em 
razão de exercício de determinado cargo, para ser válida a regra do constituinte estadual 
91. STF. Suspenso afastamento de prefeito de município doCE por violação à SUmula Vinculante 46 (Reclamação no 24461 ). 
Disponfvel em: <http://www.stf.jus.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=321369>. Acesso em 27 jul. 
2016. ' 
92. STF-Tribunal Pleno -lnq 2411 QO-Rei. Min. Gilmar Mendes-DJe 25/04/2008. 
93. LIMA, Renato Brasileiro. Curso de processo penal: volume único. Niterói: lmpetus, 2013. p. 453. 

que estabelece prerrogativa de função em face de cargo que guarda correspondência na 
esfera estadual, 
ou seja, com atribuições similares ao cargo que conta com previsão de foro 
privilegiado na Carta Magna. 
Toda vez que o foro 
por prerrogativa de função for estabelecido exclusivamente na 
Constituição Estadual ou nas leis locais -  e não na Constituição Federal -,é oponível aos 
órgãos do Poder Judiciário de maneira restrita, ou seja, a autoridade com prerrogativa de 
função será julgada pelo Tribunal de Justiça ou pelo Tribunal Regional Federal, conforme 
haja interesse federal. Nesse sentido, o STJ apreciou caso de deputado estadual acusado 
de crime 
que ofendia interesse da União. Embora o parlamentar detivesse prerrogativa de 
função gizada 
na Constituição do Estado-membro para ser julgado perante o  Tribunal 
de Justiça, assentou o 
STJ que a competência para o julgamento era do Tribunal Regional 
Federal, 
em face do que preconiza a Constituição Federal
94
. 
O princípio da simetria ou do paralelismo também foi empregado pelo STJ para afastar 
a competência 
do tribunal do júri e afirmar a competência do tribunal de justiça em caso 
de crime doloso contra a vida praticado 
por deputado estadual. Para a Corte, Q princípio 
mencionado torna inaplicável a Súmula 
no 721, do STF, ao parlamentar estadual. Em outras 
palavras, embora o  foro 
por prerrogativa de função restabelecido na constituição estadual 
não prevaleça sobre a prerrogativa prevista 
na Constituição Federal, o princípio da simetria 
implica na competência 
do tribunal de justiça respectivo para julgamento dos deputados 
estaduais
9
s. 
2.7.9. Prerrogativa de função e exceção da verdade 
Exceção da verdade é defesa passível de ser apresentada em processo penal por crime 
contra a honra, notadamente quando a acusação se funda em crime de calúnia (regra g
[/PAGINA 529]

[PAGINA 530]
eral) 
ou em crime de difamação (quando o acusado é funcionário público e o fato diz respeito 
ao exercício de suas funções). 
Para que haja repercussão na competência do juízo quanto 
ao julgamento da exceção 
da verdade, a ação penal deve narrar crime contra honra cujo 
sujeito passivo da relação jurídica material criminosa (ofendido) é  a autoridade pública 
com prerrogativa de função. 
O crime contra honra que admite o deslocamento do julgamento da exceção da verda-
de pelo tribunal 
com competência para julgar a suposta vítima que detém prerrogativa de 
função é o crime de calúnia, que consiste 
em imputar a alguém, falsamente, fato definido 
como crime (art. 138, caput, CP). Como a  difamação não consiste em imputação de fato 
definido como 
crime-podendo se tratar de imputação de contravenção-, o entendimento 
majoritário é que a exceção 
da verdade não é remetida ao tribunal competente para julgar 
94. STJ-Sexta Turma-HC 56.597/BA-Rei. Min. Paulo Gallotti-DJ 29/10/2007. 
95. Nesse sentido: Ml. Apesar de não constar do artigo 27, par<'igrafo 1°, da Carta Magna, expressamente, a extensão do 
foro por prerrogativa de função aos deputados estaduais, tem-se que as Constituições locais, ao estabelecerem para 
os parlamentares do estado idêntica garantia prevista para os congressistas, 
refletem a própria Constituição Federal, 
não se podendo, portanto, afirmar que referida prerrogativa encontra-se prevista, exclusivamente, na Constituição 
Estadual. 
2. A adoção de um critério fundado na aplicação de regras simétricas, conforme preceitua a própria Carta 
Magna, em séu artigo 25, reforça a relevância da função pública protegida pela norma do foro privativo. 3. Conflito 
conhecido para declarar a competência do Tribunal de Justiça do Estado de Alagoas. (STJ-Terceira Seção-CC 
105.227/TO-Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura-DJe 25/03/2011-lnformativo 457 do STJ) 
f 
I 
I 

Cap. V • JURISDIÇÁO E COMPffiNCIA 
crimes imputados ao agente com prerrogativa de foro. Isso significa dizer que o art. 85, do 
Código de Processo Penal, 
é objeto de exegese restrita: 
Art. 85. Nos processos por crime contra a honra, em que forem querelantes 
as pessoas que a  Constituição 
suJeita à  jurisdição do Supremo Tribunal 
Federal e dos Tribunais de Apelação, àquele ou a estes caberá o julgamento, 
quando oposta e admitida a exceção da 
v):rdade. 
Movida a  ação penal e oposta a exceptio veritatis pelo acusado/querelado perante o 
juízo de 
primeiro grau, este pode admiti-la ou não. Se houver admissibilidade, a  exceção 
da verdade é julgada pelo tribunal que detiver competência para julgar a  autoridade com 
foro privilegiado, eis que o seu acolhimento pode resvalar em reconhecimento da prática 
de crime cuja competência 
para julgamento não é do juízo de primeiro grau. Caso haja 
inadmissibilidade 
da exceção, o processo permanecerá no juízo de primeiro grau de juris-
dição, eis que inexistirá ameaça de instauração de investigação policial ou processo penal 
contr
[/PAGINA 530]

[PAGINA 531]
a a 
pessoa com prerrogativa de função. 
Na esteira do 
STJ, o juízo de admissibilidade, o processamento e a instrução da exceção 
da verdade oposta em face de autoridades públicas com prerrogativa de foro devem ser 
feitos pelo próprio juízo da ação penal originária que, após a instrução dos autos, admitida 
a 
exceptio veritatis, deve remetê-los à Instância Superior para julgamento do mérito
96
. 
Ademais, a depender do desfecho da exceção da verdade, o  processo penal ajuizado 
em primeiro grau de jurisdição poderá sofrer seus efeitos: (1) caso a exceção seja acolhida, 
o juiz de primeiro grau terá de proferir sentença absolutória relativamente ao acusado do 
crime 
contra a honra, em razão do fato não constituir crime; (2) se a exceção da verdade for 
rejeitada, o juiz prosseguirá até final sentença que, naturalmente, poderá ser de condenação 
ou de absolvição do 
acusado,-a depender do conjunto probatório. 
De 
tudo que foi dito, a  síntese para inferir a competência para julgar a  exceção da 
verdade 
é: (1) querelante que detenha prerrogativa de função junto a  tribunal (entende-
mos possível a exceção 
da verdade também para ações penais públicas condicionadas que 
veiculem imputação de crime de calúnia a  acusado, conquanto o  art. 85, 
do CPP, só faça 
menção a  querelante); (2) crime contra 
honra de calúnia {é a regra, posição majoritária), 
sendo viável o manejo 
em face de crime de difamação e deslocamento do seu julgamento 
para o  tribunal 
em casos restritos, como o  de narrar contravenção); (3) preservação da 
competência do tribunal para o  exame de mérito de crime que eventualmente possa ser 
atribuído 
à autoridade pública, considerando que a autoridade pública que move ação pe-
nal privada temerária 
pode responder por delito de denunciação caluniosa (art. 339, CP). 
Com esteio nessas razões, é plausível concluir que o pedido de explicações em juízo, 
movido pela autoridade pública em face de suposto fato que possa 
configurar calúnia 
contra aquela, é da competência do tribunal que seja seu foro 
por prerrogativa de função 
para processamento e julgamento de infração penal a ela imputada. Note-se 
que o pedido 
de explicações 
é providência de ordem cautelar, com a finalidade de instruir ação penal 
condenatória futura, e que se destina 
à obtenção de tutela cautelar penal
97
• 
96. STJ-Corte Especial-Rci6.595/MT-Rei. Min. Laurlta Va:i:-DJe 01/07/2013. 
97. LIMA, Renato Brasileiro. Curso de processo penal: volume único. Niterói: lmpetus, 2013. p. 453. 

-,---
2.8. Competência absoluta versus relativa 
Os critérios de competência absoluta ou constitucional são previstos em atenção ao 
interesse público. Logo, eventual desatendimento não convalidará os atos praticados no 
transcorrer 
do processo. Já a competência relativa atende, sobretudo, ao interesse das par-
tes. Consequentemente, a  transgressão aos 
1
iitames legais para a fixação da competência 
relativa, se não suscitada em tempo hábil, 
Ünplica preclusão, e conseque
[/PAGINA 531]

[PAGINA 532]
nte prorrogação 
da competência, leia-se, o  magistrado a  princípio incompetente, passa a  ser competente, 
por aquiescência das partes. 
Já as hipóteses que levem à incompetência absoluta do juízo, podem ser suscitadas a 
qualquer momento. 
Tanto a incompetência absoluta como a relativa podem ser declaradas de ofício. Em se 
tratando de incompetência relativa, acreditamos que a defesa, sob pena de preclusão, deverá 
sinalizar 
no prazo de apresentação da defesa preliminar, qual seja, dez dias (art. 396, CPP). 
Já o  juiz, em se tratando de incompetência absoluta, poderá declinar do feito a  qualquer 
momento. 
Na incompetência relativa, poderá se afastar até a absolvição sumária (art. 397, 
CPP). Merece, portanto, releitura a súmula n° 33 do STJ, afirmando que "a incompetência 
relativa não pode ser declarada de 
ofício", já que o juiz, até a fase do art. 397, poderá fazê-lo. 
Há 
quem entenda, contudo, que, a partir da adoção do principio da identidade física 
do juiz pelo Código de Processo Penal, o  reconhecimento da incompetência relativa de 
ofício pelo juiz apenas terá lugar até o  início da instrução processual, razão pela qual 
haveria preclusão 
pro judicato toda vez que fosse iniciada a  instrução (preclusão para o 
próprio magistrado)
98
. Não nos parece que seja assim, eis que, de um lado, instrução não 
se inicia 
com a  audiência, mas com todos os atos probatórios que geralmente acontece 
em momento anterior, seja pela realização de perícias, seja pela admissão de documentos 
aos autos. De 
outro lado, a  referência preclusiva para que a  competência relativa se fixe 
alusivamente a 
um só juiz, evitando incertezas quanto a tal aspecto relevante do processo, 
há de ser o  primeiro momento seguidamente àquele que a parte tenha para suscitá-la nos 
autos, sendo este, 
para o  juiz, a etapa de examinar se é o caso de absolver sumariamente 
ou não o acusado (art. 397, CPP). 
De outro lado, em processo penal, não há óbice para que a arguição de incompetência 
absoluta seja feita 
por meio de exceção: tanto a incompetência absoluta, quanto a incompe-
tência relativa podem ser fustigadas em exceção de incompetência. O art. 111, CPP, dispõe 
que as exceções serão processadas em apartado e não suspenderão, como regra, o processo 
principal. 
O juiz mandará autuar em apartado toda vez que ele não concorde de plano com 
a  alegação de incompetência, quando haverá necessidade de ser seguido o  rito próprio 
previsto 
no Código de Processo PenaL Note-se que o processo penal, no ponto, difere do 
processo civil. 
O CPC/20 15 não prevê exceção de incompetência, independentemente da 
natureza relativa 
ou absoluta da competência do juízo (a incompetência absoluta ou relativa, 
no direito processual civil, deve ser alegada em preliminar de contestação, consoante o art. 
64. Também diferentemente do Código de Processo Penal, cujo art. 567 que determina a 
nu-
lidade dos atos decisórios quando se cuidar de reconhecimento de incompetência (absoluta,
[/PAGINA 532]

[PAGINA 533]
98. UMA, Renato Brasileiro. Curso de processo penal; volume único. Niterói; lmpetus, 2013. p. 304. 

L 
segundo a jurisprudência do STF), no direito processual civil, não haverá automaticamente 
a nulidade dos atos decisórios 
quando a incompetência reconhecida for absoluta. 
No âmbito do tribunal, o  reconhecimento de ofício de incompetência absoluta deve 
ser aplicado 
com atenção ao enunciado da Súmula n° 160, do STF, eis que esta enfatiza que 
é nula a decisão do Tribunal que acolhe, contra o  réu, nulidade não arguida no recurso da 
acusação, ressalvados os casos de recursos de ofício. Em outras palavras, havendo só recurso 
do Ministério Público, que não argua incompetência do órgão 
a quo, ainda que absoluta, 
não 
pode órgão ad quem (Tribunal), reconhecê-la se isso implicar prejuízo para o acusado 
(que, 
por exemplo, foi absolvido). Esse o nosso entendimento e o do STF. Naturalmente se o 
acusado tiver sido condenado, ainda que minimamente, o Tribunal poderá acolher a incom-
petência absoluta não fustigada. 
Porém, no órgão a quo de fato competente, haverá a limita-
ção inerente ao princípio da vedação de reformatio 
in pejus indireta, de sorte que eventual 
condenação não exceda o patamar da pena aplicada 
por ocasião do primeiro julgamento. 
A incompetência absoluta reconhecida impõe, segundo o 
STF e jurisprudência ma-
joritária, a  nulidade dos atos decisórios, enquanto a  incompetência relativa só determi-
na a  remessa dos autos ao órgão judicante naturalmente incompetente, sem nulidade de 
qualquer ato. 
Como dispõe o  art. 567, do CPP, a  incompetência do juízo anula somente 
os atos decisórios, devendo o  processo, quando for declarada a nulidade, ser remetido ao 
juiz competente. Embora o 
STF entenda que, em regra, o  recebimento de denúncia tem 
a natureza de despacho -  e não de decisão -, fato é  que entende a  Suprema Corte que a 
incompetência absoluta reconhecida 
tem a  força de anular inclusive o  recebimento da 
denúncia, razão pela qual não tem ele o condão de interromper a prescrição, retirando o 
efeito decorrente do art. 117, do Código 
Penal. 
Na doutrina, prevalece o entendimento de que, em que pese a lei não ter distinguido 
entre competência absoluta 
ou relativa, há de se reconhecer que, em se tratando de incompe-
tência absoluta, não só 
os atos decisórios, mas também os instrutórios devem ser reputados 
imprestáveis. Se a incompetência é meramente relativa, é que se aproveitam os atos de prova, 
restando imprestáveis os atos decisórios. No entanto, 
com o  princípio da identidade física 
do juiz, sendo a  incompetência relativa, os atos instrutórios devem ser anulados, 
já que, 
nesse caso, a prova produzida se 
deu perante juiz diverso daquele competente para julgar o 
fato. A jurisprudência, contudo, segue a tendência de não anular a prova produzida perante 
juiz relativamente incompetente territorialmente só 
por conta do princípio da identidade 
física 
do juiz, sob o argumento de que é necessária a de
[/PAGINA 533]

[PAGINA 534]
monstração de prejuízo para o  réu. 
Temos que ressaltar que o critério territorial de 
fixação de competência é relativo. Os 
demais são de ordem absoluta. Todavia, Aury Lopes Jr., em posição minoritária, entende 
não ser adequado falar em competência criminal relativa, já que na esfera 
penal a "com-
petência tem uma outra dimensão, completamente diversa daquela que lhe dá o  processo 
civiL Aqui vige o princípio supremo do juiz natural. As pessoas têm o direito fundamental 
de serem julgadas 
por um juiz competente em razão da matéria, pessoa e lugar cujas regras 
estejam previamente 
estabelecidas"
99
• 
Para o autor, é intolerável a flexibilização comumente 
realizada 
com a competência ratione Zoei. 
99. LOPES JR., Aury. Direito processual penal e sua conformidade constitucional. 3. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2008. v. 
l.p.454. 

.  ' 
[ 440 ! CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Questão que requer atenção é o pedido de declinação de competência formulado pelo 
Ministério Público antes 
do oferecimento da denúncia. Se o juiz concorda com o  pedido, 
não 
há maiores problemas porque eventual discussão sobre a ftxação da competência com-
petirá ao juízo deprecado ou o  conflito de competência ou de atribuição será suscitado 
neste juízo ou pelo órgão ministerial que atue perante ele. Diferentemente é quando o juiz 
não concorda com a manifestação declinatória de competência formulada pelo 
Parquet. 
Nesse caso, temos o que se convencionou chamar de pedido de arquivamento indireto, eis 
que a questão 
é tratada como se existisse um pleito de arquivamento. Como o juiz não pode 
obrigar o  Ministério Público a oferecer 
denúncia e  não cabe recurso em sentido estrito 
contra a decisão do juiz que reconhece sua 
competência. cabe a ele, magistrado, aplicar, por 
analogia, o  art. 28, do Código de Processo Penal, remetendo-se os aut0s ao Procurador-
-Geral de Justiça (se o processo é de competência 
da Justiça dos Estados) ou à Câmara de 
Coordenação e Revisão 
do Ministério Público Federal (se o processo é dç competência da 
Justiça Federal). Tais órgãos de controle revisional do respectivo Ministério 
Público terão a 
palavra final sobre a remessa dos autos do inquérito a 
outro juízo ou sobre o oferecimento 
de peça acusatória. 
Sob outro prisma, quanto 
à providência ministerial no órgão judicial para o  qual foi 
remetido o processo com denúncia, 
há de se distinguir: (1) se a declinação de competência 
foi em razão do reconhecimento de inco!llpetência relativa, não há que se falar em ratificação 
da denúncia, podendo, naturalmente, haver aditamento para retificá-la, haja vista que os 
órgãos do Ministério Público são dotados 
de independência funcional; (2) se a declinatória 
ocorrer 
por força de declaração de incompetência absoluta do órgão judicial, será necessária 
a ratificação, a (re-)ratificação ou a apresentação de nova denúncia 
por parte do órgão do 
Ministério 
Público que funcionar junt
[/PAGINA 534]

[PAGINA 535]
o ao juízo competente. A falta de ratificação ou de 
nova denúncia implica a inexistência jurídica do processo. 
2.9. Prevenção 
Como já visto, prevenção significa antecipação, e concorrendo dois ou mais juízes 
igualmente competentes 
ou com jurisdição cumulativa, prevalente é aquele que primeiro 
pratica atos do processo 
ou medidas relativas ao futuro processo, ainda que anteriores ao 
oferecimento da denúncia 
ou da queixa. Ex.: juiz que decide, na fase do inquérito, sobre a 
prisão preventiva, torna-se, pela prevenção, competente 
para a futura ação penal. 
Juízes igualmente competentes são aqueles que possuem mesma competência material 
e territorial. 
Já os magistrados com competência cumulativa possuem idêntica competência 
material, mas estão situados em foros diferentes. 
O CPP disciplina as hipóteses de estabelecimento da prevenção. Vejamos: 
(a) quando incerto o limite territorial entre duas ou mais jurisdições, e a infração tenha 
sido praticada 
em suas divisas (art. 70, § 3°); 
(b) tratando-se de crime continuado ou permanente, que se estenda pelo território de 
mais de uma jurisdição (art. 71); 
(c) não sendo conhecido o local 
da consumação do delito, a competência territorial 
é  firmada pelo domicílio 
ou residência do réu (art 72, caput). Se ele tem mais de uma 
r 
t 

Cap. V • JURISDIÇÃO E COMPETf.NCIA 
residência, ou não possui residência, ou é desconhecido o seu paradeiro, a competência é 
firmada pela prevenção (art. 
72, §§ 1° e 2°). 
(d) havendo conexão entre duas ou mais infrações e não ocorrendo a solução pelas 
regras 
do art. 78, II, "i' e "b", a competência é também firmada pela prevenção (art. 78, li, "c"). 
Por 
sua vez, não firma prevenção a  atuação do ma~;istrado em escala de plantão, em 
razão da natureza excepcional do serviço prestado, como ocorre com os juízes que funcio-
nam durante os 
f2riados ou finais de semana. Da mesma forma, apreciação de habeas corpus, 
impetrado ainda na fase do inquérito tendo o delegado como autoridade coatora, não fixa 
prevenção 
para o futuro processo. Sendo o habeas corpus ação autônoma de impugnação, 
não vai se prestar a estabelecer tal vínculo. 
Como sequer tangenciam o mérito de eventual ação penal condenatória futura, as 
medidas 
meramente preparatórias não têm força para prevenir o juízo, tal como o pedido 
de explicações em juízo (art. 144, CP). Isso porque não há propriamente jurisdição no 
sentido de «declarar o direito à espécie", mas apenas atividade de formação de documentos, 
juntamente com a resposta da pessoa que figura no polo passivo do pedido de explica-
ção. 
As decisões do juiz plantonista também não induzem prevenção, a exemplo das que 
apreciam o  auto de prisão em flagrante para os fins do art. 310, do CPP (relaxamento 
da prisão, conversão em prisão preventiva ou concessão de liberdade provisória com ou 
sem fiança). 
2.1 O. Distribuição 
Havendo mais de um juiz competente na comarca, a  competência firmar-se-á pela 
distribuição, que 
nada mais é do
[/PAGINA 535]

[PAGINA 536]
que um instituto disciplinador de serviços
100
, significando 
a repartição dos processos 
entre juízes igualmente competentes (art. 75, parágrafo único, 
CPP). Trata-se de critério de fixação concreta da competência do juízo definido por com-
petente. 
O desatendimento à regra da distribuição gera incompetência de natureza relativa, 
segundo jurisprudência 
dominante do STJ1°
1 
e do STP
02
• 
A precedência da distribuição nas comarcas ou seções judiciárias onde existir mais 
de 
um juiz com idêntica competência em razão da matéria e do território, definirá a com-
petência. 
Se a distribuição for de procedimento para apreciação de providência de natu-
reza cautelar, tais como concessão de fiança, medidas assecuratórias de arresto, sequestro 
ou hipoteca legal, decretação de prisão preventiva, prisão temporária, medidas cautelares 
diversas 
da prisão (art. 319, CPP), diligência de busca e apreensão ou interceptação telefô-
nica, ocorrerá, 
em regra, prevenção do juiz para a ação penal futura. Em outras palavras, a 
ação penal ajuizada deverá ser distribuída 
por dependência (não por sorteio) ao juiz que 
primeiro apreciou o fato que tangencia, ao menos superficialmente, o mérito da demanda 
condenatória. 
100. TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Manual de processo penal. S. ed. São Paulo: Sar;.iva, 2003. p. 251. 
101. STJ-Quinta Turma-RHC 12.998/MG-Rei. Min. Feliz Ft:kher-DJ 23/06/2003. 
102. STF-Segunda Turma-RHC 117096-Rei. Min. Ricardo lewandowskl-DJe 14/10/2013. 

: 442 
1 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
~·-----------~-,·-----------··-----··-""-·----·---·-_____ .,_, ___ ----
2.11. Conexão e continência 
Previstas nos artigos 76 e 77, do CPP, não são bem um critério de fixação de competên-
cia, e sim de modificação desta, atraindo para um determinado juízo crimes e/ou infratores 
que 
poderiam ser julgados separadamente. Resumidamente, a  conexão e  a continência 
estabelecem, 
em verdade, vínculos de atração, que
1 
permitem uma reunião processual de 
elementos 
que seriam passíveis de processos distintos, perante órgãos jurisdicionais diver-
sos. Vejamos: 
2.11.1. Conexão 
É a interligação entre duas ou mais infrações, levando a que sejam apreciadas perante o 
mesmo órgão jurisdicionaL Infrações conexas são aquelas que estão interligadas, merecendo 
portanto, 
em prol da celeridade do feito e  para evitar decisões contraditórias, apreciação 
em processo úni::o. 
Resta-nos saber quais são os motivos legais que levam ao reconhecimento da conexão, 
isto 
é, quais são as causas que estabelecem o instituto. Passaremos, assim, a identificá-las, 
realizando a  classificação das hipóteses de conexão: 
(a) Conexão intersubjetiva (art. 76, I, CPP): teremos duas ou mais infrações interli-
gadas, e estas infrações 
devem ter sido praticadas por duas ou mais pessoas. Na conexão 
intersubjetiva, 
encontraremos obrigatoriamente pluralidade de criminosos. A conexão in-
tersubjetiva se triparte em: 
(a. I) Conexão
[/PAGINA 536]

[PAGINA 537]
intersubjetiva por simultaneidade: nesta modalidade, ocorrem várias 
infrações, praticadas ao 
mesmo tempo, por várias pessoas reunidas. Ou seja, o vínculo entre 
as infrações se materializa pelo fato delas terem sido praticadas nas mesmas circunstâncias 
de 
tempo e  de espaço. Ex.: torcedores enfurecidos que depredam estádio de futebol, sem 
estarem previamente acordados. São vários os crimes de dano, que devem ser julgados 
em conjunto, pois são conexos. 
(a.2) 
Conexão intersubjetiva concursal: ocorre quando várias pessoas, previamente 
acordadas, praticam várias infrações, embora diverso o tempo e o lugar. Ex.: gangue que 
pratica vários delitos 
em determinada cidade, porém em bairros diversos, para dificultar o 
trabalho 
da polícia. São também vários crimes praticados, mas em concurso de agentes, e 
que devem 
ser julgados conjuntamente, pois conexos. 
(a.3) 
Conexão intersubjetiva por reciprocidade: ocorre quando várias infrações são 
praticadas, 
por diversas pessoas, umas contra as outras. A reciprocidade na violação de 
bens jurídicos 
é que caracterizaria o vínculo. Ex.: num duelo, desafiante e desafiado acabam 
sofrendo e _provocando lesões corporais recíprocas. 
É bom lembrar que o crime de rixa não serve de exemplo para caracterizar a conexão 
por reciprocidade, pois, para haver conexão, obrigatoriamente devem existir duas ou mais 
infrações vinculadas. 
Na rixa, o crime é único. 
(b) 
Conexão objetiva, material, teleológica ou finalista (art. 76, li, CPP): ocorre quan-
do 
uma infração é praticada para facilitar ou ocultar outra, ou para conseguir impunidade 

L 
---~-·-f~J 
ou vantagem. Ex.: comparsa que mata o  outro para ficar com todo o produto do crime; 
homicida 
que além da vítima, mata a única testemunha para ficar impune. 
(c) 
Conexão instrumental ou probatória (art. 76, UI, CPP): tem cabimento quando 
a prova de uma infração ou de suas elementares influir na prova de outra infração. Ex.: 
prova 
do crime de furto influindo decisivamente na comprovação e responsabilização do 
agente receptador. 
O evidente vínculo (objetivo) entre as infrações leva ao julgamento em 
processo único. Assim, não bastam razões de mera conveniência no 
simultaneus processus, 
reclamando-se que haja vínculo objetivo entre os diversos fatos criminosos
103
• 
(d) Conexão na fase preliminar investigatória: a conexão implica reunião de pro-
cessos, não existindo disciplina normativa quanto à questão das investigações policiais. 
A priori, não haverá reunião de inquéritos em razão da conexão, devendo cada qual tramitar 
separadamente na circunscrição em que houve a  consumação do delito. Lembra Nucci, 
contudo, que 
"sendo útil ao esclarecimento e busc:t da verdade real, pode-se providenciar 
a sua união 
em uma só delegacia ou departamento policial, desde que conte com a autori-
zação judicial, ouvindo-se antes o  Ministério 
Públicd'
104
• 
2.11.2. Continência 
É o  vínculo que une vários infratores a uma única infração, ou a  ligação de várias
[/PAGINA 537]

[PAGINA 538]
infrações 
por decorrerem de conduta única, ou seja, resultarem do concurso formal de 
crimes, ocasionando a reunião de todos os elementos em processo único. Assim teremos: 
(a) 
Continência por cumulação subjetiva (art. 77, I, CPP): ocorre quando duas ou 
mais pessoas concorrerem para a  prática da mesma infração. Como todos aqueles que 
concorrem para o crime devem por ele ser responsabilizados, nada mais razoável que 
sejam julgados 
em processo único. Ex.: coautoria em homicídio. Os agentes deverão ser 
processados conjuntamente, em face da continência. 
(b) 
Continência por cumulação objetiva (art. 77,II, CPP): ocasiona a reunião em um 
só processo de vários resultados lesivos advindos de uma só conduta. Portanto, caracterizado 
o  concurso formal 
de infrações (arts. 70,73 e  74, CP), a reunião para julgamento em um 
único feito ocorre em razão da continência. 
2.11.3. Preclusão e momento de reconhecimento da conexão ou continência 
A conexão e a continência podem ser reconhecidas quando da propositura da ação 
penal, no momento em que o juiz recebe integralmente a petição inicial, tal como formulada 
pela parte autora. Na hipótese, a reunião de fatos 
para julgamento único ocorre originaria~ 
mente, mediante ato do juiz que defere, sem reservas, o processamento da denúncia ou da 
queixa que descreve fatos conexos ou continentes. 
Sob outra vertente, é perfeitamente possível o reconhecimento superveniente da cone-
xão e da continência, para o fim de ser determinada a reunião de julgamentos relativamente 
a fatos descritos 
em petições iniciais diversas, objetos de processos distintos. No entanto, 
103. STJ-Quinta Turma-HC 105.446-Rei. Min. Arnaldo Esteves Uma-DJe 03/08/2009. 
104. NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e execução penal. 3. ed. São Paulo: RT, 2007. p. 274. 

' ' 
' 444 ' CURSO DE D!RE!TO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
L-··-'---~---------~--.. ""-··-
para tal proceder é necessário que haja compatibilidade de fases processuais e que não haja 
prejuízo 
à eficácia do direito ao contraditório e à ampla defesa do imputado. 
Tal aspecto 
é objeto do art. 82, do Código de Processo Penal, que dispõe que se ocorrer 
a instauração de processos diferentes, a autoridade de jurisdição prevalente deverá avocar 
os autos 
que estejam em trâmite perante outros juízes. O dispositivo limita esse poder ao 
que 
denomina "sentença definitiva", vale dizer, para o  Código de Processo Penal, a prola-
ção 
de "sentença definitiva'' é obstáculo ao reconhecimento de conexão ou de continência 
verificada posteriormente. 
A 
parte final do aludido enunciado enfatiza, de forma imprópria, que "a unidade dos 
processos 
só se dará, ulteriormente, para o  efeito de soma ou de unificação das penas': 
Trata-se de previsão ociosa porque, independentemente de haver conexão ou continência, 
no curso 
do processo de execução penal, compete ao juiz proferir decisão de unificação 
das penas, relativamente a cada acusado (a
[/PAGINA 538]

[PAGINA 539]
rt. 66, III, 
"a': LEP). Note-se que pode haver fato 
delituoso 
continente imputado a  réus distintos, a  exemplo do homicídio praticado em 
coautoria por dois agentes (art. 77, L CPP). Nessas condições, não haverá unificação de 
pena, sendo formado um processo 
de execução penal para cada apenado. 
Sem embargo, de acordo com o citado art. 82, do Código de Processo Penal, se já hou-
ver "sentença definitiva'' em um dos processos com conteúdo fático conexo ou continente, 
haverá preclusão pro judicato, restando vedado ao juiz 
com jurisdição prevalente avocar 
processo. Contudo, o que 
é "sentença definitiva" segundo o art. 82, do CPP? O sentido dessa 
expressão 
é de sentença final, de mérito, ainda que sem trânsito em julgado, podendo ser 
sentença absolutória, sentença condenatória 
ou sentença extintiva de punibilidade. 
Algumas sentenças finais 
não se amoldam ao conceito de "sentença definitiva" para 
os fins do art. 82, do Código. Dentre as que não são enquadráveis estão a sentença de im-
pronúncia, a sentença que indefere petição inicial, a decisão de arquivamento de inquérito 
policial, haja vista que têm natureza terminativa. Caso a  decisão 
de arquivamento de in-
quérito policial 
ou a de indeferimento da petição inicial contiver declaração que as torne 
aptas à produção de coisa julgada, ainda que pendente de recurso, não caberá a avocação 
de processos sob o  pretexto de existir conexão. 
Dúvida relevante existe a 
respeito da aplicação do art. 82, do CPP, relativamente à 
decisão de pronúncia. A pronúncia do réu para submissão a júri popular é decisão inter-
locutória mista não terminativa. Não tem aptidão para produção de coisa julgada material, 
submetendo-se apenas a regras preclusivas. A finalidade maior 
da pronúncia é delimitar a 
imputação 
para o fim de assegurar a competência dos jurados para o julgamento de crime 
doloso contra a vida. 
Entendida sua natureza, surge a questão, diante da descoberta 
de conexão ou continên-
cia superveniente à pronúncia do acusado, estaria o juiz da instrução preliminar impedido 
de avocar processos com fatos conexos ou continentes? 
Três posições são possíveis 
em torno da questão, em virtude do Código não dispor ex-
pressamente sobre o problema envolvendo a prolação 
da decisão de pronúncia e a descober-
ta posterior do fato conexo ou continente, porém anterior à sessão plenária de julgamento. 
r 

Cap. V • JURISDIÇÁO E COMPETtNCIA 
I 445 ; 
_J_~·-· 
A primeira corrente, baseada na ausência de previsão legal, defende que não deve ser 
admitida a  avocação de processo quando verificada a  conexão ou a continência depois 
de proferida a  decisão de pronúncia, ainda que não preclusa, eis que já seria "sentença 
definitiva'' em sentido amplo. A falta de autorizativo para a reunião de julgamentos após 
definida a 
competência para o julgamento obsta a  reunião, aliada ao fato de se tratar de 
fase processual inconciliável 
com outro processo em estágio inici.al ou instrutório. 
A 
segunda posi
[/PAGINA 539]

[PAGINA 540]
ção entende que a prolação de pronúncia só é óbice à reunião de pro~ 
cessas, por meio da avocação, quando não preclusa pelo decurso do prazo às partes sem 
interposição de 
recurso em sentido estrito. Depois da preclusão da pronúncia, ela se torna 
equiparada à "sentença defmitiva'', além do que se consolidam direitos no âmbito subjetivo 
das partes. Eventuais retrocessos causariam prejuízo a direitos fundamentais, 
notadamente 
ao contraditório e à ampla defesa. 
O terceiro entendimento, sustentado por Guilherme Nucci, sustenta a aplicação analó-
gica do parágrafo único, do art. 421, do CPP, para admitir o reconhecimento de conexão ou 
de continência posterior à pronúncia, ainda que já tenha se operado a preclusão. A fim de 
homenagear o  contraditório e a defesa ampla, essa posição 
pondera que deve ser admitido 
aditamento à inicial, 
com a tomada das cautelas necessárias à sua efetivação
105
• 
Ponderando vantagens e  desvantagens na admissão do reconhecimento da cone-
xão 
ou da continência em momento posterior à pronúncia, deve ser realçado o  risco 
de 
julgamentos conflitantes caso não sejam reunidos os processos. Como a pronúncia 
_não transita em julgado, sendo decisão posta em permeio ao procedimento do júri, a 
posição 
de Nuccí é  mais apropriada à efetivação dos direitos fundamentais, pelo que 
nos filiamos a  ela. 
Afinal, o  art. 
3°, do CPP, admite a  analogia para os casos não resolvidos pelas dispo-
sições legais específicas. 
De toda sorte, deve-se frisar que a admissão de novo fato, conexo 
ou continente, depois de já pronunciado o  acusado, não pode implicar dificuldade para 
que o réu refute a tese 
da acusação, bem como exerça o contraditório e, amplamente, o seu 
direito de defesa. 
2.12. Foro prevalente 
Havendo conexão ou continência, e a consequente necessidade de reunião em um só 
processo das diversas infrações 
ou dos vários criminosos, resta a seguinte indagação: perante 
qual órgão jurisdicional haverá a reunião, 
ou seja, qual o juízo ou tribunal que recepcionará 
todo o julgamento? 
Para responder a tal questão, necessitaremos estudar as regras do foro 
prevalente, diga-se, aquele que chamará 
para si, por força de lei, a  responsabilidade para 
apreciar todo o conjunto de infrações e/ou de infratores. Passaremos a enfrentar as regras 
de prevalência, disciplinadas 
na sua essência no art. 78 do CPP, com a advertência de que 
caso a reunião em um só processo implique violação das regras de competência fixadas na 
Constituição Federal, restará impossibilitada a junção, de sorte que a separação processual 
será a única saída. Senão vejamos. 
105. NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e exewçào penal. 6. ed. São Paulo: RT, 201 O. p. 290. 

:··~ \ CURSO DE D!REITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R os mar Rodrigues A~~-~~~ 
(a) Concurso entre júri versus jurisdição comum ou especial 
Se um crime doloso contra a vida for conexo a outro crime comum, ambos serão 
apreciados pelo Tribunal Popular, pois est
[/PAGINA 540]

[PAGINA 541]
e é o prevalente. 
O júri aprecia os crimes dolo-
sos contra a vida, e além deles, os crimes que lhes sejam conexos. 
Com o  advento da Lei 
no 11.313/2006, alterando o art. 60, da Lei n° 9.099/1995, haNendo concorrência entre crime 
doloso 
contra a vida e  infração de menor potencial ofensÍvo, ambos irão a júri, devendo-
-se, contudo, quanto a  esta última, oportunizar-se a transação penal e  a composição civil 
dos danos. Acreditamos 
que neste caso, antes do processo se iniciar regularmente, deve 
ser realizada audiência preliminar, para que a tentativa de composição civil e de transação 
penal seja efetivada 
em prol da infração de menor potencial ofensivo. Se a  audiência for 
frustrada, 
malogrando a  composição civil ou a transação, é que as infrações tramitarão 
juntas no processo. 
Se houver a concorrência entre o júri e crime de competência da Justiça Federal, ambos 
serão apreciados 
dentro do júri a ser realizado na esfera federaL 
Já havendo a concorrência entre o júri e crime de competência da jurisdição especial, 
seja ela militar 
ou eleitoral, deverá ocorrer a separação de processos. 
(b) 
Concurso entre jurisdições de diversas categorias 
Havendo concorrência entre órgãos de hierarquia distinta, prevalecerá a  de maior 
graduação. A título de exemplo: se 
üm Deputado Federal comete infração em concur-
so 
com cidadão comum, ambos serão julgados, em razão da continência por cumulação 
subjetiva, 
perante o  STF, órgão naturalmente competente para julgar o  Deputado, e  que 
prevalecerá para julgar, também, o cidadão desprovido de foro privilegiado 
que concorreu 
para o  crime, e que normalmente seria julgado perante o juízo de primeiro grau. Como a 
continência implica reunião de julgamento, ambos serão processados perante o  órgão de 
maior hierarquia. Esta atração não ocasiona prejuízo, nem viola o princípio do juiz natural. 
Neste sentido, a 
súmula no 704 do STF: "não viola as garantias do juiz natural, da ampla 
defesa e 
do devido processo legal a atração por continência ou conexão do corréu ao foro 
por prerrogativa de função de um dos denunciados:' 
Acreditamos, contudo, que 
se os autores do delito possuem foro privilegiado previsto 
na Constituição Federal, impõe-se a separação de processos, poís a aplicação das regras de 
foro prevalente, 
em razão da conexão ou continência, desaguaria na violação da própria 
Carta Magna. Ex.: se Governador praticar infração penal juntamente com Senador, como é a 
própria Constituição Federal que define o foro privilegiado para ambos, sendo o Governador 
julgado 
perante o STJ e  o senador perante o STF, obriga-se, para respeito ao juízo natural 
constitucionalmente 
fixado, a separação dos processos. Este, contudo, não foi o entendimen-
to 
adotado pela Suprema Corte, ao consagrar que a concorrência numa mesma infração de 
membro do STJ e do TRF levaria a que todos fossem julgados perante o STF, reunindo-se, 
portanto, 
no tribunal mais graduado 
106
, não havendo que se falar em pr
[/PAGINA 541]

[PAGINA 542]
ejuízo ao imputado 
(Informativo TI
0 
529). É também a  posição de Eugênio Pacelli, aduzindo: "o tribunal de 
maior hierarquia sempre preencherá os requisitos pelos quais se instituiu a  competência 
106. lnq 2424/RJ, rei. Min. Cezar Peluso, 19 e 20.11.200& 

Cap. V • JURISDIÇÃO E COMPET~NCIA r 447 j 
····-·--~~~-------~~~~~--~ 
daquele que lhe é inferior. Exemplo: Governador de Estado e Deputado Federal acusados 
de 
determinado crime deverão ser julgados no Supremo Tribunal FederaL A unidade da 
jurisdição, seguramente, impõe tal condusão"
107
• 
É a posição que tem prevalecido. 
Por fim, se autoridade com foro estatuído na Constituição Federal incorrer em crime 
doloso 
contra a vida juntamente com outrem que não possui tal prerrogativa, resta a con-
clusão 
de que haverá separação de julgamento, pois aqueles que possuem foro privilegiado 
disciplinado 
na CF não irão a júri (Súmula n° 721, STF}, ao passo que as demais pessoas, 
têm consagrado 
no art. 5°, inciso XXXVIII, da CF/1988, o seu juiz natural para os crimes 
dolosos 
contra a vida, qual seja, o tribunal popular. Embora este entendimento encontras-
se resistência 
na Máxima Corte
108
, 
tem sido o  posicionamento predominante do STF, em 
significativa mudança jurisprudencial
109
-
11
o. 
É de ver que o concurso entre jurisdições de diversas categorias, em razão de um dos 
agentes 
possuir foro por prerrogativa de função, impõe, de maneira não absoluta, a reunião 
de processos. Caso o  relator 
ou tribunal entenda não ser conveniente a  reunião, é possível 
o desmembramento 
do feito para que um ou mais réus seja julgado na primeira i.nstância. 
É a dicção do art. 80, do CPP. No processo conhecido como "mensalão", o STF déddiu por 
remeter o  julgamento de um dos réus -que havia sido prejudicado em face de nulidade 
absoluta decorrente 
de vício de intimação-a julgamento pelo juiz singular, excepcionando 
a regra do 
simultaneus processus.
111 
(c) Concurso entre jurisdição comum versus especial 
Na concorrência entre a Justiça 
comum e a especializada, esta última prevalecerá. Logo, 
havendo conexão entre crime eleitoral e outro comum, ambos serão apreciados perante a 
justiça especializada eleitoral. Destarte, a justiça eleitoral julga as infrações eleitorais e as 
comuns conexas. 
No entanto, a justiça eleitoral somente julga, 
por força da aplicação da regra de conexão, 
as infrações penais conexas 
de competência da justiça estadual. No que toca à competência 
da justiça federal 
para julgar crimes na forma do art. 109, da Constituição de 'f988, essa 
não deve 
ser afastada pelas disposições que regulam conexão e continência, preconizadas 
pelos arts. 76 e 77, 
do CPP. 
A justificativa é a de que a competência da justiça federal para julgar crimes, embora de 
natureza comum, 
tem sede na Constituição de 1988, razão pela qual não deve ser aplicado 
107. OLIVEIRA, Evgênio P;lcelli de. Curso de Processo Penal. 2.ed. Belo Horizonte: De I Rey, 2003. p. 281. 
108. Veja-se, a título de
[/PAGINA 542]

[PAGINA 543]
exemplo, o entendimento anterior da Máxima Corte: "Tendo em vista que um dos denunciados 
por crime doloso contra a vida é desembargador, detentor de foro por prerrogativa de função (CF, art. 105, !, a), todos 
os demais coautores serão processados e julgados perante o Superior Tribunal de Justiça, por força 
do princípio da 
conexão. Incidência da súmula 
704/STF. A competência do Tribunal do Júri é mitigada pela prôpria Carta da República 
(STF-Segunda Turma-HC 83583-Re!. Min. Ellen Grade-DJ 07/05/2004). 
109. 
Os atuais precedentes podem ser ilustrados através dos seguintes julgados: STF-Primeira Turma-HC 89056/MS-
OJe 03/10/2008; 
RE 564991 ED/ES-Rel. Min. Marco Aurélio-DJe 20/09/2011. 
11 O. O STJ tem precedente também no sentido por nós defendido: "A jurisprudência desta Corte e do Supremo Tribunal 
federal tem proclamado que, em caso de crime dolo~o contra a  vida cometido por mais de uma pessoa, aquele 
que não ostenta foro por prerrogativa de função deve ser julgado perante o Júri Popular, em consonânciil com o 
preceito normativo do art. 
5°, XXXV!II, Nd~ da Constituição Federai"(STJ-Sexta Turmil-HC 52.105/ES-Re!. Min. Og 
Fernandes-DJe 13/06/2011). 
111. 
STF-Tribunal Pleno-AP 470-Rei. Min. Joaquim Barbosa-OJe 22/04n013. 

1448·: CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL~ Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
'-' 
enunciado infraconstitucional para afastar a incidência da lei maior (critério hierárquico da 
Constituição diante da legislação infraconstitucional). Daí que, havendo relação de conexão 
entre crime eleitoral e crime federal, a regra é a de que os processos sejam apartados 
112
• 
Quanto à justiça especializada militar, não se aplica também regras de conexão ou de 
continência para atrair sua competência para julgar crimes comuns. Afinal, a justiça militar 
só aprecia infrações militares. Havendo relação de conexão entre crime militar 
e qualquer 
outra infração que não seja militar, resta a separação de processos. 
Concorrendo a  justiça 
comum estadual com a  federal, em que pese ambas serem 
comuns, prevalecerá a federal. 
Se crime federal é conexo com estadual, ambos serão apre-
ciados 
na esfera federaL Neste sentido, a súmula no 122 do STJ: "compete à Justiça Federal 
o processo e julgamento unificado dos crimes conexos de competência federal e estadual, 
não se aplicando a regra do art. 78, II, 
a, do CPP': 
Note-se que diversa solução será aplicada se houver conexão entre crime de compe-
tência da justiça federal e contravenção penaL Como a justiça comum federal de primeira 
instância não tem competência para julgar contravenções penais (art. 
109, IV, segunda parte, 
CF/1988), a regra é a 
de que sejam cindidos os processos. Nessa linha, a Súmula 38, do STJ, é 
expressa no sentido de que 
wmpete à justiça estadual comum, na vigência da Constituição 
de 1988, o  processo 
por contravenção penal, ainda que praticada em detrimento de bens, 
serviços 
ou interesse da União ou de suas Entidades. 
Excepcionalmente, pensamos qu
[/PAGINA 543]

[PAGINA 544]
e a justiça 
comum federal, de segunda instância, pode 
julgar contravenção penal, relativamente aos agentes públicos que detém prerrogativa de 
função junto aos tribunais regionais federais, malgrado o art. 
108, inciso I, "a': da CF/1988, 
faça menção a 
"crime" e não a contravenção penaL 
{d) Concurso entre jurisdições de mesma categoria 
Havendo concorrência entre jurisdições de categoria similar, aplicaremos as seguintes 
regras: 
(d.I) Prevalecerá o local da consumação da infração mais grave. Ex.: roubo consu-
mado em Vitória da Conquista-BA, conexo com duas receptações consumadas em Porto 
Seguro-
BA. Sabemos que a competência territorial é definida pelo local da consumação da 
infração. Como 
há conexão, teremos de reunir infrações consumadas em locais diversos 
perante um único juízo. Qual? No exemplo dado, todas serão apreciadas perante o juízo 
de Vitória da Conquista, pois 
lá ocorreu a consumação da infração mais grave. Essa regra 
será aplicada, mesmo que a infração de maior gravidade seja conexa com outra que 
tenha 
o status de menor potencial ofensivo. Sendo assim, a  infração de menor potencialidade 
lesiva sai da esfera dos juizados, se for conexa 
com outra que não o seja, cabendo ao juízo 
competente para apreciar a mais grave, o julgamento de ambas. Repise-se que mesmo fora 
dos juizados, deve ser oportunizado para a infração de menor potencial ofensivo a transação 
penal e a composição civil dos danos, pelo acréscimo do parágrafo único ao art. 60, da Lei 
n" 9.099/1995, imprimido pela Lei n" 11.313/2006. 
112. Nesse sentido precedentes do STJ (Terceira Seção ~ CC 201300362786 ~ Rei. Ministro Marco Aurélio 8ellizze -DJE 
DATA: 30/04/2013. 

Cap. V · JURISDIÇÃO E COMPETtNCIA 
(d.2) Se as infrações interligadas tiverem igual gravidade, prevalecerá o juízo do local 
da consumação 
do maior número de crimes. No exemplo acima, se tivéssemos ao invés 
do roubo, 
um furto consumado em Vitória da Conquista conexo às mesmas duas recep-
tações em Porto Seguro, como todas as infrações possuem igual gravidade, ou seja, têm 
pena abstrata de 1 a 4 anos de reclusão, prevalecerá Porto Seguro, local 
da consumação da 
maior quantidade de delitos. \ 
(d.3) 
Já se as infrações forem em igual gravidade e quantidade, a regra do foro prevalen-
te será solucionada pela 
preven.;ão. Se tivéssemos o furto conexo a apenas uma receptação, 
a prevenção definiria o juízo prevalente. . 
Observação importante: se, mesmo havendo conexão ou continência, os processos trami-
tarem separadamente, a 
autor'1dade de jurisdição prevalente deverá avocar os processos que 
corram perante os outros magistrados, salvo se já tiver, no processo desgarrado, a prolação de 
sentença definitiva (art. 82, CPP). A expressão sentença definitiva deve ser interpretada como 
a sentença 
que encerrou a  primeira fase processual, podendo, contudo, ainda ser passível de 
recurso. Esta conclusão é a mais adequada, impedindo a a vocação de processos que se encon-
trem na fase recursa
[/PAGINA 544]

[PAGINA 545]
l, afinal, não se cogitaria da possibilidade de o juiz prevalente modificar a 
sentença proferida 
em processo que tramitou perante outro órgão. Se os processos correram 
separadamente, 
advindo sentença naquele que tramitou distante do juízo prevalente, não 
há de se falar em avocatória, cabendo, entretanto, a junção posterior para efeito de soma ou 
unificação das penas, já 
nu fase de execução. 
2.13. Separação de processos 
Mesmo havendo conexão ou continência, como já advertido, é possível que os processos 
tramitem separadamente, seja porque a lei impõe, e nesse caso teremos apartação obriga-
tória, notadamente 
quando a  unificação implique violação aos critérios de competência 
estabelecidos na 
CF, seja por conveniência, quando então a separação é facultativa. Vejamos. 
2.13.1. Separação obrigatória 
O art. 79, do CPP, indica, exemplificativamente, hipóteses de separação compulsória. 
São elas: 
(a) Concurso entre a  jurisdição 
comum e  a militar: como já tratado anteriormente, 
a justiça militar aprecia apenas as infrações 
militare'l (arts. 9" e 10, CPM). Neste contexto, 
havendo conexão entre crime militar e comum, é de rigor a separação de processos. Da 
mesma forma, se a conexão é entre delito militar e eleitoral. 
(b) Concurso entre a jurisdição comum e  o juízo de menores: preceitua o  art. 228, 
da CF/1988, conjugado 
com o  art. 104, da Lei n" 8.069/1990, Estatuto da Criança e do 
Adolescente, que os menores de dezoito anos são inimputáveis. Havendo concurso entre 
maiores e menores, impõe-se a separação, afmal, estes últimos não praticam crime, ficando 
submetidos 
às medidas socioeducativas previstas na legislação especial, em razão da prática 
de eventuais atos infracionais. 
(c) Superveniência de doença mental: esta situação é por demais interessante. Sabemos 
que 
os criminosos que têm a capacidade de entender e querer, logo imputáveis, devem ser 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
processados para a consequenl:e aplicação de pena. Sabemos também que durante o processo 
temos assegurada a  ampla defesa, 
que é a  conjugação da defesa técnica, por profissional 
habilitado, obrigatória, mas também é possível a autodefesa, que 
é a exercida pelo próprio 
réu. Caso 
um imputável venha a praticar infração penal e após este evento ocorra a inim-
putabilidade, uma vez iniciado o  processo, este ficará suspenso, aguardando que o  agente 
recobre a sanidade, já que está impossibilitado de exercer a 
autodkfesa, e como à época do 
fato era imputável, o objetivo é que lhe seja aplicada pena. Em havendo corréus, e advindo 
a insanidade 
em razão de um deles, restará a separação de processos, pois o procedimento 
irá evoluir apenas 
em razão do imputável. 
(d) Fuga de corréu: havendo 
fuga, é possível que o processo fique suspenso, em razão 
da impossibilidade 
do julgamento à revelia. É o  que ocorre pela leitura do art. 366, do 
CPP: se um dos corréus for citado por edital, não comparecer e n
[/PAGINA 545]

[PAGINA 546]
em nomear advogado, o 
processo, 
quanto a ele, ficará suspenso, e estará suspenso também o curso do prazo prescri-
cional, aguardando-se que seja encontrado. Consequentemente, 
em que pese ter se iniciado 
processo 
único abarcando todos os infratores, não haverá unidade de julgamento, afinal, o 
processo não evoluirá 
em relação ao agente não encontrado para ser citado pessoalmente
113
• 
Situação semelhante acontecia no procedimento do júri, pois havendo corréus pronun-
ciados 
por crime doloso contra a vida inafiançável, era obrigatória a intimação pessoal da 
decisão de pronúncia. 
Se um deles não era localizado e a intimação pessoal malograva, o 
julgamento só prosseguia quanto 
ao infrator intimado pessoalmente. Já o praw prescricional 
continuava correndo. Era a  crise de instância, pois o  processo ficava paralisado enquanto 
o ato 
não era realizado. Com a alteração do art. 420, do CPP, pela Lei n° 11.689/2008, não 
sendo possível a intimação pessoal da decisão de pronúncia, haverá a intimação editalícia, 
e  o 
réu não encontrado será julgado à revelia, estando, portanto, suprimida tal hipótese 
de separação. 
No 
júri, também era possível o  desmembramento para julgamento, em se tratando 
de 
crime inafiançável, se um dos corréus não comparecesse para a  sessão de julgamento. 
O réu presente seria julgado, e, se existissem elementos que levassem a crer que o ausente 
estava 
tentando se eximir da responsabilidade penal, poderia ser-lhe decretada a  prisão 
preventiva (art. 312, 
CPP). Com a  reforma, o  não comparecimento de um dos corréus 
(solto) implica 
no seu julgamento à revelia, de sorte que o  desmembramento não irá se 
operar pela ausência. Continua possível, entretanto, havendo elementos que façam crer que 
o agente fugiu, a decretação da preventiva (art. 457, 
CPP). Já se um dos corréus preso não 
foi 
conduzido pela autoridade, o julgamento, quanto a  ele, será adiado, podendo-se julgar 
o comparsa presente. 
Subsiste, neste caso, a possibilidade de desmembramento. 
(e) Recusas no júri: na segunda fase do procedimento do júri, a defesa e a  acusação, 
na formação do Conselho de Sentença, poderão recusar, sem justificar, até três jurados, 
que 
é a  recusa peremptória. Havendo corréus, com defensores distintos, é possível que as 
recusas 
não coincidam, indicando a lei que estas poderão ser feitas por um só defensor, em 
comum acordo (art. 469, caput, CPP) A estratégia para aceitar ou recusar jurado é perso-
nalíssima, e o perfil de 
um jurado, que é adequado para a tese de um advogado, pode não 
113. Esta regra continua, mesmo com a alteração do art. 366 pela Lei no 11.719/08. 

ser interessante para o  outro. Sendo sorteado jurado que é aceito por um dos defensores, 
e 
recusado pelo colega, caso a  acusação também o  aceitasse, haveria obrigatoriamente a 
separação de jul.gamentos. Mais uma vez, teríamos processo único abarcando todos os 
infratores, 
com dissociação de julgamento. Com a  reforma, se os defensores optare
[/PAGINA 546]

[PAGINA 547]
m por 
fazer suas recusas individualmente, caso apenas um deles não aceite o jurado, este será 
afastado do julgamento, de sorte que o júri só será adiado se não ficarem ao menos sete 
jurados para composição do conselho de sentença. Com isso, havendo dois advogados, 
caso apenas 
um deles recuse o jurado sorteado, e o outro o aceite, não haverá separação de 
processos pela discordância, pois o 
jurado estará automaticamente afastado por ter havido 
uma recusa. O desejo é  impedir, como ocorria antes, a  combinação entre os advogados, 
para forçar a separação de julgamentos. O máximo que poderá ocorrer é  o adiamento, 
pela 
não obtenção do mínimo de sete jurados para composição do Conselho de Sentença, 
conhecido como estouro de urna. Deverá o juiz, em tal circunstância, remarcar o júri para 
o primeiro dia útil desimpedido, convocando os jurados suplentes, e para que o  estouro 
não se repita, 
poderá desmembrar o julgamento, determinando que os réus sejam julgados 
em dias distintos (art. 469, § 1°, CPP). 
2.13.2. Separação facultativa 
É apresentada pelo art. 80, do CPP, nas seguintes hipóteses: 
(a) Infrações praticadas 
em circunstância de tempo ou lugar diferentes: a  distinção 
temporal ou d~;: lugar pode motivar a separação de processos, sendo no último caso, até 
conveniente 
para a captação probatória, pela facilidade em realizar a instrução no próprio 
distrito 
da culpa. 
(b) 
Número excessivo de acusados: o número excessivo de réus pode ocasionar urna 
imoderada dilação processual, desaguando 
na extensão desproporcional do tempo de prisão 
cautelar. 
A, CF/1988 assegura no art. 5°, inciso LXXVIII, a  razoável duração do processo, 
devendo o 
juiz atuar no intuito de garantir a celeridade, já que o excesso temporal do en-
carceramento cautelar leva à  ilegalidade da prisão. Cabe ao magistrado, de oficio ou por 
provocação, analisar a  conveniência de manter processo uno ou determinar a  separação, 
notadamente quando exista número excessivo de réus, uns presos e outros em liberdade. 
(c) 
Qualquer outro motivo relevante: a lei deixa um "cheque em brancO' à disposição 
do judiciário, pois qualquer outro motivo relevante, desde que devidamente motivado, pode 
levar à separação processual. Exemplo de separação facultativa de processos a partir dessa 
cláusula aberta, 
é o  que dispõe a Súmula no 704, do STF, que enuncia que não há violação 
às garantias 
do juiz natural, da ampla defesa e do devido processo legal a atração por con-
tinência ou conexão do processo do corréu ao foro por prerrogativa de função de um dos 
denunciados. 
Para que haja a separação, deve haver fundamentação que aponte razão rele-
vante que 
indique ser melhor a separação do que a reunião dos julgamentos dos acusados. 
2.14. Perpetuatio jurisdictionis 
A perpetuação da jurisdição permite, havendo reunião de infrações e/ou infratores pela 
conexão 
ou continência, que o juiz prevalente, mesmo que venha a absolver ou desclassificar 
a infração 
que determinou a
[/PAGINA 547]

[PAGINA 548]
atração, continue competente para julgar as demais. Ainda 

que no feito de sua competência própria venha o juiz ou tribunal a proferir decisão abso-
lutória ou que desclassifique a infração para outra que não se inclua na sua competência, 
continuará competente em relação 
às conexas (art. 81, CPP). 
De acordo com a Súmula 122, do STJ, compete à Justiça Federal o processo e julgamento 
unificado dos crimes conexos de competência federal e estadual, não se aplicando a regra 
do art 78, li, "a': do Código de Processo Penal O teor desse enunciado deve ser conjugado 
com o do art. 
81, do CPP, para aplicar a regra da perpetuatio jurisdictionis quando o juiz 
apreciar o mérito do crime de competência da Justiça Federal, mesmo que prolate sentença 
r 
I 
absolutória, permanecendo competente para também julgar os conexos que seria, origina-f 
riamente, de competência da Justiça Estadual. No entanto, a absolvição do crime que atraiu t 
a competência da Justiça Federal, deve se distinguir de outras hipóteses em que o juiz não ~~ 
aprecia o mérito do delito federal de forma mais aprofundada. Isso significa dizer que, se \ 
ao invés de se tratar de absolvição propriamente dita, o juiz federal declarar a extinção da 
1
1 
punibilidade relativamente ao crime federal por motivos relacionados à abolitio criminis, , 
ao óbito do acusado e à prescrição da pretensão punitiva, deve remeter o julgamento dos r,l 
demais crimes à Justiça estadual, por não mais existir o motivo que autorizava a atração
114
. 
No procedimento do júri, temos que fazer a seguinte distinção para o estudo da per-
petuação da jurisdição. 
(a) 
Se ao final da primeira fase o juiz desclassificar a infração, entendendo que não se 
trata de crime doloso contra a vida, remeterá os autos ao juízo competente. A primeira fase 
funciona como filtro para identificar quais 
as infrações que encontram ou não substrato 
mínimo para julgamento pelo Conselho de 
Sentença. Da mesma forma, caso o magistrado 
impronuncie o réu ou o absolva sumariamente, havendo infrações conexas, serão remetidas 
ao juízo competente (parágrafo único, art. 81, 
CPP). 
(b) Já na segunda fase, em plenário, se os jurados desclassificam o crime doloso con-
tra a vida, o julgamento, não só deste, mas também dos crimes conexos, fica afeto ao juiz 
presidente do júri. 
Ora, se o  corpo de jurados reconhece que não houve dolo de matar, 
desclassificando o delito, estão reconhecendo sua incompetência, competindo o julgamento 
ao juiz presidente, que de forma singular apreciará a  infração desclassificada e as conexas 
(art. 492, 
§ 1° e§ 2°, CPP). Já se os jurados absolverem o  réu pelo crime doloso contra a 
vida, afirmam a competência, e por isso continuam aptos para apreciar as infrações cone-
xas. No entanto, há uma ressalva importante que afasta a aplicação do art. 492, §§ lo e 2°, 
CPP, impedindo o julgamento do fato pelo juiz-presidente do júri: caso a desclassificação 
do crime doloso contra a vida pelos jurados implique recon
[/PAGINA 548]

[PAGINA 549]
hecimento de que se trata de 
crime militar. Como a  Justiça comum não tem competência para julgar crime militar, o 
juiz-presidente não poderá apreciar o fato, razão pela qual deve remeter 
à Justiça castrense 
o  julgamento do fato. 
Seria a  hipótese dos jurados concluírem que não se trata de crime 
doloso contra a vida praticado 
por militar contra civil, fazendo com que o fato retorne ao 
estado de crime militar, consoante 
os critérios do art. 9°, do CPM
115
• 
114. STJ-Terceira Seção-CC 110.998/MS-Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura-DJe 04/06/2010. 
115. UMA, Renato Brasileiro. Curso de processo penal; volume único. Niterói: lmpetus, 2013. p. 549. 

Cap. V •  JURISDIÇÃO E COMPET~NCIA 
Caso a  desclassificação ocorra no bojo de processo-crime por tráfico internacional 
de drogas, que corre 
perante a Justiça Federal, pelo fato do juiz, na sentença, constatar que 
não se deu o elemento da internacionalidade que se supunha inicialmente, duas posições 
se formam. 
(I) A primeira (prevalente), entende possível a incidência do art. 81, do CP
1
P, pelo que 
o  juiz federal continuaria competente 
para processar e julgar o  delito de tráfÜ:o de dro-
gas, ainda que não comprovada a transnacionalidade, restando prorrogada 
sua jurisdição 
(perpetuatio jurisdictionis)
116
; 
(2) A segunda posição sustenta que o  juiz federal, ao reconhecer só o  cometimento 
de tráfico de entorpecentes interno (tráfico de drogas doméstico), torna-se incompetente 
absolutamente 
para julgá-lo, por ser competência do juiz de direito, não se aplicando a 
perpetuatio jurisdictionis
117
• 
Entendemos que se deve aplicar a perpetuatio jurisdictionis, 
definindo-se a competência de acordo com o que se narra no início da demanda, em estado 
de asserção 
(in status assertionis). 
2.14.1. Surgimento de nova vara 
É possível que, mesmo iniciado o processo, seja instituída nova vara criminal na comar-
ca, restando a seguinte dúvida: 
os processos que versem sobre crimes que passam a ser de 
competência da nova vara, devem ou não ser remetidos 
ao novel órgão jurisdicional? Tanto 
na doutrina quanto na jurisprudência, tem-se admitido a aplicação, por força da analogia, 
do art. 
43 do CPC/2015, de forma que a competência é determinada no momento do re-
gistro 
ou da distribuição da petição inicial, sendo irrelevantes as modificações do estado 
de fato ou de direito ocorridas posteriormente, salvo quando 
suprimirem órgão judiciário 
ou alterarem a competência absoluta. 
Mais especificadamente, as ressalvas à perpetuação 
da jurisdição são seguintes hipóteses: 
(a) Supressão de órgão jurisdicional: foi o que ocorreu com os Tribunais de Alçada, 
com o advento da 
EC n° 45/2004. 
(b) Alteração da competência em razão da matéria ou em razão da hierarquia (casos 
de competência absoluta). Perceba que havendo alteração 
da competência de natureza 
absoluta, qualquer que seja ela, a remessa deve ocorrer. Tratando-se de competência rela-
tiva (territorial), a matéria é resolvida, de r
[/PAGINA 549]

[PAGINA 550]
egra, pela lei de organização judiciária. No seu 
silêncio, não deve haver a remessa. 
(c) Criação de nova vara com idêntica competência e no mesmo espaço territorial 
da vara originariamente competente: trata-se de necessidade de divisão de tarefas, não se 
aplicando a 
perpetuatio jurisdictionis. Em outras palavras, se em comarca de vara única, 
com excessivo volume de processos, são criadas mais duas varas com igual competência 
criminal, haverá redistribuição 
do acervo, eis que não seria razoável o  desequilíbrio de 
trabalho entre os referidos 
órgãos
118
• 
116. STJ ~Quinta Turma-HC 217.363/SC-Rei. Min. Campos Marques (desem. convocado TJ/PR) ~ DJe 07/06/2013. 
117. UMA, Renato Brasileiro. Curso de processo peno/: volume· único. Niterói: lmpetus, 2013. p. 418--419. 
1 
1a STJ ~Quinta Turma-REsp 675.262/RJ-Rei. Mln. Fe!!x Fischer-DJ 02/05/2005. 

r.;;! CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
{d) Criação de nova vara federal com jurisdição sobre o  município onde ocorreu a 
infração penal e que não era contemplado com vara federal à época do crime: não há 
incompetência superveniente do juízo em que se iniciou a ação penal, incidindo a perpe-
tuatio jurisdictionis, isto é, a criação de vara federal no local em que ocorrida a infração 
não implica a  incompetência superveniente 
do juízo a que, até então, competia processar 
e julgar o processo
11
9. t 
Questão tormentosa é  aquela inerente à delegação de competência federal ao juízo 
estadual 
do local da consumação do crime. É o  que ocorria com a  antiga Lei de Tóxicos 
(Lei 
no 10.409/2002), que permitia o julgamento do tráfico internacional de drogas perante 
o juízo estadual 
da comarca em que ocorreu a consumação do fato. Já a Lei n° 11.343/2006 
(nova Lei de Tóxicos), dá tratamento diverso à matéria, dispondo que a competência será 
da vara federal da circunscrição respectiva. Pergunta-se: os processos iniciados na esfera 
estadual, 
quando da vigência da antiga lei, devem ser remetidos à esfera federal, em face da 
nova previsão? 
Entendemos que não. A ausência, à época da instauração do processo, de 
vara específica 
para julgamento da matéria, permite concluir que o  processo foi iniciado 
perante o juízo competente, leia-se,aquele já existente, por previsão legal, antes da ocorrência 
da infração. Todavia, a 
matéria está longe de ser pacífica, havendo posições em contrário 
tanto na 
doutrina 
120
, 
como na jurisprudência 
121
. 
(e) Alteração da competência em razão da hierarquia. f o que ocorre quando pessoas 
comuns 
passam a desfrutar de foro privilegiado, implicando remessa dos autos ao tribu-
nal, sendo 
que os atos anteriormente praticados em primeiro grau serão reputados válidos 
(tempus regit actU.m). 
2.15. Prorrogação de competência 
2.15.1. Noção 
Prorrogação de competência é  fato jurídico modificador de competência, em razão 
do 
preenchimento de condição estabelecida em lei para sanar vício de competência de 
natureza relativa 
(
[/PAGINA 550]

