[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Penal
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 1351-1400
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Penal - Nestor Távora - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Curso de Direito Processual Penal. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 1351]
solvendo o réu, devendo indicar os artigos de lei aplicados
16
; 
(6) a data e a assinatura do juiz, com rubrica do juiz em todas as páginas, se a sentença 
for datilografada (art. 388, 
CPP). 
Com o fito de assegurar que a sentença aprecie de maneira completa e coerente os fatos. 
o art. 382, CPP, prevê os "'embarguinhos" (nome vulgar dado pela doutrina aos embargos dt 
declaração no processo penal quando opostos contra a sentença de juiz). O aludido dispo-
sitivo assegura que da sentença de primeiro grau que contiver obscuridade, ambiguidade 
contradição 
ou omissão, qualquer das partes poderá, no prazo de dois dias, pedir ao juü 
que a declare. Como se depreende, é uma possibilidade que pode decorrer da deficiência d~ 
motivação do julgado (art. 93, IX, CF/1988). No entanto, simples erro material não determim 
21. FRANCO, Danúbio Edon. Algumas Considerações de ordem prática sobre a sentença criminal. Fascículos de ôénâa: 
penais, Porto Alegre {safE), p. 5, out.-dez. 1993. 
22. RóHNELT, Ladlslau Fernando. Vícios da sentença penal. Fasdculosdedênâas penais, Porto Alegre {safE), p. 33, out.-de2 
1993. 
23. FRANCO, Danúbío Edon. Algumas Considerações de ordem prática sobre a sentença criminal. Fascículos de ciênda 
penais, Porto Alegre (safE), p. 4, out.-dez. 1993. 
24. 
STJ-Quinta Turma-HC 89324-Rei. Min. Napoleão Nunes Mala Filho-julgado em 07/02/2008-Oje 03/03/2008. 
25. AVENA, Norberto. Processo penal esquematizado. 3. ed. São Paulo: Método, 2011. p. 101 O. 
26. FEITOZA, Denilson. Direfto processual penal: teoria, crítica e  práxis. Niterói: lmpetus, 201 O. p. 1019. 

Cap. XII • SENTENÇA 
a invalidação da sentença. É simples irregularidade, sem conduzir à invalidação da sentença, 
quando 
em certo trecho seu ocorre troca do nomen juris dos crimes
27
• 
Os meros erros de 
ordem material devem ser corrigidos de ofício, sem necessidade de provocação das partes. 
No 
momento de sentenciar, o juiz poderá ainda se deparar com situações que im~ 
pliquem emendatio líbelli 
1
m mutatio libelli. A forma de enfrentamento dessas questões 
está positivada nos artigos 
383 e 384, CPP e guarda íntima relação com os princípios da 
correlação -  ou seja, 
uma congruência lógica entre o que lhe foi apresentado e a sentença 
-  e da consubstanciação -  o acusado 
se defende dos fatos e não da capitulação legal dada 
a eles pelo Ministério 
Público
28
. 
3.2.1. Emendatio /ibelli 
Consoante prevê o art. 383, do CPP, o juiz, sem modificar a descrição do fato contida 
na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em conse-
quência, tenha de aplicar pena mais grave 
(emendatio libelli). Neste caso, a denúncia ou a 
queixa 
já contém toda a descrição fática do crime que o juiz está a reconhecer na sentença, 
havendo simples equívoco na indicação do tipo penal pelo 
Parquet ou pelo querelante. 
Não há, pois, óbice a  que o juiz proceda 
à correção e sentencie de plano, sem neces-
sidade de oitiva prévia das partes (conquanto seja rec
[/PAGINA 1351]

[PAGINA 1352]
omendável, diante do princípio do 
contraditório), ainda que o  dispositivo legal estabeleça pena mais grave. 
Como o  réu se 
defende dos fatos e não da mera tipificação legal, não há que 
se falar em prejuízo. Impor-
tante consignar, nos termos do art. 617 do 
CPP, que a emendatio libelli pode ser aplicada 
até mesmo na fase recursal, desde que não implique reformatio in pejus. 
Apesar de ser essa a forma tradicional de entender o art. 383, do CPP, isto é, de que 
o réu 
se defende somente dos fatos, sendo irrelevante a capitulação legal, entendemos ser 
mais prudente a abertura 
de contraditório prévio à sentença ou decisão que vislumbra a 
possibilid~de de mera retificação de enquadramento do fato. Aliás, a hipótese é conducente 
à aplicação de interpretação conforme a Constituição, a fim de evitar a surpresa das partes 
e, de outro lado, maximizar a efetividade do princípio do contraditório e da ampla defesa, 
notadamente em favor do imputado. A aplicação de tese jurídica que consubstancía 
emen-
datio libelli pode, de fato, acarretar mitigações à defesa do réu. 
Perfeitamente compatível com essa conclusão o principio da não surpresa adotado 
pela 
Lei n° 13.105/2015 (CPC/2015), em seus artigos 9o e 10°. O primeiro dispõe que ne-
nhuma decisão será tomada sem que antes sejam ouvidas as partes, ressalvadas as exceções 
alí descritas. O último aviva que o juiz não poderá decidir, em qualquer grau de jurisdição, 
com base 
em fundamento acerca do qual não se tenha dado às partes oportunidade de se 
manifestar, mesmo que se trate de matéria sobre a qual deva decidir de ofício. 
Questão controversa diz respeito à possibilidade de 
emendatío por ocasião do recebi-
mento da inicial acusatória. Trata-se 
da hipótese em que, vislumbrando capitulação equi-
vocada quando do juízo de admissibilidade da denúncia ou queixa, o magistrado adequa a 
27. M!RABETE, Julio Fabbrini. Processo peno/. 14. ed. São Paulo: Atlas, 2003. p.448. 
28. TÁVORA, Nestor. Questões comentadas: processo penal para a OAB. Salvador;JusPODIVM,2005. p. 74. 

. 1108 , CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL~ Nestor Tâvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
imputação, prosseguindo-se a instrúção normalmente. Os tribunais superiores
29 
adotaram 
o entendimento de que a correçã.o 
da inicial (bem como a mutatio libelli) deve se dar no 
momento 
de prolação da sentença, porém o STF declarou que, em situações excepcionais, 
quando a qualificação jurídica do crime imputado repercutir na definição 
da competência, 
é viável aplicar a emendatio libelli, declinado da competência para que os autos sejam 
remetidos ao outro juízo
30
• 
1 
I 
Duas formas de emenda de enquadramento legal da imputação merecem referência: 
a "'emendatio libelli por defeito de capitulação, situação na qual o juiz profere sentença 
condenatória ou decisão de pronúncia em conformidade exata com o  fato descrito na 
denúncia 
ou na queixa", apenas corrigindo a capitulação trazida na inicial e a "emendatio 
libellí por interpretaçã
[/PAGINA 1352]

[PAGINA 1353]
o diferente': ilustrada na hipótese em que o Ministério Público oferece 
denúncia 
por homicídio qualificado por meio cruel (art. 121, § 2°, UI, CP) enquanto que o 
magistrado, com amparo 
na mesma situação fática, vislumbra, em oposição, a qualificado-
ra de recurso que impossibilitou a  defesa do ofendido (art. 121, § 2°, rv, CP), conferindo, 
assim, nova capitulação ao fato
31
. 
Independentemente da forma de emendatio libelli, da nova tipificação poderá surgir, 
em acréscimo, as seguintes consequências, em compasso com os parágrafos e caput, do art. 
383,do cpp, 
(1) se da definição jurídica diversa decorrer a possibilidade de proposta de suspensão 
condicional do processo, o  juiz 
dará vista dos autos ao Ministério Público para que este 
a  ofereça 
e, caso haja negativa deste, o  magistrado procederá nos termos do art. 28, CPP 
(remessa dos autos ao Procurador-Geral de Justiça). Sobre o tema, a Súmula n° 337 do STJ, 
aviva que é cabível a suspensão condicional do processo na desclassificação do crime e na 
procedência parcial 
da pretensão punitiva. 
(2) se o  novo 
enquadramento importar em modificação de competência, os autos 
serão encaminhados ao juízo respectivo. 
Conceito 
Momento 
Exemplo 
Procedimento 
Defesa 
do réu 
EMENDA TIO LIBELLI 
Modificação, pelo juiz, da capitulação jurídica dada ao fato na inicial acu-
satória. 
Prolação da sentença. 
MP narra subtração com violência na denúncia {art. 157, CP), requerendo 
condenação por furto (art. 155, 
CP). 
Sem ouvir as partes, o magistrado altera o tipo penal, ainda que a pena do 
novo delito seja mais grave. 
Não há prejuízo, pois o réu se defende de fatos e estes não foram alterados 
por ocasião da aplicação do instituto. 
29. Nesse sentido:~A emendatio libelfi e a mutatio libelli-previstas, respectivamente, nos arts. 383 e 384 do Código de 
Processo Penal -  são institutos de que o Juiz pode vater-se quando da prolação da sentença. Não há previsão legal 
para utilização destes em momento anterior da instrução"(STJ-Quinta Turma-HC 213043-Rei. Min.laurita Vaz-
DJe 13/08/2013). 
30. STF-Primeira 
Turma-HC 115831-Rei. Min Rosa Weber-DJe 19/11/2013. 
31. AVENA, Norberto. Processo penal esquematl'zado. 3. ed São Pau lo; Método, 2011. p. 1033. 

Aplicação em ~ 
ih~tância récursal 
Possíveis 
consequências 
da 
aplicaÇão do 
instituto 
É possível, vide art. 617 do CPP. 
Oferecimento de proposta de suspensão condicional do processo (art 89 
da lei no 9.099/95) 
Remessa 
dos autos para o juízo competente 
3.2.2. Mutatio libel/i 
A mutatio libelli requer cautela diversa (art. 384, e parágrafos, CPP). Aqui se tem a 
hipótese de se verificar que 
durante a instrução existe elementar ou fatos diversos dos narra-
dos na peça acusatória. A sentença deve abranger os fatos narrados na denúncia ou queixa. 
Se outros estiverem presentes no processo, há o  indicativo dJ. necessidade de aditamento. 
Na doutrina, a atuação positiva do juiz em substituição ao Ministério Público é bastante 
criticada, 
p
[/PAGINA 1353]

[PAGINA 1354]
or se assimilar a uma postura inquisitiva, sendo-lhe vedado promover a  ação 
penal, 
no lugar do órgão da acusação, seja formulando imputação, seja produzindo prova não 
relacionada com a descrição da denúncia ou queixa, seja proferindo sentença condenatória 
relativamente a fato não contido na formulação da acusação. Em poucas palavras, exige-
-se que a defesa tenha opmtunidade de debater sobre o  fato imputado que, por seu turno, 
deve estar bem delimitado na petição inicial para viabilizar contraditório e. ampla defesa. 
O vigente art. 384, do CPP, indica a  preferência para que a mutatio libelli fique a 
cargo do Ministério Público. 
O seu caput põe o Parquet na posição que ele deve ter na 
ação penal pública, eis que é ele o  órgão com atribuição para ajuizá-la privativamente (art. 
129, 
I. CF/1988). 
Decerto, o 
caput, do art. 384, do Código, dispõe que, quando encerrada a instrução 
probatória, se entender cabível nova definição jurídica do fato, em consequência de prova 
existente nos autos 
de elemento ou circunstância da infração penal não contida na acusação, 
o Ministério 
Público deverá aditar a denúncia ou queixa. O aditamento poderá ocorrer em 
audiência ou no prazo de cinco dias, exigindo-se que se cuide de processo instaurado por 
crime de ação penal de iniciativa pública, reduzindo a termo o  aditamento, quando feito 
oralmente. 
Como se infere, não há menção à pena do crime decorrente da nova definição jurídica 
do fato, 
sendo idêntico o procedimento a ser adotado, bem como se ratifica que a mutatio 
libelli 
só tem cabimento nas ações públicas ou privada subsidiária (não sendo admissível 
na ação privada exclusiva ou personalíssima), não podendo, ademais, ser invocada na fase 
recursal, pois haveria supressão 
de instância (súmula no 453, STF). 
O entendimento consubstanciado na Súmula no 453, do STF, decorre da interpretação 
do art. 617, CPP, segundo o qual o  tribunal, câmara ou turma atenderá, nas suas decisões 
ao disposto 
nos arts. 383, 386 e 387, no que for aplicável. A referida Súmula silencia, por-
tanto, quanto ao art. 384, 
CPP
32
• 
Ocorre que, embora vedada a aplicação da mutatio libelli 
32. AVENA, Norberto. Processo penal esquematizado. 3. ed. São Paulo: Método, 2011. p. 1042. 

I 
I 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tdvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
em grau recursal, nada impede que o  juízo ad quem declare a nulidade da sentença que 
deixou de aplicar {$se instituto. Devolverá, portanto, ao juiz de primeiro grau, a fim de que, 
sejam aplicadas as disposições do art. 384, do CPP, pelo Ministério Público, que é o órgão 
detentor da 
opinio delicti. Para tanto, deve-se atentar para o disposto na Súmula no 160, do 
STF, que só permite o  reconhecimento de nulidade contra o  réu em segunda instância se 
tiver sido expressamerite fustigada pela parte autora da ação penaL ' 
Nesse sentido, Denilson Feitosa realça que 
"a violação do art. 384 do CPP é matéria 
de 
ordem pública, de natureza jurídico-const
[/PAGINA 1354]

[PAGINA 1355]
itucional, por acarretar a violação de um con-
junto de normas constitucionais (princípio da tripartição de poderes, princípio acusatório 
e princípio da demanda, bem como, 
dependendo do caso, princípio da ampla defesa). Por 
isso, pode ser conhecida de ofício pelo juízo ad quem, se o procedimento em que ocorreu 
for levado ao seu conhecimento': De 
tal sorte, ainda que a adequada descrição fática cor-
responda a delito cuja 
pena é mais grave, deverá s~r anulada a decisão e não absolvido o 
réu. Entretanto, em razão da proibição da reformatio in pejus indireta, a "pena fixada na 
sentença 
anulada será a  pena máxima que o juízo a quo poderá fixar na nova sentença''
33
• 
Em sentido diverso, Norberto Avena defende que, na hipótese de ser o agente denun-
ciado e 
condenado por receptação dolosa e soment~ em grau recursal ser reconhecida a 
ocorrência de receptação culposa, restará ao 
Órgão Recursal a absolvição, já que não poderá 
ser aplicado o procedimento da 
mutatio libelli-súmula nO 453,STF e art. 617, CPP-e, por 
outro lado, a sentença não é passível de anulação -porque não padece de qualquer vício
34
• 
Outrossim, considerando que o art. 384, caput, do CPP, não faz referência literal à ne-
cessidade de aditamento para definir juridicamente fato menos grave ou de gravidade igual 
que o narrado inicialmente na denúncia, seria vedada a mutatio libelli para tal fim. Nesse 
diapasão, o aditamento só deveria ser admitido para acrescer"elementd' 
ou ''circunstância'; 
pelo 
que sempre o delito retificado deverá ser mais grave, não se exigindo aditamento se o 
fato novo 
importar enquadramento que preveja pena igual ou menors. 
Não concordamos, todavia, com essa posição. Entendemos que o  aditamento será 
sempre necessário, seja 
em razão de elemento explícito ou implícito, e que é dever do Mi-
nistério Público aditar espontaneamente a denúncia
36
• 
O artigo 384, caput, do CPP faz alusão a "elementO' ou "circunstâncià'. São termos mais 
precisos 
que a antiga expressão circunstância elementar, delimitando melhor a atuação do 
órgão responsável pela persecução 
penaP
7
• 
O enunciado apontado também restringe as 
hipóteses de aditamento provocado (por iniciativa do juiz), menos fiel, no ponto específico, 
ao sistema inquisitório, para expressar que a atribuição para o aditamento é do 
MP. 
33. FEITOZA, Denilson. Direito processual pena/; teoria, crítica e práxis. Niterói: lmpetus. 201 O. p. 1027. 
34. AVE_NA, Norberto. Processo p~nal esquematizado. 3. ed. São Paulo: Método, 2011. p. 1043. 
35. BARROS, Flaviane de Magalhães. (Re)formo do processo penal; comentários críticos dos artigos modificados pelas Leis 
no 11.690/08 e no 11.719/08. Belo Horizonte: Del Rey, 2008. p. 81. 
36. MENDONÇA, Andrey Borges de. Nova reforma do Código de Processo Penal: comentada artigo por artigo. São Paulo: 
Método, 2008. p. 232-235. 
37. 
Podemos dizer que o vigente texto do art. 384, caput, do CPP, produz maior constrangimento dogmático à atividade 
do Parquet, em
[/PAGINA 1355]

[PAGINA 1356]
razão de contornar distintamente os tennos permissivos do aditamento:"elemento" e"circunstancia" 
{cf. ADEODATO, João Maurício. Uma teoria retórica da norma jurídica e do direito subjetivo. São Paulo: Noeses, 2011. 
p. 156-164). 

Destarte, o juiz só provocará o  Ministério Público em caso de inércia deste, quando 
concederá o prazo de cinco dias 
para que o MP (o querelante não, por faltar-lhe legitimi-
dade) ofereça o  aditamento, seja situação que implique crime mais 
grave, seja o inverso 
{descrição de tipo semelhante que tenha previsão de pena menor). 
De 
outro giro, a dicção do dis
1
positivo põe ênfase ao princípio da obrigatoriedade da 
ação penal pública, onde não há esf,aço para discricionariedade, ao mesmo tempo em que 
não afasta o juiz 
<ia função de controle do exercício da ação penal pública. 
Nessa senda, os parágrafos do art. 384 do 
CPP, assim preconizam o procedimento da 
mutatio libelli: 
(1) não procedendo o órgão do Ministério Público ao aditamento, aplica-se o art. 28 
do Código (o juiz, discordando do Parquet, remete os autos ao Procurador-Geral de Justiça 
ou às Câmaras de Coordenação e Revisão do Ministério Público Federal). Neste particular, 
entendemos que a  ausência de aditamento por parte do 
Procurador Geral inviabiliza a 
condenação do réu, devendo o juiz absolvê-lo por ausência de correlação; 
(2) ouvido o defensor do acusado 
no prazo de 5 (cinco) dias e admitido o aditamento, 
o juiz, a  requerimento de qualquer das partes, designará dia e hora 
para continuação da 
audiência, com inquirição de testemunhas, novo interrogatório do acusado, realização de 
debates e julgamento; 
(3) 
se a nova definição jurídica do fato implicar possibilidade de proposta de suspensão 
condicional do processo, o juiz dará vista dos autos 
ao Ministério Público para que este a 
ofereça 
e, caso haja negativa, o magistrado procederá nos termos do art. 28, CPP (remessa 
dos autos ao Procurador-Geral de Justiça ou às Câmaras de Coordenação e  Revisão do 
Ministério 
Público Federal); 
( 
4) se a  definição nova do fato importar em modificação de competência, os autos 
serão encãminhados ao juízo respectivo; 
(5) havendo aditamento, cada parte poderá arrolar até três testemunhas, 
no prazo de 
cinco dias, ficando o juiz, na sentença, adstrito aos termos do aditamento; e 
(6) não recebido o  aditamento, o processo prosseguirá, até final sentença. 
Ponto de interesse é o de se o juiz, depois de aditada a denúncia com esteio no enun-
ciado que permite a 
mutatio libelli, pode condenar o acusado pelo crime definido origi-
nariamente na denúncia, por ter ficado convencido, após a instrução acerca de elementar 
incluída na 
mutatio, que este não existiu, mas tão somente o que foi descrito na peça 
acusatória tal corno proposta. 
Em outras palavras, depois de aditada a denúncia e realizada a instrução processual 
em 
torno do elemento ou circunstância objeto do acréscimo, se o juiz poderia condenar pelo 
fato descrito tão somente na imputaç
[/PAGINA 1356]

[PAGINA 1357]
ão originária (denúncia), descartando a  imputação 
superveniente (aditamento). 
Afrânio 
Silva Jardim entende possível a condenação pelo fato originário ou pelo se-
guinte, descrito no aditamento, de forma alternativa. Sustentando a existência, 
no processo 
penal brasileiro, do que nominou de imputação alternativa objetiva superveniente restrita. 

o 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
De acordo com sua lição, o acusado, depois de aditada a denúncia, passa a responder por 
uma nova acusação (imputação de novo fato, de forma alternativa com o  primeiramente 
definido 
na denúncia), depois do aditamento (supervenientemente à peça acusatória), por 
dois fatos delituosos (objetivamente), tal como se dá com um crime simples e outro delito 
qualificado pela inclusão de elementar (restritamente no que concerne a esta circunstância 
elementar 
)3
8
• 
I 
Entretanto, a parte final do § 4°, do art. 384, CPP, pode ensejar interpretação de que 
a possibilidade de imputação alternativa objetiva superveniente foi banida do processo 
penaL É que tal dispositivo preconiza que, havendo aditamento, o juiz ficará, na sentença, 
adstrito aos seus termos. 
Parte da doutrina sustenta a  impossibilidade de se condenar o 
acusado pela definição 
da denúncia, nessa hipótese, quando só poderá prolatar sentença 
condenatória com base 
no aditamento. 
Entendemos que essa ilação 
é parcialmente equivocada. 
A incidência 
da parte final do enunciado do § 4" do art. 384, do CPP, a nosso ver, deve 
ocorrer 
quando o fato definido no aditamento suplantar inteiramente os fatos narrados na 
denúncia, conferindo base descritiva para a classificação do crime 
em seu tipo fundamental 
e de suas circunstâncias qualificadoras. 
Porém, caso o aditamento se refira ao acréscimo 
de circunstância que qualifica o cri-
me descrito na forma simples na petição inicial acusatória, o juiz não deve ficar "adstrito" 
ao aditamento no sentido de que só pode condenar pelo crime em sua forma qualificada. 
Esse posicionamento 
pode conduzir à  conclusão de que se não for provada a  qualifica-
clara incluída no aditamento, malgrado reste patentemente provado o delito na sua forma 
simples, o juiz deva desacolher a  acusação constante da inicial. Pensamos que, ainda que 
afastado juízo 
de certeza quanto ao afirmado no aditamento que não suplantou a denúncia 
(acréscimo de qualificadora) que o juiz 
tem o poder de condenar o  acusado pelo crime 
simples (consignado na denúncia). 
O aditamento pode se referir à circunstância elementar que, acrescida ao fato inicial-
mente enquadrado, modifica a classificação do próprio crime, a exemplo de um aditamento 
que adiciona 
uma elementar que modifica o  crime de furto simples para qualificado. É o 
caso de surgir a  dúvida de que o  crime de subtração de coisa alheia móvel, furto 
(já pro-
vado cabalmente no 
momento em que o juiz percebeu a necessidade de nova definição 
jurídica do fato), teria sido 
ou não cometido
[/PAGINA 1357]

[PAGINA 1358]
com destruição ou rompimento de obstáculo 
à subtração da coisa. Se for oferecido o  aditamento para incluir esta elementar, não deve 
ficar o juiz adstrito apenas 
a, ao final, condenar o réu pelo crime qualificado ou absolvê-lo, 
podendo, evidentemente, condenar o acusado pelo menos (se 
não houver juízo de certeza 
sobre a elementar), que é pelo crime 
de furto simples. Desse modo, entendemos que ainda 
subsiste a  imputação alternativa objetiva superveniente restrita, 
na forma sustentada por 
Afrânio 
Silva Jardim, malgrado o vigente teor do§ 4", do art. 384, CPP. 
38. JARDIM, Afrânio Silva. Direito processual penal. 11. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2002. p. 154. 

Cap. XII • SENTENÇA 
.·.~;? 
··<··· ~· 
:.·,,,, :\>:' 
MVtAtlõi11fift[ji' &·}>;'&{.· "''I;·V~lS'i~f~·.H~J'~h\?<t·~';{;: 
,.,., 
.·: , ·". •  • '''""'""',,"''~',.,,·~'-'''("":o-· ..... ' 
Oportunfzação ao MP de inclusão de nova circunstância fática em razão 
Conceito 
da divergência entre os fatos indicados na inicial e  aqueles apurados na 
instrução processual. 
Momento 
Encerrada a instrução probatória. 
MP narra subtração sem violência na denúncia e  requer condenação por 
Exemplo 
furto (art. 155, CP), mas a instrução revela ter havido violência na execução 
do crime. 
Abre-se vistas ao MP para aditamento da denúncia no prazo de 5  dias. 
Procedimento 
O defensor se manifestará também em 5 dias. Haverá novo interrogatório 
e oitiva de testemunhas (máx. 3). 
Defesa 
Como se defende de fatos, precisa se manifestar sobre o aditamento. 
Aplicação em 
É vedada, vide súmula n° 453/STF. 
instância 
recursal 
Observações 
O juiz está adstrito aos termos do aditamento. 
Aplica-se somente às ações pública e  privada subsidiária 
da pública. 
Possíveis 
Oferecimento de proposta de suspensão condicional do processo (art. 89 
consequências da lei n° 9.099/95) 
da 
aplicação do 
Remessa dos autos para o juízo competente 
instituto 
A menção à emendatio líbelli deve constar expressamente da motivação da sentença, 
compondo sua estrutura, isto 
é, o juiz explicitará que o enquadramento dado aos fatos pelo 
Ministério Público 
ou querelante ocorreu equivocadamente, e fará de ofício a  correção, 
passando, a 
partir daí, a  enfrentar as alegações da defesa. A seu turno, como a mutatio 
libelli implica conversão do julgamento em diligência, a sentença superveniente aludirá a 
este fato, 
por relevante, no relatório e, sendo necessário, também na fundamentação. Tanto 
uma quanto a outra devem fazer parte 
da sentença. 
Como mencionado, a cautela do legislador processual penal é alusiva 
ao princípio da 
congruência entre a  denúncia e a sentença, relevando sublinhar que, no sistema jurídico 
brasileiro, 
em matéria penal, o pedido condenatório é genérico, não sendo essencial o en-
quadramento dado pelo signatário da petição inicial acusatória. Não ocorre, no processo 
penal, o  que 
se dá no processo civil, onde "o provimento final judicial deverá se ajustar 
ao pedido formulado pela parte, sob p
[/PAGINA 1358]

[PAGINA 1359]
ena de configurar sentença extra (além) ou citra 
(aquém) petitum". Com efeito, no "processo penal a  questão apresenta-se de modo intei-
ramente 
diferente", entendendo-se que "o pedido é sempre genérico" (aplicação de sanção 
penal), para que com 
ele se viabilize "a correta aplicação da lei penal, independentemente da 
alegação do direito cabível trazida aos autos pelas partes': 
Só há, no processo condenatório 
criminal, vinculação do juiz 
"à imputação dos fatos, atribuindo-lhes, uma vez reconhecidos, 
a consequência jurídica que lhe parecer adequada, tanto no que respeita 
à classificação 
Uuízo de tipicidade), quanto à pena e à quantidade de pena a ser imposta"
39
• 
39. OUVE!RA, Eugênio Pacel!i de. Curso de processo penal. 2. ed. Belo Horizonte: De! Rey, 2003. p. 573. 
!: 

í 
~ 11-1~~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-NestorTdvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
Melhor seria, ad lege ferenda-para que o acusado melhor aquilatasse o teor da con-
denação -, que houvesse a  necessidade de que a  congruência recaísse sobre o  pedido, de 
forma integral, colocando-se o ônus acusatório sobre o Ministério Público e preservando 
o juiz de adotar posturas que viessem a  excepcionar o princípio acusatório. Todavia, de 
acordo com o Código de Processo Penal em vigor-e consoante a tradição jurisprudencial 
brasileira -, em matéria penal, a tipificação dada pelo Parquet não limita a  cognição do 
juiz, porquanto este julga os fatos, devendo conhecer o ordenamento (jura novit curia-o 
juiz conhece o direito), 
com o intuito de aplicá~los aos fatos que lhe são trazidos (narra 
mihi factum dabo tibi 
jus ~ narra-me os fatos e te darei o direito )
40
• 
Nessa esteira, o  artigo 385, do CPP, preconiza que nos crimes de ação pública, o juiz 
poderá proferir sentença condenatória, ainda que o  Ministério Público tenha opinado 
pela absolvição, 
bem como reconhecer airavantes, embora nenhuma tenha sido alegada. 
Trata-se de enunciado sobre o qual 
há debate sobre sua constitucionalidade. Para um setor 
doutrinário ele não se adequa 
ao sistema acusatório. 
A seguir, cabe enfatizar 
as particularidades das sentenças em processo penal conde-
natório. 
4. SENTENÇAS EM PROCESSO PENAL CONDENATÓRIO E SEUS EFEITOS 
4.1. Sentença condenatória 
A sentença condenatória é a que acolhe o pedido em ação penal que imputa um fato 
delituoso a alguém. 
Como foi visto supra, tal sentença deve conter: (1) o  relatório, que é "a 
história relevante do processo", conferindo certeza às partes de que "o juiz esmiuçou todo o 
processo para decidir, 
ou seja, conheceu de tudo o que foi levado ao processo para formar 
livremente sua 
convicção" (ressalvando-se as sentenças condenatórias prolatadas na esfera 
dos juizados especiais criminais, que estão dispensadas de relatório); (2) a fundamenta-
ção, ou seja, ''a exteriorização do raciocínio desenvolvido pelo 
juiz': cuidando-se para que 
esteja 
em consonância com a parte conclusiva; e (3) o dispositivo  (conclusão), onde há, 
propriame
[/PAGINA 1359]

[PAGINA 1360]
nte, o julgamento do pedido (procedência), sendo parte essencial para que o ato 
judicial seja caracterizado como 
sentença
41
• 
O CPC/2015, no§ l
0
,do seu artigo 489, estabelece casos em que não se deve considerar 
fundamentados acórdãos, sentenças e  decisões. Diante da omissão do 
CPP, entendemos 
aplicável, 
por analogia, as disposições que daquele Código que permitem aplicação do 
direito processual penal de acordo com o  art. 93, IX, da CF/1988 (dever de fundamentar 
decisões 
em geral). Nesse passo, não será considerada fundamentada sentença, decisão ou 
deliberação de tribunal: 
(1) que se limite 
à indicação, à reprodução ou à paráfrase de ato normativo; 
(2) empregue conceitos jurídicos indeterminados sem explicar o motivo concreto 
de 
sua incidência no caso; 
40. TÁVORA, Nestor. Questões comentadas: processo penal para a OAB. Salvador: JusPODIVM, 2005. p. 74. 
41. 
RANGEL, Paulo. Direito processual penal. 4. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2001. p. 336-337. 

l 
I 
Cap. XII • SENTENÇA 
(3) invoque motivos que se prestariam a justificar qualquer outra decisão; e 
(4) não enfrentar todos 
os argumentos deduzidos no processo capazes de, em tese, 
infirmar a conclusão adotada pelo julgador. 
Passa a ser necessário ~ como, aliás, i1 era exigível pelo sistema, embora não de ma-
neira tão clara como agora o 
é~ que a sentença seja explícita quanto ao teor das expressões 
que adotou como razões de decidir. 
Se o  magistrado fundamentar a sentença com base 
em regras que contiverem conceitos juridicamente indeterminados, cláusulas gerais ou 
princípios jurídicos, terá o dever de expor, analiticamente, o sentido que as normas foram 
compreendidas. Deve o juiz, desse modo, elucidar porque não aplicou 
um princípio coli-
dente, no caso concreto, com outro de peso análogo. 
Para tanto, pode tomar como auxíliÓ o 
princípio da proporcionalidade, o subprindpio da necessidade ou a técnica da ponderação. 
Importante é que a sentença fique imunizada contra nulidades. 
O art. 387, CPP, detalha o conteúdo da sentença condenatória, que é um ato judicial que 
necessita de especial cuidado, mormente 
em virtude da necessidade de individualização da 
pena. Nos termos desse enunciado, o magistrado, ao proferir sentença condenatória, além 
de enfrentar expressamente os fatos alegados e provas em favor da acusação e da defesa, 
com fundamentação suficiente: 
(1) mencionará as circunstâncias agravantes ou atenuantes defmidas no Código, e 
cuja existência reconhecer; 
(2) mencionará 
as outras circunstâncias apuradas e tudo o mais que deva ser levado 
em conta na aplicação da pena, a teor dos artigos 59 e 60, do Código Penal; 
(3) aplicará 
as penas, de acordo com essas conclusões; 
(4) fixará valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração, consideran-
do os prejuízos sofridos pelo ofendido (inciso IV, com redação dada pela Lei no 11.719/2008, 
que mitigou ainda mais a separação antes tida por absoluta entre as esferas civil e penal, e 
que ress
[/PAGINA 1360]

[PAGINA 1361]
altamos no Capítulo rv, ao tratar da ação civil ex delicto ). É de ver que a opinião 
majoritária 
tem se posicionado pela fixação desse quantum de ofício relo juiz, sendo este 
um dever estabelecido legalmente
42
• Não concordamos com essa ideia, por entendermos que 
a 
fixação do valor ex officio viola o sistema acusatório adotado pelo modelo constitucional 
de processo penal. Nesse sentido, Flaviane Barros sustenta que a alteração "fere frontalmente 
o modelo constitucional de processo, principalmente o princípio do contraditório, como 
influência e  não surpresa, e  o princípio 
da ampla argumentação"
43
• 
Como a fixação do 
dano 
é norma de natureza substancial, deve ser aplicada somente aos fatos ocorridos após 
a vigência da legislação que a incluiu (reforma processual de 
2008); 
(5) decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, imposição de 
prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento da apelação 
que vier a ser interposta (art. 387, § 1 o, do CPP). 
42. SILVA JÚNIOR, Walter Nunes da. Reforma tópica do processo pena/: inoVações aos procedimentos ordinários e sumário, 
com o novo regime de provas e principais modificações do júri. Rio de Janeiro: Renovar, 2003. p. 273. 
43. BARROS, Flaviane de Magalhães. (Re)forma do processo penal: comentários criticas dos artigos modificados pelas leis 
n° 11.690/08 e n<> 11.719/08. Belo Horizonte: Del Rey, 2008. p. 94. 

1116) CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
~.___L·----.---~----------·-·· . -·------~----
A seu turno, o Código Penal árrola as demais providências aplicáveis, preconizando no 
seu art. 59 que o juiz estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação 
e prevenção do crime: 
(1) as penas aplicáveis dentre 
as cominadas; 
(2) a  quantidade da pena aplicável, dentro dos limites previstos; 
(3) o  regime inicial de cumprimento da 
pena privativa de liberdade, que será fixado 
levando em consideração o cômputo na pena da detração penal do tempo de prisão pro-
visória, de prisão administrativa ou de internação, 
no Brasil ou no estrangeiro (§ 2°, do art. 
387, CPP). No ponto, trata-se de "legislativização" da jurisprudência. Isso porque a prisão 
cautelar 
já era, antes da inclusão dessa previsão pela Lei n° 12.736/2012, por muitos juízes 
considerada no momento da sentença para evitar a imposição de regime inicial mais severo 
àqueles que 
já tinham cumprido muito mais tempo que o necessário para a obtenção de 
progressão de regime ou mesmo para a concessão do benefício de livramento condicional; e, 
(4) a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, 
se cabível, com observância do seu art. 44. 
Tem lugar, portanto, uma nota sobre a  individualização da pena. Antes, com Julio 
Fabbrini Mirabete, 
é preciso destacar, ainda uma vez, que a fundamentação da sentença 
condenatória, que exige juízo de certeza 
(e não de simples probabilidade), deve abr
[/PAGINA 1361]

[PAGINA 1362]
anger 
"matérias jurídicas e de fato, pois a  conclusão será a  aplicação do direito ao caso. Exami-
nará o juiz este 
em sua amplitude e pormenores juridicamente apreciáveis e considerará o 
direito aplicável 
à espécie': Impõe-se, pois, que o magistrado aprecie "qualquer circunstância 
juridicamente relevante descrita 
na denúncia ou mencionada pela defesa"
44
• 
Enfrentados os fatos, e reconhecido o cometimento de algum crime narrado na de-
núncia, o juiz dará início à lavratura da parte dispositiva da sentença condenatória. É na 
conclusão que será concretizada a garantia da individualização da pena. A atuação judicial 
aqui deve ser cercada de atenção, especialmente quando se estiver diante de litisconsórcio 
passivo (vários réus 
em concurso de pessoas) e/ou de concurso de crimes formal e/ou 
material. 
O juiz, então, julgará procedente o pedido condenatório para declarar o acusado 
como incurso nas penas do tipo penal considerado. A partir daí terá incidência o sistema 
trifásico de aplicação da pena, tal como preconizado pelo art. 68, do Código Penal. 
Como aduz Adalto Dias Tristão, ao cotejar o  critério bifásico (proposto 
por Roberto 
Lyra) com o trifásico (preconizado 
por Nelson Hungria e adotado pelo CP): 
Sem a menor dúvida, o  sistema trifásico, que é o  mais prudente, atende 
melhor aos interesses 
do acusado, eis que o  réu tem o direito de saber de 
que forma o juiz chegou à 
pena definitiva, que valores atribuiu à pena-base, 
qual intensidade concedeu a  cada atenuante 
ou agravante, bem assim às 
causas 
de diminuição e de aumento.
45 
44. MIRABETE, Julio Fabbrini. Processo penal. 14. ed. São Paulo: Atlas, 2003. p. 448. 
45. TRISTÃO, Adalto Dias. Sentença criminal: prática de aplicação de pena e medida de segurança. 7. ed. Belo Horizonte: 
De! Rey,2008. p.121. 

Cap. XII • SENTENÇA 
--·------·--··---~-------~ --·------------------·----
'1117: 
.:.. ___ .! 
É de ver, contudo, que no Brasil a doutrina (penal e processual penal) não tem dedicado 
atenção ao 
tema da individualização da pena da mesma forma como tem estudado outros 
assuntos, salvo alguns estudos isolados, como o de Guilherme de 
Souza Nucci, que realça 
a individualização da 
pena não só como preceito constitucional, mas também como valor 
significativo 
para a concretização da justiça
46
• 
Assim também o  trabalho de Paulo Xavier de Souza, destacando que no momento 
de sentenciar, ao juiz cabe "indicar na decisão, quais as finalidades pretendidas com a 
aplicação da 
pena (art. 59, CP)", com a verificação da "'concreta necessidade da pena ou a 
possibilidade de sua dispensà: tal como se dá 
com o "caso do perdão judicial", bem como 
aplicar 
"o que considera suficiente e necessário para reprovação e prevenção do delito", com 
espeque no 
«princípio da necessidade da pena': Daí a obrigação do magistrado de "'avaliar 
dados concretos da infração penal, vinculando-se às circunstâncias judiciais objetivas e 
subjetivas do artigo 
59 do Código Penal, porquanto são d
[/PAGINA 1362]

[PAGINA 1363]
iretrizes gerais para aplicação da 
pena base': referentes "ao agente, ao fato criminoso e à vítima, ou seja, a culpabilidade, os 
antecedentes, a  conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e conse-
qllências do crime e comportamento da 
vítima"
47 
_ 
Decerto, em conformidade com o critério trifásico de aplicação da pena, serão bem 
salientados os seguintes momentos: 
(1) a fixação da pena-base, estando, nessa altura, já motivada a sentença, com a indi-
cação das razões da imposição de 
"condenação criminal em desfavor do acusado", de modo 
a retratar que o juiz "já tenha uma compreensão bem abrangente dos fatos, do acusado, da 
vítima, dos efeitos causados pelo crime, da atuação 
do Ministério Público naquele processo, 
da norma jurídica produzida e respaldada 
no ordenamento constitucional, bem como dos 
limites abstratos para a aplicação da 
sanção"
48
• Não se deve olvidar que, havendo qualifica-
dera, é este o momento de aplicação da 
pena respectiva, eis que o crime qualificado contém, 
no preceito secundário 
do respectivo tipo, penas máxima e mínima abstratas autônomas 
daquelas do tipo fundamental (simples). A pena-base será estabelecida a partir 
da avaliação 
concreta das circunstâncias judiciais do art. 59, 
do Código Penal. 
Sobre o ponto, existe debate jurisprudencial em torno de se a existência de inquéritos 
policiais e/ou ações penais 
podem ou não ser considerados antecedentes criminais, com 
decisões do 
Supremo Tribunal Federal em ambos os sentidos
49
-
50
• 
No STJ, na senda de prestigiar a Constituição, a matéria restou pacificada com a edi-
ção do verbete 
n<> 444, da sua súmula, fazendo prevalecer o  princípio da presunção de 
inocência, ao assentar a vedação da utilização de inquéritos policiais e ações penais 
em 
46. NUCC1, Guilherme de Souza. Individualização da pena. 3. ed. São Paulo: RT, 2009. p. '358. 
47. SOUZA, Paulo S. Xavier de. Individualização da pena: no estado democrático de direito. Porto Alegre: Sergio Antonio 
Fabris, 
2006. p. 112-113. 
48. 
ALENCAR, Rosmar Antonni Rodrigues Cavalcanti de. Individualização da pena e  controle de constitucionalidade. In: 
Direitos fundamentais na Constituição de 1988: estudos comemorativos aos seus vinte anos. Rosmar Antonni Rodrigues 
Cavalcanti de Alencar (org.). Porto Alegre: Núria Fabris, 2008. p. 342-343. 
49. A favor 
da utilização de inquérito policial em curso: STF-Primeira Turma-Al604041 AgR-Rei. Min. Ricardo Lewan-
dowski-julgado em 03/08/2007-DJ 31/08(2007. 
50. Vedando 
o uso do inquérito e de ações em trâmite, por viOlar a presunção de inocência, precedentes mais recentes: 
STF-Primeira Turma-HC 106157-Rei. Min. DiasToffoli-julgado em 15/03/2011 -DJ de 26/0512011. 
I 

" 
;l 
il 
'i 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R os mar Rodrigues Alencar 
curso para agravar a pena-base. O mesmo Superior Tribunal de Justiça afasta por completo 
a possibilidade de uso, a  título de maus antecedentes, de decisões fundadas no Estatuto
[/PAGINA 1363]

[PAGINA 1364]
da Criança e do Adolescente (imposição de medida sócio educativa em face de prática de 
ato infracional)
51
• 
Atenção especial deve ser volvida para o  posicionamento do STF, firmado em sede 
de repercussão geral, recentemente. Para a Suprema Corte, inquéritos policiais e processos 
penais em curso não podem ser usados para fins de dosimetria da pena, a título de maus 
antecedentes
52
• Esse entendimento foi reafirmado mesmo depois do reconhecimento de 
que 
"possui repercussão geral controvérsia sobre a possibilidade de processos em curso 
serem considerados 
maus antecedentes para efeito de dosimetria da pena, ante o princípio 
da presunção de não-culpabilidade"
5
3. 
Entrementes, anuncia-se que a maioria atual da Suprema Corte não concorda com a 
tese 
fixada outrora na citada repercussão geral. Em outras palavras, por ora, permanece 
aquele entendimento, já tradicional, de que inquérito policial e processos criminais em an-
damento não servem corno maus antecedentes. Porém, há notícia de uma possível mudança 
de entendimento
54
, 
sobre o que discordamos integralmente e consideramos um retrocesso. 
Também a 
jurisprudência diverge sobre se é necessário o trânsito em julgado da sen-
tença condenatória definitiva para que esta possa servir como elemento para definição de 
maus anteceder~tes do réu em virtude de prática de nova infração penal naquele ínterim. 
Quanto a· esse aspecto, o STJ reputa que "a condenação definitiva por fato anterior ao 
crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior, diz respeito ao histórico 
do acusado e 
pode caracterizar maus antecedentes"
55
• 
Dissentimos desse posicionamento, 
porquanto, 
para que haja possibilidade de afirmação de maus antecedentes, é indispensável 
a certificação de situação de irreversibilidade da condenação anterior. 
Ademais, 
interpretação mais consentânea com o  texto constitucional recomenda a 
limitação 
do alcance do critério "maus antecedentes", haja vista que este mais se aproxima 
de 
um direito penal/processual penal de autor (inconstitucional), eis que se afasta da ideia 
de se julgar o fato 
em si e  suas circunstâncias (direito penal/processual penal do fato). 
51. Deixou vincado o STJ que: "1. É ilegal a exasperação da pena-base na parte em que o julgador considerou 'expres-
sivo 
o  grau de culpabilidade'-o  qual se refere à maior ou menor reprovabllidade da conduta delituosa-porque 
os pacientes percorreram 'longo iter', elemento inerente à forma consumada do furto, já analisado na tipificação da 
conduta dos ager>tes. 2. A 'reprovável conduta social' dos pacientes diante da notícia da prática de atos infracionais 
e de processo em curso também não configura fundamento válido para o agravamento da pena-base, consoante 
reiterada jurisprudência 
desta Corte. 3. Inquéritos e ações penais em curso não podem evidenciar maus antecedentes, 
conduta social inadequada ou personalidade desfavorável do agente, sob pena de malferimentoaoprindpioda não 
culpabilidade
[/PAGINA 1364]

[PAGINA 1365]
. Súmula n" 444 do STJ. 4. A jurisprudência desta Corte Superior é unissona no sentido de que'atos infra-
cionais não podem ser considerados maus antecedentes para a elevação da pena-base, t<lmpouco para a reincidência' 
(HC n" 289.098/SP, Rei. Ministro Moura Ribeiro, 5• T., DJe 23/5/2014)" (STJ-Sexta Turma-HC 201102643883-Rei 
Min. Rogerio Schietti Cruz-DJE: 27/04/2015). 
52. STF-Segunda Turma-HC 104266-Relator Min. Teori Zavasckí-julgado em 12/05/2015. 
53. STF -RE 591054 RG -  Relator Min. Marco Aurélio-julgado em 23/10/2008. 
54. RECONDO, Felipe. STF indica mudança no entendimento e inquéritos em curso poderão ser considerados maw 
antecedentes. Jota. Disponível em: <http://jota.info/stf-muda-e-ded de-que -ioq ueritos-em-curso-podem-ser-consi 
derados-maus-antecedentes>. Acesso em: 29 out. 2015. 
55. STJ-Sexta Turma-HC 145.443/DF-Rei. Ministro Rogério Schietti Cruz-julgado em 23/10/2014-DJe 10/ll/2014] 

Cap.XII • SENTENÇA 11191 
Acerca desse aspecto, ao menos uma luz foi lançada pelo Supremo Tribunal Federal, 
depois de 
fixada a  repercussão geral em sede de recurso extraordinário
56
, quando exigiu 
0 
respeito ao período depurador da reincidência, como limite para considerar decisão 
condenatória penal anterior como maus antecedentes. Cabe dizer, 
se entre a  prática da 
nova infração penal e a extinção ou cumprimento da pena da infração anterior já tiverem 
decorrido mais de cinco anos, computado o períddo de suspensão ou de livramento 
con~ 
didonal (art. 64, I, Código Penal)
57
. 
Essas as considerações que devem ser levadas em conta para o  estabelecimento da 
pena base (primeira etapa). 
(2) 
em seguida, passa-se à dosagem da sanção penal, com a "consideração das causas 
atenuantes e das agravantes': estando o juiz, como 
é de se exigir, "sempre obrigado a dar os 
motivos de sua 
decisão"
58
; 
e 
(3) após, devem ser consideradas 
as causas de aumento e  diminuição da pena, isto 
é, "de conformidade com o  que dispõe o artigo 68': o julgador concretiza "a agravação ou 
atenuação, dentro dos percentuais assinalados, em cada 
uma dessas causas"
59
. 
A concreti-
zação da majoração nessa terceira fase de aplicação da pena exige fundamentação concreta 
em relação a cada uma das causas de aumento previstas para o  tipo penal. Daí que não é 
suficiente para a exasperação da pena a mera indicação do número de majorantes do crime 
de roubo circunstanciado, como assentado na súmula no 443, do STJ. Ademais, em respeito 
ao princípio da tipicidade penal, também não é aceitável aplicar, no furto qualificado, a 
majorante estatuída para outro delito, como o de roubo, a teor da súmula 
no 442, do STJ. 
Vale destacar, a propósito, que é perfeitamente possível reconhecer causas especiais de dimi-
nuição de pena em crimes 
qualificados, dependendo, para tanto, de justificação suficiente. 
Nesse sentido, o STJ editou a Súmula 511, que enfatiza ser possível o reconhecimento do 
privilégio previsto no 
§ 2° do art. 155 do CP nos casos de crime de furto
[/PAGINA 1365]

[PAGINA 1366]
qualificado, se 
estiverem presentes a primariedade 
do agente, o pequeno valor da coisa e a qualificadora 
for de ordem objetiva. 
Como quarta e quinta etapas podem ser eventualmente inseridas a 
do art. 44, do Có-
digo Penal, vale dizer, "a substituição da privação de liberdade pela restrição de direito"
60 
e 
a do art. 
77, CP, correspondente à suspensão condicional da pena, conhecida como sursis. 
Noutra quadra, a sentença condenatória também pode fixar a  pena de multa, o  que 
pode ocorrer a título de sanção principal, alternativa ou cumulativamente com a pena de 
56. STF-RE 593818 RG-Relator Min. Joaquim Barbosa-julgado em 26/02/2009. 
57. De acordo com o Pretória Excelso, "Quando o paciente não pode ser considerado reincidente, diante do transcurso de 
lapso temporal superior a  cinco anos, conforme previsto no art. 64, I, do Código Penal, a existência de condenaçóes 
anteriores 
não caracteríza maus antecedentes. Precedentes" {STF-Primeíra Turma -HC 119200-Relator Min. Dias 
Toffoli-
julgado em 1 1/02/2014). 
58. FRANCO, Alberto Silva et al. Côdigo Penal e sua interpretação jurisprudencial. 5. ed. São Paulo: RT, 1995. p. 826. 
59. ZAFFARONI, Eugenio Raúl; PIERANGEU, José Henrique. Manual de direito penal brasileiro: parte geral.4. ed. São Paulo: 
RT, 2002. p. 825. 
60. ALENCAR, Rosmar Antonni Rodrigues Cavalcanti de. Individualização da pena e controle de constitucionalidade. In: 
Direitas fundamentais na Constituição de 1988: estudos comemorativos aos seus vinte anos. Rosmar Antonni Rodrigues 
Cavalcanti de Alencar {org.). Porto Alegre: Núria Fabris,2008. p.346. 

. ' 
i 112o CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
prisão, podendo ser, ainda, aplicada em substituição desta
61
• A aplicação da pena de multa 
restringe-se às seguintes fases: 
(I) determinação da quantidade de dias-multa, de um mí-
nimo de 
10 a um máximo de 360 dias-multa; (2) estabelecimento do valor do dia-multa, 
levando 
em consideração a situação econômica do réu (art. 60, caput, CP), que não pode 
ser inferior a  um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, 
nem superior a cinco vezes esse salário; e (3) eventualmente, pode aumentar a
1 
multa até 
o triplo, se considerar que, em virtude da situação econômica do réu, é inefic~z, embora 
aplicada no máximo (art. 60, § 1°, CP)
62
-
recordando que, para os crimes previstos na Lei 
no 9.605/98, o critério legal para este aumento é "o valor da vantagem auferida" (art. 18 da 
Lei) e não a situação econômica do réu. 
4.1.1. Efeitos da sentença penal condenatória 
Com o  ordenamento jurídico inaugurado com a Constituição de 1988, a garantia da 
presunção de inocência impôs a liberdade como regra, mesmo durante o curso do proces-
so. Destarte, o  simples fato 
de haver sentença condenatória não deve ser suficiente para 
levar alguém à 
prisão-máxime quando o acusado se encontre solto no curso 'do processo 
-, necessitando, antes, da presença dos requisitos autoriza
[/PAGINA 1366]

[PAGINA 1367]
dores da decretação da prisão 
preventiva (art. 312, 
CPP). 
Outro 
já não era o entendimento do STF. Vale dizer, o status de inocência só se encerra 
com o trânsito 
em julgado da sentença condenatória. Antes deste marco, o encarceramento 
deve estar pautado nos fundamentos de cautelarídade
63
• Seguia-se a  tendência de não se 
admitir qualquer espécie de execução penal provisória antes do trânsito em julgado da 
sentença penal condenatória. 
Não obstante, 
há posições no sentido da possibilidade de execução penal provisória, tal 
como alvitrado por Afrânio Silva Jardim, quando sustenta que tal proceder é mais favorável 
ao acusado, sendo aplicáveis 
as disposições da Lei de Execução Penal ao preso cautelar. Isso 
não significa banalizar o  cárcere como efeito automático da sentença que ainda é passível 
de recurso. Interpretação desta natureza não teria respaldo constitucionaL O objetivo é 
viabilizar a aplicabilidade de alguns institutos da fase executória, mesmo antes do trânsito 
em julgado da decisão. Nesse sentido, o STF preconiza na súmula n° 716 que se admite 
"progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos 
severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença 
condenatóriâ~ 
Mais recentemente, o STF, por seu órgão Pleno, deliberou, por maioria, pelo cabimento 
de execução provisória de pena após confirmação da condenação penal por tribunal, em 
segundo julgamento. Primeiramente tal julgado teve efeito não vinculante e inter partes
64
• 
Seguiu-se sentido oposto àquele antes firmado, que somente concebia prisão provisória, 
ainda que arrimada em condenação recorrível, quando presente o requisito da cautelaridade, 
isto 
é, quando indispensável, a teor do art. 312, do CPP. A decisão foi objeto de controvérsias 
entre os ministros da Suprema Corte, findando por ser reconhecida repercussão geral e 
61. AVENA, Norberto. Processo penal esquematizada. 3. ed. São Paulo: Método, 2011. p. 1061. 
62. FEITO lA, Denilson. Direito proce5sua/ penal: teoria, crítica e  prâxis. Niterói: lmpetus, 201 O. p. 1039-1040. 
63. STF-Tribunal Pleno-HC 84078-Rei. Eros Grau-julgado em 05/02/2009-DJ 25-02-2010. 
64. STF.Informativo n" 814,defevereiro de 2016 (Pleno-HC 126292/SP-Rei. Min. Teorl Zavascki-17/02/2016). 

Cap. XII • SENTENÇA 
passando a produzir efeitos gerais (ARE 964.246)
65
• O STF declarou a  reafirmação de sua 
jurisprudência nesse sentido, assentando que a  execução provisória 
de pena não ofende o 
princípio constitucional da presunção de inocência, 
nem fere o art. 283, do CPP. Dissenti-
mos desse posicionamento. 
Na sentença, o juiz deve atentar para eventuais limitações a 
direitos do acusado. Estan-
do preso ou em liberdade o  réu, o cárcere só se justifica, como não pode deixar de ser, se 
presentes 
os requisitos da preventiva, bem como se não existir outra medida cautelar menos 
gravosa que a  substitua (art. 319, do 
CPP), por ser a prisão preventiva medida extrema. 
De qualquer sorte, o
[/PAGINA 1367]

[PAGINA 1368]
recolhimento ao cárcere 
não condicionao julgamento do recurso de 
apelação, o que foi ratificado 
com a revogação dós artigos 594 (pela Lei no 11.719/2008) e 
595 (pela Lei n" 12.403/2011), do Código. 
Da sentença criminal condenatória transitada 
em julgado podem ser emanados efeitos 
não só penais, como 
também civis. Os artigos 91 e  92, do Código Penal, rezam sobre os 
seguintes 
efeitos condenatórios: 
(1) tornar certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime, sendo a sentença 
condenatória penal 
um título executivo judicial que legitima o ofendido a ajuizar, de plano, 
ação executiva, na parte líquida. Do eventual remanescente ilíquido, exige-se a competente 
liquidação (art. 
63, CPP); 
{2) a perda em favor da União dos produtos do crime ou de bem decorrente do pro-
veito do delito, bem como dos instrumentos do crime cujo porte, fabrico, uso, alienação 
ou detenção constitua fato ilícito, ressalvado o  direito 
do lesado ou de terceiro de boa-fé. 
Ressalte-se que 
há outras hipóteses de perda de bens tanto na Constituição quanto na 
legislação extravagante: 
(a) o 
art. 243, caput e parágrafo único, da CF/1988, prevê a  expropriação de proprie-
dades rurais e urbanas de qualquer região 
do País onde forem localizadas culturas ilegais 
de plantas psicotrópicas 
ou a exploração de trabalho escravo. De acordo com a legislação 
de regência, essas propriedades devem ser expropriadas e destinadas à reforma agrária e a 
programas de habitação popular, sem qualquer indenização ao 
proprietário e sem prejuízo 
de outras sanções previstas em lei. Também na forma da lei, todo e qualquer bem de valor 
econômico apreendido 
em decorrência do tráfico ilícito de entorpecentes e  drogas afins 
e da exploração de trabalho escravo deve ser confiscado e revertido a fundo especial com 
fmalidade específica; 
(b) os arts. 63 e  72, da Lei 
n" 11.343/2006, disciplinam o perdimento de bens a  ser 
explicitado na sentença e a destruição 
da substância entorpecente apreendida; 
(c) o art. 20, § 4°, da Lei no 7.716/1989, estabelece como efeito da condenação, após 
o trânsito 
em julgado da decisão, a  destruição de símbolos, emblemas, ornamentos, dis-
tintivos ou propaganda que utilizem a cruz suástica 
ou gamada empregados para fins de 
divulgação do nazismo; 
65, Cuidou-se de decisão tomada em "Plenário virtual~ no ARE 964.246:"0Tribunal, por unanimidade, reputou constitucio· 
na I a questão. O Tribunal, por unanimidade, reconheceu a existência de repercussão geral da questão constitucional 
suscitada. 
No mérito, por maioria, reafirmou a jurisprudência dominante sobre a matéria, vencidos os Ministros Celso 
de Mello, DiasToffoli, Marco Aurélio e Ricardo LewandowskL Não se manifestou a  Ministra Rosa Weber". 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
(d) o  art. 7°, da Lei no 9.613/1998 (lavagem de dinheiro), prevê a perda de todos os 
bens, direitos e valores relacionados, direta 
ou indiretamente, à prática dos crim
[/PAGINA 1368]

[PAGINA 1369]
es previstos 
na lei, incluídos os 
bens utilizados para prestar fiança; 
(e) 
o§ 4°, do art. 8a, da Lei no 13.344/2016 (tráfico de pessoas), estatui que o juiz, ao 
proferir a sentença de niérito, deve decidir sobre o 
perdimento do produto, bein ou valor 
apreendido, sequestrado 
ou declarado indisponível, que esteja relacionado com os crimes 
ali previstos. 
(3) a 
perda de cargo ou função pública ou mandato eletivo quando aplicada pena 
superior a quatro anos ou, nos crimes contra a Administração Pública, se a pena for igual 
ou superior a um ano (efeito do art. 92, I, CP, que não é automático e deve restar motivado 
na sentença, a teor do seu parágrafo único). Este efeito 
não se aplica a juízes e membros do 
Ministério Público, aos quais é assegurada a garantia da vitaliciedade (arts. 95, I e 128, §5°, 
I, "a", da CF/1988), dependendo a perda do cargo de ação própria, tampouco aos senadores 
e deputados federais, cuja perda do 
mandado dependerá de deliberação da respectiva casa, 
mediante provocação dos legitimados 
pelo art. 55,§ 2°, CF/1988, estendendo-se esta regra 
aos deputados estaduais, 
por disposição do art. 27, § 1°, CF/1988
66
• 
Existem ainda outras hipóteses n<~legislação extravagante, tais como na Lei no 9.455/1997 
(que, tratando da tortura, prevê 
como efeito automático a perda do cargo do agente público, 
conforme 
art.1°, §5°); na Lei no 7.716/1989 (define os crimes resultantes de preconceito 
de raça 
ou de cor, estabelecendo a perda do cargo ou função pública como efeito -não 
automático, vide art. 
18 do mesmo diploma-da condenação, consoante previsão do art. 
16 da Lei); e, ainda, na Lei no 9.613/1998 (disciplina a "lavagem" ou ocultação de bens, 
direitos e  valores, estatuindo no seu art. 
7°, II, não a perda, mas a  interdição do exercício 
de cargo 
ou função pública de qualquer natureza e de diretor de membro de conselho de 
administração ou de gerência das pessoas jurídicas referidas na Lei). 
( 4) a  incapacidade 
para o  exercício do pátrio poder, tutela ou curatela, nos crimes 
dolosos, sujeitos à 
pena de reclusão, cometidos contra filho, tutelado ou curatelado (efeito 
do art. 92, li, CP, que não é automático e deve restar motivado na sentença, a  teor do seu 
parágrafo único); 
(5) a inabilitação 
para dirigir veículo, quando utilizado como meio para a prática de 
crime doloso (efeito do art. 92, III, CP, que não é automático e deve restar motivado na 
sentença, a teor do seu parágrafo único). 
Podem ser destacados, ainda, efeitos da condenação derivados de previsão constitu-
cional, especialmente a  suspensão dos direitos políticos (art. 
15, Ill, CF/1988), o  impedi-
mento à naturalização e a submissão do oficial (art.l2, II, "b", CF/1988) condenado à pena 
privativa de liberdade 
superior a  dois anos, a julgamento de indignidade do oficialato ou 
incompatibilidade (art. 142, § 3", VII, CF/1988)". 
São também efeitos da condenação, aplicáveis conforme o caso concreto: 
66. AVE NA, Norberto. Processo pen
[/PAGINA 1369]

[PAGINA 1370]
al esquematizado. 3. ed. São Paulo: Método, 2011. p. 1028. 
67. AVENA, Norberto. Processo penal esquematizado. 3. ed. São Paulo: Método, 2011. p. 1032 

Cap. XII • SENTENÇA 
(---
' 1123 
(1) a comunicação de que trata o art. 13, da Lei 8.069/1990, toda vez que, no momen-
to da sentença, o juiz constatar que se confirmou caso de castigo físico, tratamento cruel 
ou 
degradante e de maus-tratos contra criança ou adolescente. Isso quer dizer que, sem 
prejuízo de outras providências já ordenadas ou impostas, deve o magistrado sentenciante 
determinar que sejam emitidos ofícios comunicando o fato ao Conselho Tutelar da loca-
lidade respectiva; e 
i 
(2) a destituição do poder familiar do pai e/ou da mãe quando for hipótese de conde-
nação 
por crime doloso, sujeito à pena de reclusão, contra o próprio filho ou filha. Nesse 
caso, o 
Estatuto da Criança e do Adolescente, nos termos do§ 2°,do seu art.23,é expresso ao 
frisar 
que tal restrição do poder familiar-a destituição-não ocorrerá quando se cuidar de 
condenação criminal 
por outro tipo de delito, isto é, para que haja tal perda é necessário que 
a procedência de pretensão punitiva estatal se refira à infração penal apenada com reclusão 
e que se dê  de 
forma dolosa contra filho ou filha. Embora a lei fale em condenação sem 
mencionar a  necessidade de trânsito em julgado, a melhor hermenêutica impõe que, para 
que sejam operados plenos efeitos jurídicos decorrentes da destituição do poder familiar, 
tenha se 
formado coisa julgada. Afinal, a destituição pressupõe caráter de definitividade, o 
que 
não se coaduna com a sentença condenatória recorrível; 
(3) a submissão obrigatória à identificação do perfil genético para os condenados 
por crime praticado dolosamente, com violência de natureza grave contra pessoa, ou por 
qualquer dos crimes previstos no art. 1°, da Lei n° 8.072/1990 (crimes hediondos apenas, 
ou seja, 
não inclui os equiparados a hediondos, como o tráfico de entorpecentes), a teor do 
art. 
9°-A, da Lei 12.037/2009 (acrescido pela Lei no 12.654/2012). Tal submissão também 
pressupõe trânsito em julgado da sentença penal condenatória, malgrado a  lei não seja 
expressa. 
Como vimos no capítulo 2 (inquérito policial), é  necessário o consentimento 
do condenado para que se dê a extração de DNA (ácido desoxirribonudeico), por técnica 
adequada e  indolor. 
É possível, contudo, que no caso de recusa, sejam requeridas ao juiz 
providências tendentes a apreender material genético já descartado pelo apenado, a exemplo 
de lixo, saliva, esperma, placenta, roupas íntimas, fios de cabelo dentre outros meios não 
invasivos. Pensamos 
que a  definitividade da condenação é pressuposto inafastável para a 
validez dessa 
forma de identificação, cujo efeito se opera após a constituição da res judi-
cata. Afinal, restrições a direitos fundamentais (presunção de inocência) devem se dar por 
intermédio de lei estrita e certa; 
(4) a destruição das amostras da substância entorpecente guardadas par
[/PAGINA 1370]

[PAGINA 1371]
a contraprova 
nos autos de ação penal por crime relacionado a drogas (Lei no 11.343/2006). Tanto quando 
encerrado o processo penal, quanto na hipótese de arquivamento do inquérito policial, o juiz, 
de ofício, 
mediante representação do delegado de polícia ou a requerimento do Ministério 
Público, determinará a  destruição das amostras guardadas para contraprova, certificando 
isso nos autos. Note-se que a destruição ocorrerá sempre 
quando ultimadas as providências 
da persecução penal, havendo ou não condenação. Tratando-se de condenação, necessário 
transitar 
em julgado a respectiva sentença. A Lei fala em amostras porque passou a prever 
destruição imediata 
de plantações pelo delegado de polícia, bem como a determinação de 
destruição das drogas 
pelo juiz ao apreciar o  auto de prisão em flagrante, cuja execução 
caberá 
também à autoridade policial, sempre assegurando a reserva das amostras para fins 
probatórios (artigos 
32,50 e 50-A, da Lei n° 11.343/2006). 

i1124 i CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
L ___ ____L__ ___ ~ -~-.. ~~-~--~--.... ------------~-M----.. -----
Por fim, o parágrafo único, do art. 63 do Código de Processo Penal, estabelece efeito 
executório de plano, sem necessidade de liquidação prévia, da parte da sentença conde-
natória penal 
não recorrida que fixar o valor mínimo para reparação dos danos causa-
dos pela infração penal, de acordo com os prejuízos suportados pelo ofendido. 
Vale dizer, 
sem prejuízo de que o ofendido requeira a liquidação da parte ilíquida da sentença penal 
condenatória, 
em momento posterior, ele pode, de plano, ajuizar execução no que tar:
1
ge 
à porção líquida da decisão penal condenatória, leia-se, transitada em julgado a senten
1
ça 
condenatória, a execução poderá ser efetuada pelo valor fixado nos termos do inciso IV do 
caput, do art. 387, do CPP, sem prejuízo da liquiG.ação para a apuração do dano efetivamente 
sofrido. Na prática, nada obsta que tudo 
se faça no bojo de uma única ação de execução, 
onde 
as providências para a execução por quantia certa contra devedor solvente podem 
ser fracionadas, executando-se, primeiramente, a parte incontroversa. 
4.1.2. Efeito prodrômico da sentença penal condenatória ou non reformatio in 
pejus 
No direito processual penal, o "efeito prodrômico da sentença" foi expressão cunhada 
para designar o princípio 
non reformatio in pejus direta ou indireta da sentença penal 
condenatória. Note-se que a vedação 
à reforma da sentença em prejuízo do acusado, quando 
só este tenha recorrido, pode 
se dar: 
(1) de forma direta: quando o  órgão para o  qual foi dirigido o  recurso exclusivo da 
defesa do réu, não pode reformar a sentença impugnada para, por exemplo, majorar a pena 
do acusado; 
(2} de forma indireta: quando o órgão recursal, em recurso exclusivo do acusado, anula 
a sentença condenatória para determinar 
um segundo julgamento. Nesse novo julgamento, 
não pode o juiz proferir sentença que impliq
[/PAGINA 1371]

[PAGINA 1372]
ue situação mais gravosa 
ao réu, tomando como 
parâmetro aquela primeira sentença que 
foi invalidada em razão de recurso exclusivo da 
defesa. 
O efeito prodrômico é o limite criado por aquela primeira sentença penal condenatória 
que havia transitado em julgado para a  acusação. A expressão prodrômico nos remete a 
prefácio, a  espelho, a balizas que 
definem uma sucessão de atos. Uma sentença condena-
tória reexaminada 
por um órgão recursal, não pode ser reformada para piorar a condição 
do acusado quando não haja impugnação específica. O teor da Súmula 160, do STF, bem 
explicita tal efeito 
ao asseverar que é nula a decisão do tribunal que acolhe, contra o réu, 
nulidade não arguida no recurso da acusação, ressalvados os casos de recurso de ofício. 
Na 
reformatio in pejus indireta, o efeito prodrômico subsiste com base na sentença 
penal condenatória anulada, haja vista não ter sido impugnada pelo Ministério 
Público ou 
pelo querelante de forma específica. Transitando em julgado ponto que se formou em favor 
do acusado, ele terá o  direito de não ver emitida contra si, em um segundo julgamento, 
uma sentença com conteúdo condenatório mais gravoso que o primeiro, seja em relação 
ao tipo penal e circunstâncias acolhidas, seja 
em razão do quantitativo da pena, que deve 
ter por limite àquele da sentença anterior. 
O direito, não raras vezes, busca termos em outras ciências para melhor explicar seus 
fenômenos. 
Uma dessas ciências inspiradoras é a biologia. Também a medicina empresta 

Cap. XII • SENTENÇA 
termos aos juristas. Na medicina, prodrômico refere-se a  uma fase que precede o  desen-
volvimento de 
uma doença ou os sinais e sintomas que antecedem a  manifestação clínica 
característica de 
uma doença
68
• 
De tal forma, prodrômico indica um antecedente que é 
determinante para os seus consequentes efeitos 
ou atos sucessivos. Algo como uma intro-
dução, preâmbulo, que evidencia relação 
entre antecedente e  consequente, entre prótese 
(norma primária) e apódose 
(norma secundária). 
Luiz Flávio Gomes e Áurea Sousa, 
em artigo específico sobre o tema, anotam que há 
controvérsia sobre a incidência do princípio da non reformatio in pejus indireta, quanto aos 
casos de invalidação de sentença 
em virtude de incompetência absoluta. Para uma primeira 
corrente, o juiz não poderia 
ter seu poder de impOr pena maior, quando a pena da primeira 
sentença tiver sido fixada 
por juiz absolutamente incompetente. Para uma segunda corrente, 
que prevalece no 
STF. mesmo em razão de invalidação por incompetência absoluta, tem 
lugar a vedação de 
reformatio in pejus indireta.
69 
Em julgado de longa data, o STF já anunciava o princípio da vedação da reforma da 
sentença condenatória 
em prejuízo do acusado que exclusivamente recorreu, deixando 
vincado que, depois de invalidada 
uma sentença mediante recurso exclusivo da defesa, 
do refazimento 
do ato não é admitido resultar para o réu situação mais gravosa que a que 
lhe resultaria do trânsi
[/PAGINA 1372]

[PAGINA 1373]
to 
em julgado da decisão de que somente ele recorreu (aplicação da 
vedação da 
reformatio in pejus indireta, consolidada na jurisprudência da Suprema Cor~ 
te). O princípio deve ser aplicado "ainda quando a  anulação da primeira sentença decorra 
da incompetência constitucional da 
Justiça da qual emanou"
70
.No que toca às decisões do 
Tribunal do Júri, pairava alguma divergência jurisprudencial e  doutrinária quanto à pos-
sibilidade de, 
num segundo julgamento, em face da soberania dos veredictos, ser prolatada 
decisão mais gravosa ao acusado que recorreu. 
No entanto, com o mesmo entendimento, o 
STJ e o STF pacificaram a questão, para assentar o efeito prodrômico da decisão dos jurados 
e da sentença penal anulada. 
O STF, em caso concreto, anulou o julgamento pelo tribunal do 
júri e a respectiva sentença condenatória, transitada 
em julgado para a acusação. Entende-
-se, portanto, que não pode o acusado, 
na renovação do julgamento, ser condenado a pena 
maior do que a aplicada 
na sentença anulada, mesmo que com esteio em circunstância não 
suscitada 
no primeiro julgamento.
71 
Do princípio da vedação da reformatio in pejus decorre a admissão do princípio da 
reformatio in mellius (reforma da sentença para melhorar a  situação do acusado): são 
faces da mesma moeda que decorre do efeito devolutivo dos recursos. Aliás, existem dois 
sistemas, como anota Renato Brasileiro Lima, 
que podem ser adotados: 
(1) o sistema da communio remedii (sistema do benefício comum), que consiste na 
regra de que o benefício 
que decorre da interposição de um recurso por uma das partes 
68. Wikizionario. Prodromico. Disponível em: <httpJ/it.wiktionary.org/wiki/prodromico>. Acesso em: 15/12/2013. 
69. GOMES, Luiz Flávio. SOUSA, Áurea Maria Ferraz de. ~Reformatio in pejus" indireta: efeito prodrômico da sentença. Dis-
ponível em <http://www.lfg.com.br>. Acesso em: 15 dez 2013. 
70. STf-Primeira Turma-HC 75907-Rei. Min. Sepúlveda Pertence-DJ 09. Relator{a}: Min. SEPÚLVEDA PERTENCE, 
Primeira Turma, 04/1999. 
71. STJ-Sexta Turma-HC 178.850/RS-Re\. Min. Assusete Magalhães-DJe: 13/09/2013; STF-Segunda Turma-HC 
89.544-ReL Ministro Cezar Peluzo-DJe: 15/05/2009. 

I 
\ 
I 
,---·~ 
,: 11261' CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
aproveita à parte contrária, findando por admitir, em tese, decisão que implique reformatío 
in pejus 
para aquele que recorreu
72
; 
(2) o  sistema da reformatio in pejus (sistema que veda a  reforma para piorar a situa-
ção daquele que recorreu de forma exclusiva): adotado pelo Brasil e que enuncia o  efeito 
prodrômico 
aqui estudâdo. ' 
4.1.3. Técnica da sentença penal condenatória 
A sentença penal condenatória é ato processual cuja complexidade exige que seja 
estabelecido 
um roteiro, tanto para se evitar nulidades, quanto para se proporcionar um 
julgamento justo, com aplicação de pena que encontre respaldo no sistema processual penal. 
Em linhas gerais, é indispensável 
observar os seguintes a
[/PAGINA 1373]

[PAGINA 1374]
spectos mínimos para a ela-
boração 
da sentença penal condenatória: 
(a) 
quando o caso tem mais de um réu e mais de um fato criminoso, é recomendável, 
antes de se elaborar o  relatório, previamente destacar a 
conduta de cada agente, tal como 
foi tipificada pelo Ministério Público ou querelante, resumidamente com o enquadramento 
típico; 
(b) o  relatório é  elaborado 
com a menção dos fatos relevantes ocorridos durante o 
processo; 
(c) ao 
iniciar a  fundamentação, primeiro serão apreciadas as questões processuais 
(preliminares 
como competência, ilegitimidade e outras) que, logicamente, precedam a 
motivação 
propriamente dita da sentença penal condenatória (o mérito); 
(d) caso os fatos descritos pelo Ministério 
Público ou querelante estejam tipificados 
de forma equivocada, 
caberá emendatio libelli depois das preliminares (o juiz conhece dos 
fatos e 
não da capitulação legal dada a eles), a fim de que, com base no princípio da con-
sunção, da especialidade e/ou da subsidiariedade, seja retificado o 
enquadramento inicial, 
restringindo a  imputação ao) artigo 
pertinente à conduta do acusado (em relação a cada 
réu, se for a hipótese). A motivação 
da aplicação dos princípios penais referentes a conflito 
aparente de 
normas penais é indispensável; 
(e) a  providência anterior 
é importantíssima para que a sentença se desenvolva orga-
nizadamente, 
sem dispersão de fundamentação. Em seguida, o juiz deve enfrentar as teses 
da acusação 
e da defesa, sendo importante a abordagem específica de cada uma delas, isto 
é, de forma exauriente; 
(f) nos casos com mais de um acusado e/ou mais de um crime, a  fundamentação 
pode se referir a cada conjunto de atos praticados 
por cada acusado ou a cada fato crimi-
noso, delineando as condutas dos participantes. Caso haja 
coautoria, a técnica de se expor 
os capítulos 
da sentença por delito (quando há mais de um crime) é mais favorável para 
tornar a 
argumentação consistente, sem ser repetitiva e com o  acolhimento/afastamento 
das teses das partes. 
72. UMA, Renato Brasileiro. Curso de processo penal: volume único. Niterói; lmpetus, p. 1652. 

Cap. XII • SENTENÇA 
---~-·--·------
G121, 
~--~-------_______ _L__ 
A ideia de capítulo de sentença é exposta por Cândido Rangel Dinamarco como 
"unidades autônomas da sentença': que parte do pressuposto de que o  isolamento dos di-
versos segmentos 
do decisório é critério apto a orientar diretamente a solução de diversos 
problemas que 
decorrem da sentença, a exemplo do recurso que pode ser manejado contra 
apenas 
uma porção da decisão
73
. 
I 
(g) depois de todo o  exame fático-probatório, com ênfasb na motivação consistente 
e coerente, é o 
momento de iniciar a parte dispositiva, cuja técnica requer a  descrição da 
tipificação antes 
da fundamentação. Por exemplo: "Pelo exposto, julgo procedente [em parte J 
a imputação [ou a denúncia ou a pretensão punitiva estatal] para: (I) condenar (1) o acusado 
"X': como incurso nas penas dos artigos[ ...
[/PAGINA 1374]

[PAGINA 1375]
], ele os artigos 29 (coautoria e participação) 
e 69 (concurso material); (2) o acusado 
"Y" [ ... ]  (e assim por diante, cuidando para que a 
classificação seja realizada nessa ordem); e  (II) absolver o  acusado 
"Z", com fundamento 
no art. 386, 
inciso[ ... ], CPP"; 
(h) em seguida, estabelecida a  tipificação, o  juiz passa a "dosar a pena", acusado por 
acusado, seguindo o  critério trifásico: (I} primeiro o "acusado X": (1) considerando as cir-
cunstâncias 
do art. 59 (com o exame de uma por uma, de forma fundamentada), fixa a pena 
base 
do crime mais grave. Algumas circunstâncias do art. 59, CP, ensejam controvérsias na 
aplicação. Na prática, o juiz menciona 
uma por uma das circunstâncias, entendendo, para 
espécie, favorável 
ou desfavorável ao acusado para fins de aplicação da pena base (evitando 
eventual 
bis in idem); (2) na sequência, o juiz leva em linha de conta a eventual existência 
de agravantes e atenuantes, razão pela qual majora, mitiga 
ou mantém a pena (critério da 
proporcionalidade); (3) aplica as causas 
de aumento e  de diminuição (primeiro as cons-
tantes 
da parte especial do Código Penal e, depois, da parte geral, a exemplo da tentativa e 
da continuação delitiva), para então estabelecer a 
pena definitiva deste-l:rime; 
(i) estabelecida a pena definitiva (com pena privativa de liberdade e, se for o  caso, 
aplicação, da multa de forma cumulativa, especificando o valor do dia-multa e a quantidade 
imposta de dias-multa, a  teor 
do art. 49, CP), deve-se verificar a possibilidade de substi-
tuição 
por pena restritiva de direito (art. 44, CP), para cada um dos crimes isoladamente; 
(j) se houver mais de um crime, segue-se o  mesmo critério trifásico (para cada um 
separadamente, crime por crime relativamente a cada réu); 
(k) ao final, aplicam-se as regras de concurso de crimes (atenção para identificar se a 
regra é de concurso material ou formal), para fins de somatório ou exasperação da pena; 
(I) totalizada a pena do réu, deve o juiz indicar o regime inicial de pena aplicável (aber-
to, semiaberto, fechado). Nesta oportunidade, como já mencionado, deverá o  magistrado 
considerar a  detração 
do tempo da prisão cautelar, administrativa ou da internação, no 
Brasil ou no exterior, nos termos do art. 387, § 2°, CPP. Ademais, para a fixação do regime 
de 
pena inicial, é imprescindível fundamentação concretizada e que guarde respaldo nos 
limites previstos 
no Código Penal, nos termos da súmula n° 440 do STJ, prevendo que uma 
vez fixada a  pena-base no mínimo legal, é vedado o  estabelecimento de regime prisional 
mais gravoso 
do que o  cabível em razão da sanção imposta 8.0 final do procedimento 
73. DiNAMARCO, Cândido RangeL Capítulos de sentença. 4. Ed. São Paulo: Malheiros, 2009. p. 35. 

:1128 I CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
trifásico de dosimetria da pena, com lastro tão somente na gravidade abstrata do delito, 
sendo necessária motivação bastante; 
(m) após
[/PAGINA 1375]

[PAGINA 1376]
a finalização da dosimetria, importa verificar 
se é o caso de fundamentar a 
necessidade 
ou a desnecessidade de prisão preventiva, considerando inclusive se o acusado 
permaneceu solto ou preso durante o curso 
da instrução criminal (art. 387, § lo, CPP); 
(n) somado o  total da pena de um acusado, procede-se da mesma maneira para o 
segundo, e assim por diante; 
(o) são providências finais da sentença: (a) a fixação 
de custas ex lege (a execução das 
custas por sucumbência na justiça criminal é de difícil ocorrência, especialmente porque a 
maioria dos acusados é pobre); e (b) a 
determin11ção de perda dos instrumentos do crime 
cuja detenção seja ilícita, dentre outras possibilidades em conformidade 
com a  legislação 
específicas. 
Outras providências finais podem ser ordenadas, conforme o caso e a legislação 
de regência; e 
{p) deve, ademais, ser considerada a  estrutura do art. 387, CPP, notadam,ente diante 
da possibílidade de fixação de valor 
mínimo para fins de indenização da vítima do crime. 
Entendemos, 
na linha de julgados dos STF\ que só deve ser fixado valor indenizatório 
mínimo se houver pedido expresso nesse sentido (da vítima, do representante legal ou 
do 
Ministério Público), razão pela qual, se não houver, ou sendo de inviável constatação, o 
juiz deve assentar que deixa de fixar valor de indenização 
de que trata o art. 387, IV, CPP, 
em virtude de sua ausência ou da impossibilidade de aferição de tal valor mínimo. Deve 
ser pontuado, entretanto, o entendimento majoritário adotado pelo STF no julgamento da 
AP 470/MG, em que consignou-se ser desnecessário tal requerimento, referendando-se, 
inclusive, decisão tomada nos autos da 
AP 396/R0
75
. 
4.2. Sentença absolutória 
A absolvição do acusado poderá ocorrer por diversos motivos. A indicação do motivo 
na sentença 
é importantíssima, pois ela demarca os efeitos que dela decorrem. A sentença 
absolutória é  aquela que rejeita a pretensão punitiva estatal, isto 
é, julga improcedente o 
pedido condenatório. 
O Código de Processo Penal assinala que o juiz absolverá o  réu, 
mencionando a  causa na parte disposítiva, desde que reconheça: 
(I) estar provada a inexistência do fato; 
(2) não haver prova 
da existência do fato; 
(3) não constituir o fato infração penal; 
(4) estar provado que o réu não concorreu para a infração penal; 
(5) não existir prova de ter o réu concorrido para a infração penal; 
(6) existirem circunstâncias que excluam o crime ou isentem o réu de pena (arts. 
20, 
21, 22, 23,26 e§ I" do art. 28, todos do Código Penal); 
74. STJ-AgRg no AREsp 389234-Sexta Turma-Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura-julgado em 08/10/2013. 
75. STF-Tribuna! Pleno -AP 470/MG-Rei. Min. Joaquim Barbosa -lnfo no 693 (item 230). 

Cap. XII • SENTENÇA 
{7) não existir prova suficiente para a condenação (art. 386, CPP). 
Como 
decorrência da absolvição, o juiz: 
(1) mandará, se for o  caso, pôr o réu em liberdade; 
(2) ordenará a  cessação das medidas cautelares e provisoria
[/PAGINA 1376]

[PAGINA 1377]
mente aplicadas; 
I 
(3) aplicará medida de segm
1
ança, se cabível (parágrafo único, art. 386, CPP). 
Uma 
vez reconhecida, na sentença absolutória, a inexistência do fato, o acusado ficará 
livre de eventual ação civil 
de reparação de danos. A declaração judicial de que sequer 
ocorreu o fato deduzido 
na exordial, faz coisa julgada na esfera cível, não sendo possível a 
responsabilização do agente. A mesma solução é dada 
pata o caso de negativa de autoria, 
ou seja, quando ficar assentado 
na sentença que o réu não foi o autor do delito. Em outras 
palavras, 
as hipóteses de reconhecimento de inexistência do fato e de negativa de autoria 
fazem coisa julgada na esfera cível, impedindo que o suposto ofendido ou o Estado (para 
o caso de agente 
funcionário público) tome providências contra o  réu através de ação 
indenizatória 
ou de providência disciplinar respectivamente. 
Quando a absolvição 
ocorrer em face de insuficiência de provas (não haver prova da 
existência do fato, não existir prova 
de ter o réu concorrido para a infração penal ou não 
existir prova suficiente 
para a  condenação) ou de reconhecimento de atipicidade (não 
constituir o  fato infração penal), o  resultado 
no âmbito criminal não faz coisa julgada na 
esfera 
cível ou administrativa. Para que haja condenação criminal, é necessário que se tenha 
juízo de certeza, 
em grau distinto do que se dá nas demais esferas. Desse modo, em caso 
de se verificar que o julgamento se lastreou em hipótese que se assimile à insuficiência de 
provas ou à inexistência de prov;:ts, não ficam o Estado ou o ofendido impedido de recorrer 
às vias cíveis. 
É relevante perceber que a  declaração judicial de que o fato não constitui infração 
penal (atipicidade), não afasta a possibilidade de que aquele fato subsista como ilícito civil 
ou administrativo, de sorte a autorizar ação indenizatória ou procedimento administrativo 
disciplinar. 
O que não poderá ocorrer, por exemplo, na esfera disciplinar, é a demissão de 
servidor 
em virtude de ter cometido um determinado crime, haja vista que foi constatada 
pela justiça a atipicidade do fato. Isso não impede que subsista infração disciplinar residual 
ou subjacente cometida 
no contexto dos fatos que, por sua gravidade autorize a  aplicação 
de sanção disciplinar (advertência, suspensão, prisão disciplinar 
ou demissão, consoante a 
gravidade), desde que observado o devido processo legal 
administrativo. 
A sentença absolutória poderá reconhecer circunstância que exclua o crime, ou seja, 
uma situação de excludente de criminalidade Qustificante). 
É o  Código Penal que estabe~ 
Ieee, em seU art. 23, que não haverá crime quando o agente praticar o fato: (I) em estado 
de necessidade; (2) 
em legítima defesa; e (3) em estrito cumprimento do dever legal ou 
no exercício regular de direito. A incidência 
da coisa julgada criminal no cível, obstando 
a indenização, dependerá, aqui, não só de qual hipótese 
se trata, mas também de quem 
desencadeou
[/PAGINA 1377]

[PAGINA 1378]
a situação excludente. 
Assim, o  acusado absolvido não 
se sujeitará à ação civil, em razão da aplicação da 
regra 
de que a coisa julgada criminal faz coisa julgada no âmbito cível: (1) se, em legítima 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
defesa, o ofendido tiver dado causa a situação excludente, iniciando agressão injusta; (2) se, 
em estado necessidade, a vítima tiver provocado a situação de estado de necessidade; (3) 
se, nas hipóteses de estrito cumprimento do dever legal ou de exercício regular de direito, 
o ofendido tiver sido o responsável pelas respectivas situações excludentes. 
Outrossim, se o fato praticado em situação excludente de criminalidade tiVer atingido 
terceiro inocente ou, 
se o  estado de necessidade, o  estrito cumprimento de dever legal e 
o exercício regular de direito não tiverem sido desencadeados pela pessoa ofendida, mas 
por 
um terceiro, a vítima não fica impedida de acionar o  agente absolvido. Se a situação 
excludente 
de criminalidade não tiver sido provocada pela vítima, mas por um terceiro, o 
agente absolvido, 
uma vez acionado pelo ofendido, poderá intentar ação regressiva contra 
o terceiro que deu causa 
à situação. A providência disciplinar, por parte do Estado contra o 
seu funcionário, poderá ter lugar, em qualquer caso, 
se presente infração disciplinar residual 
ou subjacente, pois a esfera administrativa é independente da criminal. 
Diversa das hipóteses aludidas até este ponto 
é a da sentença que absolve o réu por 
reconhecer excludente de culpabilidade (dirimentes), isto é, em situações que o  isentam 
de pena, tais como: 
(I) o  erro inevitável sobre a  ilicitude do fato (art. 21, CP); (2) coação 
irresistível ou obediência hierárquica (art.22, 
CP); e (3) inimputabilidade por doença men-
tal ou desenvolvimento mental incompleto 
ou retardado que implique na incapacidade de 
entendimento do fato ou 
de determinação de acordo com esse entendimento (art. 26, CP). 
As hipóteses de isenção de pena, quando o juiz reconhece exclusão de culpabilidade 
por inímputabilidade (art. 26, CP, ficando ressalvada a  menoridade -  art. 27, CP -,por 
ser remetida ao juízo da infância e  da juventude, não havendo que se falar em processo 
penal), dão lugar ao que 
se tem por sentença absolutória imprópria, que tem conteúdo 
que reconhece a prática do fato 
e, ao final, não obstante contenha dispositivo absolutório, 
aplica medida de segurança, que, nada mais é que uma denominação eufemística para uma 
"pena" cominada a alguém que sofra de alguma perturbação mentaL A chamada "absolvição 
imprópria" 
é aqui entendida como um eufemismo, pois disfarça uma "condenação': Daí que, 
malgrado 
as controvérsias doutrinárias, entende-se aqui que a sentença absolutória impró-
pria é título executivo equiparável 
à sentença condenatória. Da mesma forma, "a sentença 
em que concede o perdão judicial é  condenatória, conforme orientação do STF, valendo 
também como título 
executivo"
7
[/PAGINA 1378]

[PAGINA 1379]
6 
(apesar do STJ afirmar que tal sentença é declaratória da 
extinção da punibilidade). 
Desse modo, as sentenças absolutórias 
impróprias-fundadas no reconhecimento da 
inimputabilidade por doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado 
que implique na incapacidade 
de entendimento do fato ou de determinação de acordo com 
esse entendimento 
-produzem efeitos nas órbitas civil e administrativa, notadamente por 
terem acertado a  rontrovérsia fática. Não obstante a peculiaridade dessa espécie de sen-
tença, não será dispensada a necessidade de pedido expresso na peça acusatória para que 
o magistrado possa, 
ao final, fixar o valor mínimo indenizatório. 
No que for compatível, são aplicáveis os enunciados dos artigos 
91 e 92, do Código 
Penal, que dispõem sobre os efeitos da sentença penal condenatória. Daí que a sentença 
76. MIRABETE, Julio Fabbrini. Processo penal. 14. ed. São Paulo: Atlas, 2003. p. 157. 

Cap. XII • SENTENÇA 
absolutória imprópria: (I) tomará certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime, 
já  que seria equiparável a  um título executivo judicial; (2) determinará a perda em favor 
da 
União dos produtos do crime ou de bem decorrente do proveito do delito, bem como 
dos instrumentos do crime cujo porte, fabrico, uso, alienação ou detenção constitua fato 
ilícito, ressalvado o direito do lesado ou de terceiro de 
boa-fé; e (3) a adoção das medidas 
administrativas que decorram do reconhecimento do cometimento 
db fato, a exemplo da 
punição disciplinar 
por falta residual ou subjacente ao fato definido, em tese, como crime. 
Podem ser vislumbrados os seguintes efeitos secundários produzidos pela sentença 
absolutória, a exemplo do levantamento 
do sequestro incidente sobre bens do acusado su-
postamente adquiridos com o produto da infração penal (art.131, III, 
CPP); cancelamento 
da hipoteca legal e do arresto determinados sobre o patrimônio lícito 
do acusado (art.l41, 
CPP); e restituição integral da fiança (art. 337, CPP)l
7
• 
Anote-se, por derradeiro, que as absolvições fundadas no chamado erro de direito 
(erro inevitável sobre a ilicitude do fato, do art. 21, 
CP), na coação irresistível ou obediência 
hierárquica (art. 22, 
CP), e na embriaguez completa proveniente de caso fortuito ou força 
maior (art. 28, 
§ 1°, CP) não impedem que o acusado seja acionado civilmente. Os fatos re-
conhecidos judicialmente na esfera criminal são, de antemão, considerados corno ocorridos 
no âmbito cível. 
Contudo, é preciso que o ofendido ajuíze ação de conhecimento para que 
obtenha 
um título executivo. No bojo desta demanda, poderão ser arguidas outras razões 
não debatidas na esfera criminal, objetivando afastar a responsabilidade civil. 
4.3. Sentença declaratória de extinção da punibilidade 
A sentença declaratória de extinção de punibilidade é uma decisão definitiva que 
encerra a  relação processual, julga o mérito, mas não condena nem 
absolve
78
• 
Em outras 
palavras, essa sentença aprecia o mé
[/PAGINA 1379]

[PAGINA 1380]
rito da demanda, porém não de forma exauriente. 
É de-
nominada de terminativa de mérito ou de definitiva, eis 
"que se julga o mérito, se define o 
juízo, mas não se condena nem absolve o 
acusado"
79
• 
As sentenças declaratórias de extinção de punibilidade podem advir em momentos 
variados, 
no curso do processo penal condenatório ou de execução. Se já houver sentença 
condenatória proferida, a declaração de extinção da punibilidade tem o condão de retirar a 
qualidade de título executivo daquela. 
Já quando a declaração da extinção da punibilidade 
em sede de execução penal, seja mesmo 
com base no dispositivo que autoriza o reconhe-
cimento da prescrição da pretensão executória, não obsta a produção dos efeitos civis da 
sentença condenatória proferida anteriormente e transitada 
em julgado. 
Diverso é o caso da sentença que reconhece a prescrição da pretensão punitiva. A de-
cisão que reconhece, 
pura e simplesmente, a  prescrição da ação, por si só, não produz 
qualquer efeito civil, afinal deságua na extinção da punibilidade (art. 107, IV, CP). Nem 
mesmo a prescrição penal tem a ver 
com a prescrição preconizada pela lei civil, havendo 
previsão de lapsos diferenciados. 
77. AVENA, Norberto. Processo penal esquematizado. 3. ed. São Paulo: Método, 2011. p. 1020-1021. 
78. TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Manual de processo penal. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 2003. p. 687. 
79. 
M!RABETE, Julio Fabbrini. Processo penal. 14. ed. São Paulo: Atlas, 2003. p. 157. 

~~ 
L ____ !_ 
CURSO DE D!REITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Mais um exemplo de sentença extintiva de punibilidade é a hipótese de abolitio crimi-
nis, a exemplo do que assentou o STJ na sua Súmula 513, que averba que a abolitio criminis 
temporária prevista na Lei no 10.826/2003 aplica-se ao crime de posse de arma de fogo de 
uso permitido 
com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, 
suprimido ou adulterado, praticado somente até 
23/l0/200S.A Súmula refere caso de pror-
rogação de incidência de norma penal incriminadora 
-daí a temporariedade dessa causa 
de 
eXtinção de punibilidade que visava desarmar a população -,conforme determinou o 
art. 
3', da Lei 11.118/2005. 
Um 
último exemplo de possível sentença de extinção de punibilidade é a  hipótese 
fundada 
na Lei de Repatriação de Valores (Lei no 13.254/2016), desde que observados os 
parâmetros para inclusão da pessoa imputada no Regime Especial de Regularização Cam-
bial e  Tributária (RERCT), consoante os ditames do art. 
4°, e  parágrafos, daquele novel 
diploma legal. 
É necessário, em outros termos, que tenha sido entregue, pelo indiciado ou 
acusado, declaração dos recursos, bens e direitos sujeitos à regularização e ao p_agamento 
de imposto, assim como que o cumprimento dessas condições ocorra antes do trânsito em 
julgado da decisão criminal condenatória. Trata-se de causa de extinção de punibilidade 
de natureza temporal, aplicável a crimes como de lavagem de
[/PAGINA 1380]

[PAGINA 1381]
dinheiro, evasão de divisas, 
falsidade documental e sonegação fiscal e previdenciária. 
4.4. Publicação e  intimação da sentença 
Publicação e intimação da sentença são atos distintos. A publicação da sentença é ato 
que a  torna existente juridicamente, consistente na sua inserção no sistema processual, 
delimitando o 
termo a partir do qual se considera apta à produção de efeitos jurídicos. 
A intimação, 
por outro lado, é formalidade que deve se seguir à publicação. Podem ocorrer 
simultaneamente, publicação e intimação, como se dá com a sua prolação em audiência, 
em processo por crime de ação penal privada, que não exija formalidade especial para que 
o ato de comunicação processual se torne perfeito. 
4.4.1. Publicação da sentença 
O Código de Processo Penal, em seu art. 389, preconiza que a sentença será "publicada 
em mão do escrivão': Vale dizer, a prolação da sentença e entrega ao setor que deve juntá-la 
aos autos é suficiente para se considerar ordenada, pelo juiz, a sua publicação. O perfazi-
mento desse ato, 
no entanto, ocorrerá com a lavratura do respectivo termo. É o escrivão ou 
o diretor de secretaria (ou servidor 
com atribuição prevista normativamente) que deverá 
assim proceder e registrá -la 
em livro especialmente destinado para aquela finalidade. 
Guilherme Nucci conceitua publicação como 
uma forma legal que transforma o ato 
individual do juiz, ainda desprovido 
de valor jurídico, em ato jurídico processual. Com a 
publicação, a sentença se torna, 
de jure, do conhecimento geraL Nas palavras do autor, ''nos 
autos será lavrado 
um termo, bem como há, em todo ofício, um livro específico para seu 
registro. Normalmente, 
é composto pelas cópias das decisões proferidas pelos juízes em 

Cap. XII • SENTENÇA 
xercício na Vara, com termo de abertura e encerramento tdto pelo magistrado encarregado 
la corregedoria do cartório"
30
• 
A publicação da sentença pode ocorrer de várias formas, a depender do procedimento 
eguido 
em juízo. Se sua prolação ocorrer no bojo do próprio termo de audiência, restará 
lispensada a  certidão 
ou a  lavratura de outro termo, eis que já consignada sua emissão, 
>elo juiz, naquele ato processuaL Nos pi(ocedimentos dos juizados especiais criminais, 
;omum sumário e do júri, as sentenças são publicadas no ato da audiência ou sessão. No 
jw do júri, aliás, tem-se por publicada a sentença-no instante em que o juiz realiza a sua 
.eitura 
em plenário, ao final da sessão de julgamento
81
• 
A decisão de pronúncia, que encerra 
1 primeira fase do júri, também é ato passível de publicação em audiência. 
Nos termos 
da Lei n° 11.419/2008 (que dispõe sobre a  informatização do processo 
judicial), a 
publicação poderá ser feita através de meio digital. Neste caso, a  publicação 
eletrônica substituirá qualquer outro meio e publicação oficial, exceto quando a  lei exija 
intimação pessoal. Entretanto, 
uma vez feita a  publicação digital, será considerada como 
data da publicação o  primeiro dia útil segu
[/PAGINA 1381]

[PAGINA 1382]
inte ao da disponibilização 
da informação no 
Diário de Justiça eletrônico (art. 
4°, § 3°) e os prazos processuais se iniciarão no primeiro 
dia útil seguinte àquele considerado para efeitos de publicação. 
A publicação 
é ato de grande importância, tendo como efeito, a  título de exemplo, a 
interrupção 
da prescrição quando da hipótese da sentença condenatória recorrível, con-
soante alteração trazida pela Lei 
no 11.596/2007,que modificou a redação do art.ll7,IV do 
Código 
Penal. Ademais, após a publicação a sentença se torna imutável para aquele juízo, 
salvo 
se forem acolhidos embargos de declaração (art. 382, CPP) ou em caso de erro de 
material, 
quando a alteração poderá ser feita ex officio (caso o juiz indique o nome réu de 
forma equivocada, por exemplo, poderá fazer a correção). Também pode haver modificação 
posterior da decisão de pronúncia, notadamente 
quando surgir fato superveniente a  ela, 
ainda que preclusa, a teor 
do art. 421, parágrafo único, do CPP. 
4.4.2. Intimação da sentença 
Uma vez feita a publicação, seguir-se-á a intimação da sentença, ponto em que o Código 
de Processo Penal foi expresso, destacando sua importância para a efetivação das garantias 
fundamentais ao contraditório e 
à ampla defesa, com os meios e  recursos a ela inerentes. 
A mitigação a essas regras macula o texto constitucionaL 
O art. 391, do CPP, regula a  intimação da parte autora nas ações privadas. 
O art. 392, de outro lado, dispõe sobre as intimações da sentença, em geral. 
Além dessas disposições, convém atentar 
para a  disciplina específica de intimação 
pessoal dos defensores públicos (art. 128, 
I, da Lei Complementar no 80/1994), dos dativos 
(§5°, do art. so, da Lei n<> 1.060/1950) e  dos membros do Ministério Público (art. 41, IV, 
da Lei n" 8.625/1993). 
80. NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de Processo Penal e Execução Penal. 6. Ed. São Pauto: RT, 201 O. p. 673. 
81. 
AVENA. Norberto. Processo penal esquematizado. 3. ed. São Paulo: Método, 2011. p. 1064. 

.-~ 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Por último, a  intimação da decisão de pronúncia é regida de forma específica (art. 
420, I e 11, CPP). 
4.4.2. 7. Intimação da parte autora nas ações penais privadas 
O artigo 391, do CPP, pr1
1
econiza que o querelante ou o assistente deve ser intimado da 
sentença, pessoalmente 
ou na pessoa de seu advogado. A forma é alternativa. Como se trata 
de parte acusadora, o legislador se satisfaz com a intimação de um ou de outro, não sendo 
necessária a de ambos, como se dá quando se trata do acusado. Ademais, o querelante não 
tem a prerrogativa de postular de forma leiga (sem advogado), nos autos, diversamente do 
querelado 
ou réu, que tem esse poder na primeira instância. 
A 
parte final do art. 391, do Código, estabelece que se nem o  querelante ou o  seu 
advogado for encontrado no lugar 
da sede do juízo, deve ser efetivada a  intimação por 
edital. O prazo de dilação do edital é de dez dias,
[/PAGINA 1382]

[PAGINA 1383]
devendo ser aposto no lugar de costume. 
Se o  querelante estiver representado por defensor público ou por defensor dativo, 
a  intimação destes deve ser realizada pessoalmente (sendo o  defensor público intimado 
com a  entrega dos autos quando necessário), independentemente de ter sido encontrado 
e 
intimado o autor da ação privada. 
4.4.2.2. fntfmação do Ministério Público, do defensor público e do defensor dativo 
Como é  cediço, o  Ministério Público é de ser intimado pessoalmente, mediante a 
entrega dos autos, devendo se destacar, na esteira da jurisprudência mais recente do STF, 
que o Parquet será considerado intimado pessoalmente com a entrega dos autos na repar-
tição do respectivo órgão, mediante protocolo. A Defensoria Pública também é intimada 
pessoalmente, porém a entrega dos autos (carga) 
só ocorre quando necessária. A sua vez, 
o  advogado dativo 
é intimado pessoalmente, por mandado (sem carga dos autos). 
4.4.2.3. Formas de intimação da sentença 
Como regra geral, o  art. 392, do Código de Processo Penal, é aplicável às intimações 
das sentenças condenatórias, absolutórias (própria, imprópria ou sumária) e extintivas de 
punibilidade. 
É cabível invocar a  incidência do artigo para outras decisões que tenham 
qualidade equivalente 
à absolvição ou à extinção de punibilidade, toda vez que se verificar 
o  direito do sucumbente de ter em 
seu favor oportunizada a  interposição de recursos. 
Como exemplos, podem ser citadas a  sentença que homologa suspensão condicional do 
processo (art. 89, Lei no 9.099/1995) e a  que homologa termo de colaboração premiada 
(Lei 
n' 12.850/2013). 
q art. 392, do CPP, procura assegurar a intimação pessoal do acusado, além da do seu 
defensor constituído. Esse dispositivo tem redação original, 
ou seja, de 1941, sem ter sido 
afetado pelas reformas processuais penais. De tal modo, o  texto precisa de leitura 
consti-
tucional para ser aplicável também ao réu, de forma pessoal, ainda que esteja representado 
por defensor dativo. À época, não havia defensoria pública, razão pe~a qual deve ser aplicada 
a 
mesma disposição. 
Nos termos do mencionado dispositivo, a intimação 
da sentença deve ser feita: 

1'---, 
~ ___________ c._p._x~ :_ s-~~~~~~-----------------------·--------~~-~~-~i 
(1) ao acusado, pessoalmente, se estiver preso. Naturalmente, não se dispens~~ 
ção do advogado ou do defensor. Cuida-se de uma garantia apta a viabilizar a irltérpó{:~~~ !~--
1
, 
de recursos pelo réu, ainda que haja discordância de seu causídico; \ ~ v,..'-9"~;: :.·-~) 
(2) ao réu pessoalmente, ou ao defensor por ele constituído, quando se livrar s~ 
sendo afiançável a infração, tiver prestado fiança. Malgrado a limitação do texto (dando a 
entender pela dispensabilidade da intimação do réu solto, 
quando intimado seu advogado), 
a interpretação desse dispositivo deve ser realizada conforme a 
Constituição. Com efeito, a 
CF/1988 assegura o contraditório e a ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes.
[/PAGINA 1383]

[PAGINA 1384]
Tal significa dizer que, se o  réu sair sucumbente, ainda que estando em liberdade, deve-
-lhe ser garantido o  direito de recorrer, 
ainda que contra o  desejo do seu advogado ou de 
defensor. O direito de postular leigamente em primeira instância não conduz a outra con-
clusão senão a de exigir a ir:timação do réu, pessoalmente, 
toda vez que a sentença lhe for 
desfavorável, sem prejuízo de também ser necessária a intimação do defensor 
ou advogado; 
(3) ao defensor constituído pelo réu, se este, afiançável, 
ou não, a infração, expedido o 
mandado 
de prisão, não tiver sido encontrado, e assim o certificar o oficial de justiça. Não 
sendo 
encontrado o  réu, a  intimação do advogado não dispensa a intimação daquele por 
edital, caso se trate de sentença condenatória; 
(4) por edital, nas hipóteses em que o acusado se livrar solto ou tiver prestado fiança, 
o réu e  o defensor que houver constituído não forem encontrados, e  assim o 
certificar o 
oficial de justiça. Na hipótese, a intimação do advogado (constituído) ocorre pela imprensa, 
enquanto a do defensor público 
ou dativo, de forma pessoal. Pode ser necessária a intimação 
pessoal 
do advogado, mormente onde não existir ou não for acessível imprensa oficiaL De 
todo modo, é indispensável a intimação de um defensor, ainda que seja preciso substituir 
o originário, em face 
da obrigatoriedade da defesa técnica; 
(5) mediante edital, havendo 
contra o acusado mandado de prisão em infração afian-
çável ou não, "o defensor que o réu houver constituído também não for encontrado, e assim 
o certificar o oficial de justiça': Nesse caso, resolve-se 
também com a substituição do advo-
gado constituído 
por defensor público ou dativo. Tratando-se de sentença condenatória, é 
indeclinável a intimação 
do réu para que possa exercer, querendo, seu direito de recorrer 
(defesa ampla). Não respeitada a disposição, a sentença condenatória não será apta a passar 
em julgado de maneira perfeita; 
(6) 
por edital, se o  réu, não tendo constituído defensor, não for encontrado e assim o 
certificar o  oficial de justiça. Além do edital, é indeclinável a nomeação 
de defensor dativo 
ou a intimação de defensor público, eis que a defesa técnica não é facultativa. 
4.4.2.4. Formas de intimação da decisão de pronúncia 
A intimação da pronúncia é regida por disciplina própria, a teor do art. 420, do Có-
digo. A redação desse dispositivo é decorrente da reforma processual penal dada pela Lei 
no 11.689/2008. Nada obstante tratar-se de enuncia4o posterior à Constituição de 1988, 
também merece análise e interpretação conforme o  aludido texto legal. 
Dispõe o art. 
420, do CPP, que a intimação da pronúncia deve ser feita: 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
_,,~---~-------.. ---------~------------.. --------. 
(1) pessoalmente ao acusado, a:o defensor nomeado e ao Ministério Público (com vista 
e carga 
dos autos). Mesmo raciocínio se aplica às intimações dos defensores
[/PAGINA 1384]

[PAGINA 1385]
públicos, cuja 
entrega dos autos deve ocorrer quando necessária. Note-se que a regra, corretamente, não 
distingue réu preso de réu solto, assegurando o  direito a recorrer de forma ampla; 
(2} ao defensor constituído, ao querelante e ao assistente do Ministério Público, con-
forme o  preconizado 
pelo§ P, do art. 370, do Código. Nos termos deste parágrafo, a  in-
timação 
do defensor constituído, do advogado do querelante e  do assistente deverá ser 
feita mediante publicação através do órgão com atribuição para dar publicidade aos atos 
judiciais da comarca. 
É indispensável que tal intimação via impressa faça constar o nome 
do acusado. Ausente essa providência, haverá nulidade absoluta do ato de comunicação 
processual (hipótese de nulidade cominada 
e que exige o saneamento do vício, isto é, re-
fazimento 
da intimação). 
O parágrafo único, do art. 420, do Código de Processo Penal, reza que o acusado solto 
que não for encontrado deve ser intimado 
por edital. Essa redação, como se disse, é fruto 
de inclusão pela Lei 
no 11.689/2008. 
Sobre o ponto, há controvérsia sobre se aquele enunciado enseja norma processual, 
com aplicação imediata (art. 
2°, CPP), ou se tem também conteúdo material, prejudicíal 
ao direito do imputado, haja 
vista que possibilita, a partir de sua vigência, o julgamento do 
acusado, sem a sua presença. 
Note-se que, antes do advento da modificação legislativa, se o réu não fosse intimado 
da pronúncia, era inaugurada 
"crise de instância" e o processo restaria suspenso, embora 
corresse normalmente a prescrição, até que fosse ele encontrado e intimado. A regra anterior 
era, de fato, mais favorável 
e repercutia no jus puniendi. 
A hipótese é, portanto, um problema de direito intertemporal. Pensamos que a atual 
redação do parágrafo único do art. 
420 do Código de Processo Penal só deve ser aplicada 
aos fatos havidos após sua vigência, diante do nítido conteúdo material {além 
do processual) 
de seu teor. A aplicação aos casos pretéritos implica a condução de um procedimento que 
amplia os contornos do direito de 
punir do Estado, eis que pela dicção daquele texto legal 
é possível o julgamento do acusado pelo júri, independentemente de sua intimação pessoal. 
Rômulo Andrade Moreira, comentando o Enunciado 
n° 03, do Ministério Público da 
Bahia, defende essa posição, Para o autor,houve equívoco na edição daquele entendimento 
ministerial, haja vista que considerou que 
"o art. 420 do Código de Processo Penal, com 
redação determinada pela Lei 
no 11.689/2008, detém natureza processual e deve ser apli-
cado de imediato, inclusive aos processos 
em curso, mesmo que tenham por objeto crimes 
pretéritos': Concordamos integralmente com 
as conclusões do processualista. Afinal, há 
nítida semelhança com 
as razões que fizeram doutrina e jurisprudência também concluir 
pela natureza material 
e processual do art. 366, do CPP, mormente no aspecto de que a 
incidência para os casos passados representa retroatividade 
in pe
[/PAGINA 1385]

[PAGINA 1386]
jus.
82 
82. MOREIRA, Rômulo Andrade. Os enunciados do CONCRIM-Conselho de procuradores e promotores de justiça com 
atuação na área criminal. Direitos Unifacs, no 180, Salvador, jun. 2015. Disponível em: <http://www.revístas.unifaCS. 
br/index.php/redu/artide/viewfile/3682/2591 >.Acesso em: 11 nov. 2015. 

Cap. XII • SENTENÇA 1137: 
"---"-------~-----
O STJ, todavia, firmou precedentes no sentido de que o supradito parágrafo único, 
do art. 420, do Código de Processo Penal, com redação conferida pela Lei n° 11.689/2008, 
tem natureza processual. No entanto, a Corte Superior fez 
uma conjugação daquele dispo-
sitivo com os casos ocorridos anteriormente 
à Lei n° 9.271/1996, quando o  réu tiver sido 
citado 
por editaL Em outros termos, se o réu tiver sido citado pessoalmente relativamente 
a acusação 
por fato praticado antes da Lei no S\.271/1996, a  intimação da pronúncia por 
edital não lhe trará prejuízo, eis que realmente dente da imputação inicial. Porém, se tiver 
ocorrido sua citação 
por edital, com o seguimento do curso do processo por fato anterior 
aquele diploma legal de 1996, não deve ser aplicado o  novel parágrafo único, 
do art. 420, 
do CPP, sendo vedado o julgamento à revelia do-acusado por crime doloso contra a vida 
inafiançável 
à época
83
• 
Como se depreende, o  julgado do STJ fmdou por criar, sem fundamento no art. 2°, 
do CPP (analogia), procedimento eclético, fundado no composto em torno do momento 
de incidência das Leis n° 9.271/1996 e no 11.689/2008, sem permissivo legislativo e sem 
observar, quanto 
à última, o princípio da vedação da retroatividade de lei penal em desfa-
vor do réu. Veja-se 
que, de um lado, afirmou a só natureza processual do parágrafo único, 
do art. 420, do CPP, e, de outro, considerou que poderia prejudicar réus citados por edital 
relativamente a casos anteriores 
à Lei no 9.271/1996, que modificou o art. 366, do CPP. 
4.4.2.5. Prazo de dífação dos editais de intimação da sentença 
O prazo de dilação constante dos editais de intimação da sentença, acima referidos, 
"'será de 90 (noventa) dias, se tiver sido imposta pena privativa de liberdade por tempo 
igual ou superior a  1 (um) ano, e  de 
60 (sessenta) dias, nos outros casos"(§ 1 o, art. 392, 
CPP). O acusado e/ou o seu defensor são considerados intimados no dia útil subsequente à 
expiração do prazo de dilação editalícia. Nesse sentido, o§ zo, do art. 392, CPP, verbera que 
"o prazo para apelação correrá após o término do fixado no edital, salvo se, no curso deste, 
for feita a  intimação 
por qualquer das outras formas estabelecidas neste artigo': Frise-se 
que o edital não precisa conter o inteiro teor da decisão, devendo contar, de forma breve 
e 
precisa, com os elementos essenciais ao entendimento do decísum, como identificação do 
réu e a parte dispositiva da 
sentença
84
• 
4.4.2.6. Intimação do ofendido 
É obrigatória a  comunicação ao ofendido quanto à sentença ou acórdão proferido, 
no intuito de viabilizar a sua ciência acerca
[/PAGINA 1386]

[PAGINA 1387]
da manutenção ou modificação 
da decisão de 
prisão do acusado, consoante preceituado pelo art. 
201, § zo, do CPP. Trata-se de medida 
legislativa direcionada 
à proteção e à inserção da vítima no processo penal. 
83. Consoante o STJ, ·'2. O artigo 420, parágrafo único, do Código de Processo Pena!, alterado com a entrada em vigor da 
Lei 11.689/2008, que permite a citação por edita! do réu solto que não for encontrado, é  norma de natureza processual, 
motivo 
pelo qual deve ser aplicada de forma imediata sobre os atos processuais pendentes. Precedentes. 3. Todavia, 
tal 
norma processual penal não pode ser aplicada aos fatos anteriores à Lei 9.271/1996, nas especificas hipóteses 
em que foi decretada a revelia do réu, uma vez que tal compreensão implicaria a sua submissão a julgamento pelo 
Tribunal do Júri sem que sequer se tenha certeza da sua ciência acerca da acusação que pesa contra si~ (STJ-Quinta 
Turma-HC 262.209/PA-Rei. Ministro Jorge Mussi-julgado em 24/04/2014-DJe 05/05/2014). 
84. MIRABETE, Julio Fabbrini. Código de processo penal interpretado. 11. ed. São Pauto: Atlas, 2006. P. 1039. 

I 
I 
1138' 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Não é impossível que tal intimação se dê de maneira eletrônica, desde que haja prévio 
cadastro 
no Poder Judiciário. Nesses casos, a  intimação dispensará publicação no órgão 
oficial (inclusive eletrônico), sendo considerada feita no dia em que for efetivada a consulta 
ao teor da intimação. 
De modo a evitar manobras pro\crastinatórias, a intimação será considerada realizada, 
caso transcorridos 
10 (dez) dias da data do envio da intimação sem que haja consulta ao seu 
teor (art. 5°,§ Jo da Lei n° 1 L419/2008).Noutra quadra, nos casos urgentes em que a intimação 
eletrônica possa causar prejuízo ou em que evidenciada tentativa de burla ao sistema, o juiz 
poderá 
determinar a realização do ato por outro meio, para que seja atingida sua finalidade. 
4.4.2.7. Intimação da sentença por carta precatória 
Se a intimação, do acusado ou do ofendido, ocorrer por carta precatória ou de ordem, 
considera-se efetuado esse ato 
de comunicação processual com a efetiva intimação no juízo 
deprecado e 
não com a juntada da carta aos autos, como reza a súmula n° 710 do STF. 
5. COISA JULGADA E PRECLUSÃO 
5.1. Distinção 
Coisa julgada e preclusão se distinguem. 
Enquanto a preclusão é técnica que impede que o processo retorne a estágios já exau-
ridos, 
recaindo sobre atos processUais que não se amoldam a  julgamento do mérito do 
caso 
penal de forma plena, a coisa julgada em sentido estrito é caráter que pode revestir 
um julgamento final. A ocorrência de uma ou de outra depende do advento de fatos ou 
omissões processuais. 
5.2. Coisa julgada 
Coisa julgada, a rigor, ocorre para situações onde há sentença propriamente dita, com 
julgamento da pretensão punitiva em seu mérito. A coisa julgada se agrega à parte dispo-
sitiva 
de um julgado, tornando-o imutável. E fenômeno que
[/PAGINA 1387]

[PAGINA 1388]
se dá com o decurso do prazo 
recursal 
"em branco" (in albis), sem que as partes interponham o  recurso cabível, ou, em 
tendo havido recurso, após a apreciação defmitiva deste. 
Distinguindo as consequências jurídicas da sentença de seu caráter de perenidade, 
Eugênio 
Pacelli pontua que coisa julgada não é propriamente um efeito, porém uma qua-
lidade 
da sentença que não desafia mais recurso. Nas palavras do autor, a res judicata "é 
a imutabilidade da sentença, de modo a impedir a reabertura de novas indagações acerca 
da matéria nela contida"
85
• 
5.3. Preclusão 
Por seu turno, a prt>clusão se dá de diferentes maneiras, especialmente sobre as decisões 
ou "sentenças" que encerram urna fase processual, mas que não têm a força de coisa julgada, 
85, OLIVEIRA, Eugênio Pacel!i de. Curso de processo penal. 2. ed. Belo Horizonte: Del Rey, 2003. p. 590. 

' 
Cap. XII • SENTENÇA 
1139 
---~----·------· -------___ , ____ _ 
notadamente porque seu conteúdo não afeta o  mérito propriamente dito da demanda pe-
nal (sem aplicação 
de pena}, possibilitando, excepcionalmente, se verificada circunstância 
superveniente, rediscussão 
da matéria, com reapreciação pelo juiz. Dessa maneira, se em 
alguns casos pode-se dizer que a "sentença" de pronúncia passa em julgado, não menos 
exata é  a assertiva de que circunstância superveniente (tal como ocorre com a morte da 
vítima de homicídio tentado, modificando-o para consumado em decorrência da ação do 
agente) evidencia que a 
"coisa julgada" na pronúncia é  mais fraca do que a da sentença 
condenatória, parecendo mais adequado reputar que aquela "sentença" se sujeita à preclusão. 
Sob enfoque mais específico, a preclusão se classifica em mais de uma espécie. A pre-
clusão 
pode ser temporal, lógica, consumativa e pro judicato
86
• 
A coisa julgada formal é 
também denominada de preclusão (temporal) má:xima
87
• 
No direito romano, tinha-se por 
coisa julgada a expressão de exigência de certeza e segurança no gozo dos bens da vida
88
, 
uma res in judicium deducta, depois de iudicata: apenas passava em julgado a sententia 
(sentença final), não as ínterlocutiones (decisões interlocutórias)
89
• 
A preclusão pode ser classificada também como exaustiva, descrita por Paulo Roberto 
de 
Oliveira Lima como a que ocorre toda vez que se esgotam as possibilidades reservadas 
à parte para debater o thema probandum. Vale dizer: 
E a hipótese da parte que, vencida em um incidente processual,  recorre, 
agravando para o segundo grau 
de jurisdição, ali também amargando insu-
cesso. Novamente irresignada, a parte intenta outros recursos, até o Especial 
e o Extraordinário [ ... ],sofrendo novo revezes. Enfim, 
dia há de chegar em 
que a parte não 
mais disporá de recursos para interpor, visto haver esgotado 
todos aqueles elencados 
na legislação processual. Nestas circunstâncias fica 
a parte inibida de insistir no tema Tem-se então a preclusão exaustiva
90
• 
5.4. Coisa julgada criminal e revisão criminal favor rei 
A
[/PAGINA 1388]

[PAGINA 1389]
coisa julgada tanto pode recair sobre a sentença condenatória quanto sobre a absolu-
tória, própria 
ou imprópria (que aplica medida de segurança). Enquanto a sentença conde-
natória está sujeita 
à revisão criminal, de forma indefinida no tempo, a sentença absolutória 
(própria) passada em julgado não pode 
ser objeto de revisão criminal (coisa soberanamente 
julgada)_ 
O mesmo se diga em relação às decisões que extinguem a punibilidade. 
Em outros termos, a  revisão criminal pode ser ajuizada somente em favor do réu. 
Tem-se reconhecido, inclusive, que o Ministério 
Público pode promovê-la, conquanto não 
o preveja o  art. 623, CPP. Também não há disposição legal autorizando revisão criminal 
contra sentença ou acórdão de absolvição imprópria. No entanto, essas decisões, que apli-
cam 
medida de segurança, têm sido objeto de revisão criminal. Afinal, para dar tratamento 
isonômico ao réu inimputável que sofreu limitação de liberdade 
por meio de medida de 
86. ALENCAR, R os mar Antonni Rodrigues Cavalcanti de. Preclusão da decisão desclassificatória no rito do júri; (lm)possibi-
lldade 
de arguiçáo de conflito de competência. Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris, 2006. p. 34. 
87. SILVA, Ovldio Araújo Baptista da. Curso de processo civil. 5. ed. São Paulo; RT, 2000. v.l. p. 484. 
88. 
ALVIM, José Eduardo Carreira. Teoria Geral do Processo. 8. ed. Rio d~ Janeiro: Forense, 2002. p. 313-314. 
89. 
ALENCAR, Rosmar Antonni Rodrigues Cavalcanti de. Preclusão da decisão desclassificatória no rito do júri: (im)possibi-
lidade 
de arguiçáo de conflito de competência. Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris, 2006. p. 34. 
90. LIMA, Paulo Roberto de Oliveira. Contribuição à teoria da coisa julgada. São Paulo: RT, 1997. p. 44-45. 

segurança, cabível a  interpretação arialógica para admitir que a  absolvição imprópria seja 
revisível criminalmente. 
Questão interessante ocorre com a  declaração de extinção da punibilidade pautada 
em atestado de óbito falso. Segundo o 
STF, o ato é inexistente, cabendo ao juiz retomar o 
processo de onde parou, decidindo a 
causa
91
• A justificativa para tal conclusão é a ausência 
do suporte de fato necessário para fazer incidir a disposição legal que determina a prolação 
de decisão extintiva de punibilidade (art. 
107, CP, e art. 61, CPP). Não acontecendo a morte 
de 
fato, fica impedido o ingresso da sentença extintiva no sistema. Não somos partidários de 
tal entendimento. Transitada em julgado a decisão, a matéria não mais poderia ser revista 
(soberania da coisa julgada 
pro reo ), restando a  responsabilização criminal daqueles que 
concorreram para a falsificação documental. 
De todo modo, não há revisão criminal de sentença absolutó!"ia ou condenatória 
transitada em julgado quando ajuizada 
pro socíetate, dentro da sistemática do Código de 
Processo Penal. A revisão criminal tem o  fito de só beneficiar a  defesa e, dessa maneira, 
mitiga parcialmente a  qualidade da coisa julgada de sentença penal condenatória, já
[/PAGINA 1389]

[PAGINA 1390]
que 
poderá ser requerida em qualquer tempo, antes da extinção da pena ou após (art. 
622, 
CPP), Destarte, a coisa julgada em matéria penal reveste a sentença de uma qualidade que 
firma o limite além do qual é vedada a intervenção punitiva estatal: 
é uma espécie de teto, 
não podendo a situação do acusado ser agravada 
em decisão criminal superveniente, com 
a maximização do princípio da vedação da 
reformatio in pejus. 
5.5. Coisa julgada criminal e o princípio da correlação entre a causa petendi e a 
sentença 
Sobre a correlação entre petição inicial e sentença, também conhecida como princípio 
da relatividade (ou da congruência, para parte da doutrina), necessária uma digressão, 
considerando 
as especificidades da ação penal condenatória e da sentença que a julga 
procedente, ao menos parcialmente. 
Se no direito processual civil, a sentença deve ser pronunciada nos limites do pedido, 
no direito processual penal, não é bem isso que acontece. O pedido condenatório é satis-
feito de forma um tanto genérica. Pede-se a condenação do denunciado ou do querelado 
como incurso em 
um tipo penal apontado na peça acusatória. O juiz não fica adstrito à 
classificação dada à infração penal. 
Essas idiossincrasias tornam o pedido condenatório 
um fator não determinante relati-
vamente à sentença. Isto é, a sentença, seja em sua parte fundamentadora, seja em sua parte 
conclusiva (dispositivo), 
é alicerçada na causa de pedir. Em outras palavras, no processo 
penal, a correlação se dá, a rigor, entre a  causa de pedir e a sentença. 
Na denúncia 
ou na queixa, narra-se um fato típico, antijurídico, culpável e, decerto, 
punível. Entrementes, a  infração penal é 
um todo unitário, cujo cerne para a  definição 
dos limites objetivos 
da coisa julgada é o fato nuclear criminoso. Com esse entendimento, 
91. STF: RTJ 93/986. 

Cap. XII • SENTENÇA 
~ -·----·------------· 
ventuais detalhes da infração penal, circunstâncias ou formas da atuação do agente não 
eriféricas 
para a identificação da coisa julgada e de seus limites. 
Na prática, impede-se a propositura de 
uma segunda ação penal, em violação ao prin-
ípio 
ne bis in idem, com o  uso do artifício de alterar algum dado para sustentar a  não 
dentidade de demandas. Esse pensamento está de acordo 
com a teoria da individualização, 
lplicável à  ação penal condenatória, 
por autorizar umz
1 
força maior à coisa julgada que 
·esulta de seu julgamento. Mais relevante para a identificação das demandas penais é o 
:undamento jurídico que incide em virtude da narr<.>tiva de prática de uma infração penal, 
:orno 
um todo indiviso, incindível. Prestigia-se, com isso, o postulado de que ninguém 
pode responder criminalmente duas vezes, pelo mesmo fato natural. 
Para nós, haverá identidade de demandas se o  fato nuclear já foi julgado, malgrado 
decisões 
no âmbito do STF e do STJ sustentando a possibilidade do mesmo réu responder 
duas vezes pelo mesmo fato, a primeira 
na qualidade de autor (executor material d
[/PAGINA 1390]

[PAGINA 1391]
o homi-
cídio) e a 
segunda na condição de partícipe (mentor intelectual do crime), ou vice-versa. 
No capítulo anterior, sobre questões e  processos incidentes, 
abordamos esse problema, 
apontando as inconsistências teóricas. 
Ainda sobre coisa julgada, remetemos o leitor ao tópico 3.2.5, 
do Capítulo 6 (questões 
e processos incidentes), onde discorremos sobre a exceção de coisa julgada. 
6. QUADRO SINÓTICO 
Introdução 
\ 
O CPC/2015, ao tratar da sentença, dispõe, em seus arts. 485 e  487, 
que o juiz resolverá ou não resolverá o  mérito, ou seja, não necessa-
riamente a 
sentença terá a força de encerrar o  processo. Entretanto, 
em seu art. 203, e  parágrafos, tanto permanece com a classificação 
dos atos processuais do juiz em sentenças, decisões interlocutórias e 
despachos, quanto os define com base na característica de colocar fim 
o processo. Preconiza, desse modo, que sentença é o pronunciamento 
por meio 
do qual o juiz, com fundamento nos casos de resolução do 
processo com ou sem exame do mérito, põe fim à fase cognitiva do 
procedimento comum, bem como o 
que extingue a execução, ressal-
vadas as previsões expressas nos procedimentos especiais. 
Apesar de assistemático e criticável 
pela doutrina inquisitória que ins-1.1 
pirou o nosso CPP {Código Rocco), reputamos que o legislador proces-
sual 
Penal andou melhor em não estampar um conceito de sentença. 
A 
leitura dos arts. 381 e seguintes dá margem à interpretação de que 
"sentença é apenas a decisão que julga o  mérito principal, ou seja, a 
que condena ou absolve o réu" (FEITOZA), decidindo acerca da im-
putação feita em desfavor do acusado, o 
que não é  verdadeiro. Esta 
noção corresponde à sentença em sentido estrito, mas há sentenças 
em sentido amplo 
que não encerram o processo, a exemplo da decisão 
de pronúncia (§ 1°, art. 413, CPP), classificada como "decisão interlo-
cutória mista não terminativa", porém referida orig!nariamente como 
1 ·;pelo de 1941. 
I 
I 
I 
f 

,~ 
1142 CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmor Rodrigues Alencar 
~outros atos 
judicia~s 
Natureza da 
sentença 
Outras 
classificações 
Os atos processuais da autoridade judiciária podem ser divididos em 
(1} provimentos e (2) atos reais ou materiais. 
São considerados provimentos os despachos de mero expediente, as 
decisões interlocutórias e 
\'s decisões definitivas. 
Por sua vez, os atos reais ou materiais subdividem-se em atos instru-
tórios (realização de inspeções em pessoas ou coisas, por exemplo) e 
atos 
de documentação (rubricar as folhas dos autos, subscrever termo 
de audiência). 
CLASSIFICAÇÃO 
'' 
Sentença declaratória: não necessita de providência ulterior, contendo 
uma força preponderantemente de declaração. 
Sentença constitutiva: tem como eficácia preponderante a modificação 
de situação jurídica, não impondo ação de execução subsequente. 
Subdivide-se em constitutiva positiva (fazem surgir uma nova situação 
jurídica) e sentença constitutiva negativa 
(importam em
[/PAGINA 1391]

[PAGINA 1392]
desconstituir 
1.2 
um ato jurídico anterior, até então válido e eficaz. 2.1 
Sentença executiva: é  admissível em sede de processo pena!, ainda 
que em sede de processos instaurados de ofício ou a  requerimento 
do Ministério Público ou do ofendido, ou mediante representação da 
autoridade policia!. 
Sentença condenatória: 
tem lugar quando reconhecida a procedência 
da inicial acusatória. 
Decisões interlocutórias simples: dirimem questões emergentes rela-
tivas 
à regularidade ou marcha do processo, exigindo um pronuncia-
mento decisório sem penetrar no mérito da causa. 
Decisões interlocutórias mistas: também chamadas de decisões com 
força 
de definitivas, encerram: (a) uma etapa do procedimento-inter-
locutórias mistas não terminativas-ou (b) a própria relação processual, 
sem a resolução do mérito da 
causa-mistas terminativas. 
Decisões definitivas 
ou sentenças em sentido próprio: provimentos 
que resolvem o  mérito da causa, podendo se apresentar como con-
denatórias, absolutórias e terminativas de mérito. 
Sentenças executáveis: podem ser executadas de plano. 2.2 
Sentenças não executáveis: pendentes de recurso com efeito suspen-
f 
sivo. 
Sentenças condicionais: carecem de um acontecimento futuro e 
in-
certo, tal como se dá com o sursis penal e o livramento condicional. 
Sentenças suicidas: 
em que há uma contradição entre a parte disposi-
tiva e a fundamentação, e que são nulas ou podem ser corrigidas por 
. . embargos de declaração. 
Sentenças vazias: decisões passíveis 
também de anulação por falta 
de fundamentação. 
Sentenças subjetivamente simples: proferidas por órgão 
singular. 

' 
Cap. XII • SENTENÇA 
CAPITULO XII· SENTENÇA 
Sentenças subjetivamente plúrimas: emanadas de órgão colegiado 
homogêneo. 
Sentenças subjetivamente complexas: proferidas por órgão colegiado 
heterogêneo, a exemplo 
do Tribunal do Júri. 
' 
11143 
----'-----' 
Outras 
classificações 
Sentença autofágica: que reconhece a imputação, mas declara extinta 2.2 
a punibilidade, como ocorre com o perdão judicial. 
Sentenças materiais: aquelas que decidem o mérito da causa. 
Sentenças formais: aquelas 
que decidem questões meramente proces-
suais, 
podendo colocar flm ao processo ou à instânci<\:; 
t com a fundamentação da sentença que são explicitadas as teses da acusação e da defesa, 
as provas produzidas e as razões do convencimento do juiz. 
1 
O sistema da persuasão racional ou do livre convencimento motivado é o adotado como 
regra no direito processual penal, adequando-se ao art. 93, IX, da CF/1988. O CPC/2015 
não fez alusão ao termo"livre"para referir a necessidade de um "convencimento motivado" 
(art. 
371 ). No direito processual penal, sabemos que o juiz é regido pela "livre" apreciação 
da prova. No entanto, a dicção do legislador processual civil tem a virtude de elucidar que 
o juiz tem limites para fundamentar. 
Fundamentação 
per relationem 
oualiunde 
Estruturação da 
sente~:~ça 
Embora a fundamentação per relationem (motivação de decisão o
[/PAGINA 1392]

[PAGINA 1393]
u 
sentença que se reporta às razões de decidir consignadas na funda-
mentação de outra decisão 
ou sentença) encontre resistências da dou-
trina, na jurisprudência ela é francamente admitida. Tanto o 
STF, quanto 
o STJ têm se pronunciado favoravelmente ao uso dessa técnica, desde 
que não implique falta de motivos para decidir. 
Pode ser identificada nas sentenças, de uma maneira geral, a seguinte 
estrutura: 
(1) o relatório, traduzindo-se num resumo do processo (que 
é dispensado nas sentenças proferidas 
na esfera dos juizados especiais 
criminais); (2) a fundamentação, motivação ou fundamentos (são as 
razões 
de decidir); (3) o  dispositivo ou conclusão (onde consta o  nú-
cleo da decisão). 
Com o fito de assegurar que a sentença aprecie de maneira completa 
e coerente os fatos, o art 382, CPP, prevê os "embarguinhos" (nome 
vulgar dado pela doutrina aos embargos de declaração no processo 
penal quando opostos contra a sentença de juiz). 
O aludido dispositivo 
assegura que da sentença de primeiro grau que contiver obscuridade, 
ambiguidade, contradição ou omissão, qualquer das partes poderá, no 
prazo de dois dias, pedir 
ao juiz que a declare. No entanto, simples erro 
material não determina a 
invalidação da sentença. Os meros erros de 
ordem material devem ser corrigidos de offcio, sem necessidade de 
provocação das partes. 
No momento de sentenciar, o juiz poderá ainda se deparar com situa-
ções 
que implique'm emendatio libelli ou mutatio libelli. 
3 
3.1 
3.2 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tcivora • Rosmar Rodrigues Alencar 
CAPITULO XII-SENTENÇA 
Emendatio libe!li: o juiz, sem modificar a  descrição do fato contada 
na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, 
ainda que, em consequência, 
tenha de aplicar pena mais grave. Pode 
ser 
aplicada na fase recursal. 
Duas formas de emenda 
de enquadramento legal da imputação emen-
datio 
libelli merecem referência: a "emendatio li bel li por defeito de 
Emendatio 
capitulação, situação na qual o juiz profere sentença condenatória ou 
libelli 
decisão de pronúncia em conformidade exata com o fato descrito na 
3.2.1 
denúncia ou na queixa': apenas corrigindo a capitulação trazida na 
inicial e  a "emendatio !ibe!li por interpretação diferente'; ilustrada na 
hipótese em que o Ministério 
Público oferece denúncia por homicídio 
qualificado por meio cruel (art. 121, 
§ 2°, 111, CP) enquanto que o magis-
trado, com amparo na mesma situação fática, vislumbra, em oposição, 
a qualificadora de recurso 
que impossibilitou a defesa do ofendido (art. 
121, 
§ 2°, IV, CP), conferindo, assim, nova capitulação ao fato. 
Mutatio libel/i: "encerrada a instrução probatória, se entender cabível 
nova definição 
jurídica do fato, em consequência de prova existente 
nos autos de elemento ou circunstância da infração penal não contida 
na acusação, o Ministério Público deverá aditar a denúncia ou queixa. 
O aditamento poderá ocorrer em audiência ou no prazo de cinco dias
[/PAGINA 1393]

[PAGINA 1394]
, 
Mutatio libelli 
ex·lgindo-se que se cuide de processo instaurado por crime de ação 
3.2.2 
penal de iniciativa pública, reduzindo a termo o aditamento, quando 
feito oralmenten. 
A mutatio libeffi só tem cabimento nas ações públicas ou privada sub-
sidiária, não podendo, ademais, ser invocada na fase recursal, pois 
haveria supressão de instância (súmula no 453, STF). 
SENTENÇA EM PROCESSO PENAL CONOENATÓRIO E SEUS EFEITOS 
' 
A sentença condenatória é a que acolhe o  pedido em ação penal que 
imputa um fato delituoso a alguém. 
O CPC/2015, no§ 1°, do seu artigo 489, estabelece casos em que não 
se deve considerar 
fundamentados acórdãos, sentenças e decisões. 
Diante da omissão do CPP, entendemos aplicável, por analogia, as 
disposições que 
daquele Código que permitem aplicação do direito 
processual penal de acordo com o  art. 93, 
IX, da CF/1988 (dever de 
fundamentar decisões em geral). 
O 
art. 387, CPP, detalha o conteúdo da sentença condenatória, em 
Sentença 
que o magistrado: 
4.1 
condenatória 
1) "mencionará as circunstâncias agravantes ou atenuantes definidas 
no 
Código, e cuja existência reconhecer"; 
2) "mencionará as outras circunstâncias apuradas e tudo o  mais que 
deva ser levado em conta na aplicação da pena': a teor dos artigos 59 
e 
60, do Código Penal; 
3) "aplicará as penas, de acordo com essas conclusões"; 
4) "fixará valor mínimo para a reparação dos danos causados pela in-
fração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido" (inciso IV, 
com redação dada pela lei no 11.719/2008, que mitigou ainda mais a 

Sentença 
condenatória 
. 
Efeitos' da 
sentença 
condenatória 
\ 
Cap. XII • SENTENÇA 
CAPITULO XII-S'('NTENÇA 
. 
separação antes tidas por absolutas entre as esferas civil e penal, e que 
ressaltamos no Capítulo IV, ao tratar da ação civil ex delicto) 
5) "decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o 
caso, imposição 
de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, 
sem preju!zo do conhecimento da apelação 
qut
1 
vier a ser interposta" 
(art. 387, § 1°, do CPP). 
' 
Com o ordenamento jurídico inaugurado com a Constituição de 1988, 
a garantia da presunção de inocência impôs a  liberdade como regra, 
mesmo durante o curso do processo. Destarte, o simples fato 
de haver 
sentença condenatória não deve ser suficiente para levar alguém à 
prisão-máxime quando o acusado se encontre solto no curso do pro~ 
cesso-, necessitando, antes, da presença dos requisitos autorizadores 
da decretação da prisão preventiva (art. 312, 
CPP). Seguia-se a tendên-
cia de não se admitir qualquer espécie de execuçao penal provisória 
antes do trânsito em julgado da sentença penal condenatória. Mais 
recentemente, o STF, por seu órgão Pleno, deliberou, por maioria, pelo 
cabimento de execução 
provisória de pena após confirmação da con-
de nação penal por tribunal, em 
segundo julgamento. Primeiramente 
tal julgado teve efeito não vinculante e inter partes. Seguiu-se sentido 
oposto àquele antes firmado, 
que so
[/PAGINA 1394]

[PAGINA 1395]
mente concebia prisão provisória, 
ainda 
que arrimada em condenação recorrível, quando presente o 
requisito da cautelaridade, isto é, quando indispensável, a teOr do art. 
312, do 
CPP. A decisão foi objeto de controvérsias entre os ministros 
da Suprema 
Corte, findando por ser reconhecida repercussão geral 
e  passando a produzir efeitos gerais (ARE 964.246). O STF declarou a 
reafirmação de sua jurisprudência nesse sentido, 
assentando que a 
execução provisória 
de pena não ofende o  princfpio constitucional 
da presunção 
de inocência, nem fere o  art. 283, do CPP. Dissentimos 
desse posicionamento. 
Na sentença, o  juiz deve atentar para eventuais limitações a direitos 
do acusado. Estando preso ou em liberdade o  réu, o  cárcere só se 
justifica, como não 
pode deixar de ser, se presentes os requisitos da 
preventiva, bem como se não existir outra medida cautelar menos 
gravosa 
que a substitua {art. 319, do CPP), por ser a prisão preventiva 
medida extrema. De qualquer sorte, o  recolhimento ao cárcere não 
condiciona o julgamento do recurso 
de apelação, o que foi ratificado 
com a revogação dos artigos 594 (pela Lei n° 11.719/2008) e 595 (pela 
Lei no 12.403/2011 ), do Código. 
Da sentença criminal condenatória transitada em julgado podem ser 
emanados efeitos não só penais, 
como também civis. Os artigos 91 e 
92, 
do Código Penal, rezam sobre os seguintes efeitos condenatórios: 
1) tornar certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime; 
2) a perda em favor da União dos produtos do crime ou de bem de-
corrente do proveito do delito, bem como dos instrumentos do crime 
cujo porte, fabrico, uso, alienação ou 
detenção constitua fato ilícito. 
Ressalte-se que há outras hipóteses de perda ele bens tanto na Cons-
tituição quanto na legislação extra·vagante; 
( : 
1145 
~ 
4.1 
4.1.1 

11~~ 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Efeitos da 
sentença 
condenatória 
Efeito 
prodrômico da 
sentença penal 
condenatória 
ounon 
reformatio in 
pejus 
3) a  perda de cargo ou função pública ou mandato eletivo quando 
aplicada pena superior a  quatro anos ou, nos crimes contra a Admi-
nistração Pública, se a  pena for igual ou superior a um ano Existem 
ainda outras hipóteses 
na legislaç/10 extravagante, tais como ria Lei 
no 9.455/1997 (que, tratando da tortura, prevê como efeito automáti-
co a perda do cargo do agente público, conforme art. 1°, §5°); na Lei 
no 7.716/1989 (define os crimes resultantes de preconceito de raça ou 
de cor, estabelecendo a perda 
do cargo ou função pública como efeito 
-  não automático, vide art. 
18 -da condenação, consoante previsão 
do art. 
16 da Lei); e, ainda, na Lei 9.613/1998 (disciplina a "lavagem~ ou 
ocultação de bens, direitos e valores, estatuindo no seu art. 
7°, li, não 
a perda, mas 
a interdição do exercício de cargo ou função pública de 
qualquer natureza e 
de díretor de membro de conselho de adminis-4.1.1 
tração ou de gerência das pessoas jurídicas
[/PAGINA 1395]

[PAGINA 1396]
referidas na Lei); 
4) a incapacidade para o exercício do pátrio poder, tutela ou curatela, 
nos crimes doloso, sujeitos 
à pena de reclusão, cometidos contra filho, 
tutelado ou curatelado; 
5) a inabilitação para dirigir veículo, quando utilizado como meio para 
a prática de crime doloso; 
O parágrafo único do art 63 do CPP, estabelece o efeito executório 
de plano, 
sern necessidade de liquidação prévia, da parte da senten-
ça condenatória penal não recorrida que fixar o  valor mínimo para 
reparação dos danos causados pela infração penal, de acordo com os 
prejuízos suportados pelo ofendido. 
No direito  processual penal, o "efeito prodrômico da sentença" foi 
expressão cunhada para designar o  principio non reformatio in  pejus 
direta ou indireta da sentença penal condenatória. Note-se que ave-
dação à reforma da sentença em prejuízo do acusado, quando só este 
tenha recorrido, pode se dar: 
1) de forma direta: quando o órgão para o qual foi dirigido o  recurso 
exclusivo da defesa do réu, não pode reformar a sentença impugnada 
para, por exemplo, majorar a pena do acusado; 
2) de forma indireta: quando o  órgão recursal, em recurso exclusivo 
do acusado, anula a  sentença condenatória para determinar um se-
gundo julgamento. Nesse novo julgamento, não pode o juiz proferir 
sentença que 
implique situação mais gravosa ao réu, tomando como 
parâmetro aquela primeira sentença que foi invalidada em razão de 
recurso exclusivo da defesa. 
No que toca às decisões do Tribunal do Júri, pairava alguma diver-
gência jurisprudencial e  doutrinária quanto à possibilidade de, num 
segundo julgamento, em face da soberania dos veredictos, ser pro-
latada decisão mais gravosa ao acusado 
que recorreu. No entanto, 
com o  mesmo entendimento, o STJ e  o STF pacificaram a  questão, 
para assentar o  efeito prodrômico da decisão dos jurados e  da sen-
tença penal anulada. 
O STF, em caso concreto, anulou o julgamento 

Cap. XII • SENTENÇA 
····-------·----
'' 
CAPÍTULO XII-SENTENÇA 
. 
Efeito pelo tribunal do júri e a respectiva sentença condenatória, transitada 
prodrômico da 
em julgado para a  acusação. Entende-se, portanto, que não pode o 
sentença penal 
acusado, na renovação do julgamento, ser condenado a  pena maior 
condenatória 
do que a  aplicada na sentença anulada, mesmo que com esteio em 
4.1.2 
ounon 
reformatio in 
circunstância não suscitada no primeiro julgamento. 
pejus 
É indispensável observar os seguintes aspectos mínimos para a ela-
boração da sentença penal condenatória, sob pena de nulidade e de 
um julgamento injusto: 
a) quando o caso tem mais de um réu e mais de um fato criminoso, é 
recomendável, antes de se elaborar o relatório, previamente destacar a 
conduta de cada agente, tal como foi tipificada pelo Ministério Público 
ou querelante resumidamente com o enquadramento típico; 
b) o relatório é elaborado com a menção dos fatos relevantes ocorridos 
durante o processo; 
c) ao iniciar a fundamentação, primeiro serão apreciadas as
[/PAGINA 1396]

[PAGINA 1397]
questões 
processuais (preliminares como competência, ilegitimidade e outras) 
que, logicamente, precedam a  motivação propriamente dita da 
sen-
tença penal condenatória (o mérito); 
d) caso os fatos descritos pelo Ministério Público ou querelante estejam 
tipificados de forma equivocada, caberá emendatio /ibelli depois das 
preliminares, a 
fim de que, com base no princípio da consunção, da es-
pecialidade e/ou da subsidiariedade, seja retificado o enquadramento 
inicial, restringindo a  imputação ao(s) artigo(s) pertinente à conduta 
Técnica da 
do acusado (em relação a cada réu, se for a hipótese}. 
senten_ça penal 
e} a  providência anterior é  importantíssima para que a sentença se 
4.1.3 
condena~ória 
desenvolva organizadamente, sem dispersão de fundamentação. Em 
seguida, o juiz deve enfrentar (de forma exauriente) as teses da acu-
sação e da defesa. 
f) nos casos com mais de um acusado e/ou mais de um crime, a fun-
damentação pode se referir a cada conjunto de atos praticados por 
cada acusado ou a cada fato criminoso, delineando as condutas dos 
participantes. Caso haja coautoria, a técnica de se expor os capítulos 
da sentença por 
delito (quando há mais de um crime) é mais favorável 
para tornar a argumentação consistente, sem ser repetitiva e com o 
acolhimento/afastamento das teses 
das partes. 
g) depois de todo o  exame fático-probatório, deve-se iniciar a par-
te dispositiva, cuja técnica requer a descrição da tipificação antes da 
fundamentação. 
h) em seguida, estabelecida a tipificação, o juiz passa a "dosar a pena': 
acusado por acusado, seguindo o critério trifásico: (I) primeiro o"acu-
sado X": (1) considerando as circunstâncias do art 59 (com o exame 
de uma por uma, 
de forma fundamentada), fixa a pena base do crime 
mais grave. 
(2) na sequência, o juiz leva em linha de conta a eventual 
existência de agravantes e atenuantes, razão 
pela qual majora, mitiga 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tóvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
CAPITULO XII-SENTENÇA 
ou mantém a pena {critério da proporcionalidade); {3) aplica as causas 
de aumento e de di~inuição (primeiro as constantes da parte especial 
do Código Penal e, depois, da parte geral, a exemplo da tentativa e  da 
continuação de!itiva), para 
então estabelecer a pena definitiva deste 
crime; 
i) estabelecida a pena defmitiva (com pena privativa de liberdade e, 
se for o caso, aplicação da multa de forma cumulativa, especificando 
o valor 
do dia-multa e a quantidade imposta de dias-multa, a teor do 
art. 49, CP), deve-se verificar a possibilidade de substituição por pena 
restritiva de direito (art. 44, CP), para cada um dos crimes isoladamente; 
j) se houver mais de um crime, segue-se o mesmo critério trifásico {para 
cada um separadamente, crime por crime relativamente a 
cada réu); 
k) ao final, aplicam-se as regras de concurso de crimes {atenção para 
identificar se a  regra 
é de concurso material ou formal), para fins de 
somatório ou exasperação da pena; 
I) t
[/PAGINA 1397]

[PAGINA 1398]
otalizada a pena do réu, deve o juiz indicar o regime inicial de Pena 
aplicável (aberto, semiaberto, fechado), observando-se o  instituto da 
detração, nos termos do art. 387, CPP, § 2°, do CPP; 
m) após a finalização da dosimetria, importa verificar se é  o caso de 
Técnica da 
fundamentar a necessidade/desnecessidade de prisão preventiva, con-
sentença penal 
siderando inclusive se o acusado permaneceu solto ou preso durante 
4.1.3 
condenatória 
o curso da instruç~o criminal (art. 387, § 1°, CPP); 
. 
n) somado o  total da pena de um acusado, procede-se da mesma 
maneira pa1a o segundo, e  assim por diante; 
o) são providências finais da sentença: a) a fixação de custas ex lege 
{a execução das custas por sucumbência na justiça criminal é de difícil 
ocorrência, especialmente porque a maioria dos acusados é pobre); e 
{b) a determinação de perda dos instrumentos do crime cuja deten-
ção seja i!ídta, dentre outras possibilidades em conformidade com a 
legislação específicas. 
Outras providências finais podem ser ordenadas, 
conforme o caso e a 
legislação de regência; e 
p) deve, ademais, ser considerada a  estrutura do art. 387, CPP, nota-
damente diante da possibilidade de fixação de valor mínimo para fins 
de indenização da vitima do crime. A posição que vem prevalecendo 
é a 
de que este valor possa ser f1xado de ofício. Entendemos, todavia, 
que só deve ser fixado se houver pedido expresso nesse sentido (da 
vítima, 
do representante legal ou do Ministério Público}, razão pela 
qual, se não houver, ou sendo de inviável constatação, o juiz deve as-
sentar 
que deixa de fixar valor de indenização de que trata o art. 387, 
IV, CPP, em virtude de sua ausência ou da impossibilidade de aferição 
de tal valor mínimo. 
Aquela 
que rejeita a  pretensão punitiva estatal. 
Sentença 
O Código de Processo Penal assinala que "o juiz absolverá o réu, men-
4.2 
absolutória danando a causa na parte dispositiva, desde que reconheça": 
1) estar provada a inexistência do fato; 

Cap. XII • SENTENÇA 
CAPÍTULO XII-SENTENÇ;Ã: 
. 
~, ~\>1 
' 
2) não haver prova da existência do fato; 
3) não constituir o fato infração penal; 
. 
4) estar provado que o réu não concorreu para infração penal; 
5) não existir prova de ter o  réu concorrido para a infração penal; 
6) existir circunstãncia que exclua o crime ou isente o réd de pena; 
7) não existir prova suficiente para a condenação. 
I 
Sênte-nça 
·. 
Como decorrencia da absolvição, o juiz: 
abs~lútória 
1) mandará, se for o caso, pôr o réu em liberdade; 
4.2 
2) ordenará a  cessação das medidas cautelares e  provisoriamente 
aplicadas; 
3) aplicará medida de segurança se cabível. 
. -
Se a situação excludente de criminalidade não tiver sido provocada 
pela 
vítima, mas por um terceiro, o agente absolvido, uma vez acionado 
pelo ofendido, poderá intentar ação regressiva contra o  terceiro que 
deu causa à situação. 
A sentença 
declaratória de extinção de punibilidade é  uma decisão 
definitiva 
que encerra a  relaçã
[/PAGINA 1398]

[PAGINA 1399]
o processual, julga o  mérito, mas não 
Sentença 
condena nem absolve. (TOURINHO FILHO) 
declaratória 
Caso da sentença que reconhece a prescrição da pretensão punitiva: 
4.3 
de extinção da não opera efeitos na esfera cível, afinal não há título hábil para exe-
punibilidade 
cução. 
Na fase das execuções, havendo prescrição da pretensão executória, 
o título 
continu~ válido, e os efeitos civis intocados. 
. . 
PUBLICAÇÃO E INTIMAÇÃO DA SENTENÇA 
Prolatada a sentença, "será ela publicada em mão do escrivão, que 
lavrará nos autos o respectivo termo, registrando-a em livro especial-
mente destinado a esse fim" (art. 389, CPP). 
A publicação da sentença é ato que a torna existente juridicamente, 
consistente na sua inserção no sistema 
processual. delimitando o ter-
mo a partir 
do qual se considera apta à produção de efeitos jurídicos. 
A publicação da sentença 
pode ocorrer de várias formas, a depender 
do procedimento seguido em juízo. Se sua prolação ocorrer no bojo 
do próprio 
termo de audiência, restará dispensada a  certidão ou a 
Publicação da 
lavratura de outro termo, eis que já consignada sua emissão, pelo juiz, 
4.4.1 
sentença 
naquele ato processual. Nos procedimentos dos juizados especiais 
criminais, comum sumário e do 
júri, as sentenças são publicadas no ato 
' 
da audiência ou sessão. No rito do júri, tem-se por publicada a sentença 
no instante em que o juiz realiza a sua leitura em plenário, ao final da 
sessão 
de julgamento. A decisão de pronúncia, que encerra a primeira 
fase do júri, também é ato passivel de 
publicação em audiência. 
A publicação é ato de grande importãncia, tendo como efeito, a título 
de exemplo, a interrupção da prescrição quando da hipótese da sen-
tença condenatória recorrível. Ademais, após a publicação a sentença 
se torna imutável para aquele 
juízô, salvo se forem acolhidos embargos 

I 
ll 
'1 
-----..., 
:11so 1 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
' ' 
' 
,, 
çA~~t~i~,í/Bfftft~~~~'::· . ~· 
~-~'f)s; 
,. ' 
' 
. 
' . 1P: r 
" 
,"'~-~ 
' 
. 
de declaração (art. 382, CPP) ou em caso de erro de material, quando a 
Publicação da 
alteração poderá ser feita ex officio. Também pode haver modificação 
sentença 
posterior da decisão de pronúncia, notadamente quando surgir fato 
4.4.1 
superveniente a ela, ainda que preclusa, a t'O:OT do art. 421, pará9rafo 
único, do CPP. ~ 
Uma vez feita a publicação, seguir-se-á a intimação da sentença, ponto 
Intimação da 
em que o Código de Processo Penal foi expresso, mercê de sua impor-
sentença 
tância. O artigo 391, do CPP, regula a intimação da parte autora nas 4.4.2 
ações privadas. O art. 392, de outro lado, dispõe sobre as intimações 
da sentença, em geraL 
O artigo 391, do CPP, preconiza que o querelante ou o assistente 
deve ser intimado da sentença, pessoalmente ou na pessoa de seu 
Intimação da 
advogado. A forma é alternativa. Como se trata de parte acusadora, o 
parte autora 
legislador se satisfaz com a intima
[/PAGINA 1399]

[PAGINA 1400]
ção de um ou de outro, não sendo 
4.4.2.1 
nas ações 
necessária a de ambos, como se dá quando se trata do acusado. Ade-
penais privadas 
mais, o querelante não tem a prerrogativa de postular de forma leiga 
(sem 
advogado), nos autos, diversamente do querelado ou réu, que 
tem esse poder na primeira instância. 
Intimação do 
O Ministério Público deve ser intimado pessoalmente, mediante a en-
Ministério 
trega dos autos. A Defensoria Pública também é intimada pessoalmen-
Público, do 
te, porém a entrega dos autos (carga) só ocorre quando necessária. 
4.4.2.2 
defensor 
A sua vez, o advogado dativo é intimado pessoalmente, por mandado 
público e do 
(sem carga dos autos). 
defensor dativo 
O art. 392, do CPP, procura assegurar a intimação pessoal do acusa-
do, além da do seu defensor constituído. Nos termos do mencionado 
dispositivo, a intimação da sentença deve ser feita: 
(1) ao acusado, pessoalmente, se estiver preso; 
(2) ao réu pessoalmente, ou ao defensor por ele constituído, quando 
se livrar solto, ou, sendo afiançável a  infração, tiver prestado fiança; 
(3) ao defensor constituído pelo réu, se este, afiançável, ou não, a in-
Formas de 
fração, expedido o mandado de prisão, não tiver sido encontrado, e 
intimação da 
assim o  certificar o oficial de justiça; 
4.4.2.3 
sentença 
(4) por edital, nas hipóteses em que o acusado se livrar solto ou tiver 
prestado fiança, o réu e  o defensor que houver constituído não forem 
encontrados, e assim o  certificar o oficial de justiça; 
(5) mediante edital, havendo contra o acusado mandado de prisão em 
infração afiançável ou não, o defensor que o  réu houver constituído 
também não for encontrado, e  assim o certificar o  oficial de justiça; 
(6) 
por edital, se o réu, não tendo constituído defensor, não for encon-
trado e assim o  certificar o  oficial de justiça. 
For:masde 
A intimação da pronúncia é  regida por disciplina própria, a teor do art. 
intimação da 
420, do Código de Processo Penal: 
4.4.2.4 
decisão de 
(1) pessoalmente ao acusado, ao defensor nomeado e ao Ministério 
pronúncia 
Público (com vista e carga dos autos); 
: 

Cap. XII • SENTENÇA 
1151 
'>~':!'""'\ 
"' 
" 
CA'PÍ'f4Jt0 XII-SENTENÇA 
~ 
'" 
Formas de 
(2) ao defensor constituído, ao querelante e ao assistente do Ministério 
intimação da 
Público, conforme o  preconizado pelo§ 1°, do art. 370, do Código. 
4.4.2.4 
decisão de 
O parágrafo único, do art. 420, do Código de Processo Penal, reza que 
pronúncia 
o 
acusado solto que não for encontrado deve ser intimado por edita!. 
Prazo de 
O prazo de dilação constante dos editais de Intimação da sentença 
dilação dos 
"será de 90 (noventa) dias, se tiver sido imposta pena privativa de 
editais de 
liberdade por tempo igual ou superior a 1 (um) ano, e de 60 (sessenta) 
4.4.2.5 
intimação da 
dias, nos outros 
casos"(§ 1°, art. 392, CPP). 
sentença 
É obrigatória a comunicação ao ofendido quanto à sentença ou acór-
Intimação do 
dão proferido, no intuito de viabilizar a sua ciên
[/PAGINA 1400]

