[META]
TITULO: Processo Penal
AUTOR: 2017
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Método
PAGINAS: 851-900
ARQUIVO_ORIGINAL: Processo Penal -  Norberto Avena - 2017 .pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Processo Penal.
[/META]

[PAGINA 851]
s  contendo  o  nome  dos  sorteados  forem  sendo  da  urna,  o  magistrado  fará  a  leitura  e  facultará,  inicialmente  aos
defensores dos réus A e B, e, depois deles, à acusação, manifestarem-se sobre a aceitação ou recusa do jurado (art. 468,
caput). Considerando que cada uma das partes pode recusar, imotivadamente, até três jurados, aquele que for recusado por
qualquer  delas  (no  exemplo,  pelo  advogado  do  réu  A,  pelo  advogado  do  réu  B  ou  pelo  Ministério  Público)  será
imediatamente excluído da sessão de julgamento, prosseguindo-se o sorteio para formação do Conselho de Sentença com
os jurados remanescentes (art. 468, parágrafo único).
Alerta-se que, havendo dois ou mais réus e sendo estes representados pelo mesmo advogado no Tribunal do Júri, pode o
causídico recusar até três jurados para cada um dos acusados. Como referido pelo STJ, “o direito às três recusas imotivadas é
garantido ao acusado, e não à defesa, ou seja, cada um dos réus terá direito às suas três recusas imotivadas, sob pena de violação
da plenitude de defesa”
52
.
Se, em razão das recusas levadas a efeito pelas partes, não for possível obter o número de sete jurados para a formação do
Conselho de Sentença, haverá a separação dos julgamentos (art. 469, § 1.º), submetendo-se ao júri, na data aprazada, apenas um

1)
2)
3)
•
•
•
•
•
•
dos réus – réu A ou réu B. E, neste caso, qual dos réus deverá ser julgado em primeiro lugar? O próprio Código de Processo
Penal, no art. 469, § 2.º, estabelece o critério de escolha, aduzindo que, determinada a separação dos julgamentos, será julgado
em  primeiro  lugar  o  acusado  a  quem  foi  atribuída  a  autoria  do  fato,  relegando-se  para  momento  posterior  o  julgamento  do
partícipe. Sendo o caso de réus em coautoria, observar-se-á o critério estabelecido no art. 429 do CPP, qual seja:
Julgamento preferencial do acusado que estiver preso;
Se ambos estiverem presos, terá preferência aquele que estiver a mais tempo na prisão;
Caso  se  encontrem  os  réus  em  igualdade  de  condições,  a  preferência  se  estabelece  ao  acusado  precedentemente
pronunciado.
Qual o sentido de precedentemente pronunciado? Como refere com muita propriedade o Promotor
de Justiça Daniel Bernoulli Lucena de Oliveira (Ministério Público do Distrito Federal e Territórios), trata-
se  da  “sequência  dos  réus  exposta  na  decisão  de  pronúncia,  que,  por  sua  vez,  deve  corresponder  à
disposição expressa lá na peça inaugural, proposta pelo Ministério Público (ou mesmo pelo querelante),
em  função  do  princípio  da  correlação.  Assim,  a  ordem  –  aparentemente  despretensiosa  –  da
qualificação dos coautores na denúncia (ou queixa) poderá definir qual dos réus será julgado primeiro,
influir  na  estratégia  a  ser  utilizada  em  plenário  e,  finalmente,  ser  determinante  na  condenação  ou  na
absolvição  dos  acusados”  (A  ordem  da  qualificação  dos  coautores  na  denúncia  e  seus  reflexos  no
desmembramento em plenário
[/PAGINA 851]

[PAGINA 852]
. Disponível em: <www.mpdft.gov.br>. Acesso em: 11.02.2016).
Como  se  vê,  modificou-se,  com  o  advento  da  Lei  11.689,  de  09.06.2008,  o  sistema  adotado  pela  anterior  redação  do  art.
461, que determinava a separação dos julgamentos quando, havendo dois ou mais réus com advogados distintos, o jurado aceito
por  um  deles  e  recusado  por  outro,  fosse  aceito  pelo  Ministério  Público.  Na  vigência  dessa  normatização,  cindia-se  o
julgamento, persistindo o júri em relação ao réu cujo defensor tivesse concordado com o jurado sorteado.
Em  razão  da  citada  alteração  legislativa  de  2008,  a  menção  ao  art.  461  realizada  pelo  art.  79,  §  2.º,  in fine,  do  CPP,  na
atualidade, deve ser considerada como relativa ao art. 469 do mesmo Código, já que este substituiu aquele no que concerne ao
regramento  sobre  a  separação  de  julgamento  de  corréus  na  hipótese  de  recusa  de  jurados  pelos  respectivos  defensores.  O  art.
461, com efeito, trata, hoje, de questão diversa da vertente afeta à recusa de jurados.
4. Aspectos relativos à instrução e interrogatório do réu em plenário de julgamento (arts. 473 a 475): em sessão de
julgamento pelo júri, os atos instrutórios observarão as seguintes regras:
Testemunhas arroladas para prestarem depoimento em plenário serão perguntadas diretamente pelo Ministério Público e
pela defesa. Questionamentos dos jurados, porém, serão feitos por meio do juiz.
As partes e os jurados poderão requerer ao juiz acareações, reconhecimentos de pessoas ou coisas e esclarecimentos dos
peritos.
Não há, na atual regulamentação, a possibilidade anteriormente conferida às partes de requererem ao juiz, previamente
aos debates, a leitura irrestrita  de  peças  do  processo.  Agora,  nos  termos  do  art.  473,  §  3.º,  do  CPP,  partes  e  jurados
poderão requerer, unicamente, que sejam lidas por servidor as peças que se refiram exclusivamente às provas colhidas
por  carta  precatória  e  às  provas  cautelares,  antecipadas  ou  não  repetíveis,  v.g.,  teor  degravado  de  interceptação
telefônica realizada no curso do inquérito policial mediante ordem judicial.
Não se permitirá o uso de algemas no acusado durante o período em que permanecer no plenário do júri, salvo se esta
providência  for  absolutamente  necessária  à  ordem  dos  trabalhos,  à  segurança  das  testemunhas  ou  à  garantia  da
integridade física dos presentes.
Por  ocasião  do  interrogatório,  após  a  formulação  das  perguntas  ao  réu  pelo  juiz-presidente,  faculta-se  ao  Ministério
Público,  ao  assistente,  ao  querelante  (na  hipótese  de  ação  penal  privada  subsidiária  da  pública)  e  ao  defensor,  nessa
ordem, formularem, diretamente, perguntas ao acusado (art. 474, § 1.º). Já os jurados, caso haja algum questionamento
a ser feito ao réu, deverão fazê-lo por meio do juiz (art. 474, § 2.º).
5. Debates em plenário (arts. 476 a 479): trata-se do momento em que acusação e defesa explanarão perante os jurados
[/PAGINA 852]

[PAGINA 853]
suas teses, examinando as provas angariadas ao processo. Neste enfoque, os seguintes aspectos relevam: a ordem da exposição,
o tempo de explanação e, por fim, os limites impostos às partes.
Ordem: Abertos os debates, o juiz concederá a palavra, inicialmente ao Ministério Público (art. 476, caput), que fará a

•
–
–
–
exposição  da  tese  acusatória  nos  limites  da  pronúncia  ou  das  decisões  posteriores  que  a  tenham  modificado,
sustentando  as  agravantes  que  entender  adequadas  ao  caso.  O  assistente  de  acusação  eventualmente  habilitado  terá  a
palavra  após  o  parquet  (art.  476,  §  1.º).  Tratando-se  de  ação  penal  privada  subsidiária  da  pública,  primeiro  terá  a
palavra  o  querelante  subsidiário  e,  após,  o  promotor  de  justiça,  salvo  se  este  houver  retomado  a  titularidade  da
demanda em face da negligência do primeiro (art. 476, § 2.º). Depois da acusação, abre-se à defesa a possibilidade de
expor seus argumentos ao Conselho de Sentença.
Tempo de explanação:
Havendo um réu sob julgamento, o tempo destinado à acusação e à defesa será de uma hora e meia para cada, e de
uma hora para a réplica e para tréplica (art. 477, caput):
Tempo normal:
Promotor de Justiça  
  1h30min
Defesa do Réu 1a  
  1h30min
Réplica e tréplica:
Promotor de Justiçaa  
  1h
Defesa do Réu 1a  
  1h
Havendo mais de um réu, o tempo para a acusação e para a defesa será duas horas e meia e de duas horas para réplica e
da tréplica (art. 477, § 2.º):
Tempo normal:
Promotor de Justiçaa  
  2h30min
Defesa dos Réus 1 e 2a  
  2h30min
Réplica e tréplica:
Promotor de Justiçaa  
  2h
Defesa do Réua  
  2h
 Se houver mais de um acusador ou mais de um defensor, estabelece o art. 477, § 1.º, do CPP que estes combinarão entre
si  a  distribuição  do  tempo.  Na  falta  de  acordo,  referido  tempo  será  dividido  pelo  juiz-presidente  de  forma  a  não
exceder o máximo previsto no caput do dispositivo.  Esta  normatização,  como  se  vê,  não  resolve  definitivamente  o
impasse  há  muito  existente  no  que  toca  à  divisão  entre  o  período  de  fala  destinado  ao  Ministério  Público  e  ao
assistente,  pois  se  refere  apenas  à  figura  do  acusador  lato sensu.  Em  que  pesem  opiniões  contrárias,  compreendemos
que, para a definição do interregno em que cada qual poderá se manifestar perante os jurados, deverá o juiz-presidente
utilizar  analogia  ao  disposto  no  art.  411  do  CPP,  que  respeita  ao  tempo  do  promotor  e  do  assistente  por  ocasião  dos
debates que antecedem a pronúncia, concedendo a este último metade do tempo do primeiro.
Exemplo:  Julgamento  de  apenas  1  réu,  havendo  assistente  de  acusação  e  um
advogado na defesa:
– Promotor de Justiça e Assistente de acusaçãoa  
  1h30min
– Um advogado na defesa do Réua  
  1h30min
Regra:  Divisão  do  tempo  por  livre  acordo  entre  promotor  e  Assistente  de  acusação
(art. 477, § 1.º, 1ª parte, do CPP)
Exceção:  Não  havendo  acordo,  o  juiz  deverá
[/PAGINA 853]

[PAGINA 854]
estabelecer  o  tempo  de  cada  um  (art.
477, § 1.º, 2.ª parte, do CPP):
– Ministério Público: 45 minutos
– Assistente de Acusação: 45 minutos
– Defesa: 90 minutos (1h30min)
Exemplo:  Julgamento  de  2  réus,  não  havendo  assistente  de  acusação,  mas  se

•
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
encontrando cada réu assistido por um advogado.
– Promotor de Justiçaa    2h30min
– Dois advogados na defesa dos Réus 1 e 2a  
  2h30min
Regra: Divisão do tempo por livre acordo entre os advogados dos Réus 1 e 2 (art. 477,
§ 1.º, 1.ª parte, do CPP).
Exceção: Não havendo acordo, o juiz deverá estabelecer o tempo de cada advogado
(art. 477, § 1.º, 2.ª parte, do CPP):
– Ministério Público: 150 minutos (2h30min)
– Advogado do Réu 1: 75 minutos
– Advogado do Réu 2: 75 minutos
Limites à exposição das teses em plenário: No decorrer dos debates, algumas regras deverão ser observadas pela acusação
e pela defesa não só para preservar a ordem dos trabalhos, como, também, para evitar posterior anulação da sessão de
julgamento em face de eventual recurso interposto pelo sucumbente. Consistem:
As  partes  não  poderão  fazer  aos  jurados  referências  quanto  à  decisão  de  pronúncia  ou  às  decisões  posteriores  que
julgaram admissível a acusação (art. 478, I, 1.ª parte);
Vedada  a  utilização  de  argumentos  relacionados  à  determinação  do  uso  de  algemas  durante  o  julgamento,  visando  a
beneficiar ou prejudicar o acusado (art. 478, I, 2.ª parte);
Proibida a referência, em prejuízo do réu, a seu silêncio nas oportunidades em que interrogado (art. 478, II);
Os  apartes  deverão  ser  requeridos  ao  magistrado,  podendo  ser  autorizados  por  até  três  minutos,  sendo  esse  tempo
acrescido ao de quem tiver sido aparteado (art. 497, XII);
A réplica é faculdade da acusação. Logo, não é obrigatória, ainda que, no curso dos debates, a acusação faça referências
sugestivas  de  que  pretenderá  exercer  esse  direito  após  a  exposição  da  defesa.  Em  consequência,  se  esta  não  esgotar
suas  teses  no  tempo  ordinário,  reservando  uma  ou  mais  para  expor  durante  a  tréplica,  correrá  o  risco  de  não  ter
oportunidade para sustentar os argumentos postergados perante o Conselho de Sentença, caso a acusação resolva não ir
à réplica;
Na medida em que o art. 476, § 4.º, assegura o direito de réplica à acusação, conclui-se que tanto o Ministério Público
quanto o assistente de acusação e, se for o caso, o querelante subsidiário poderão utilizar esse direito autonomamente.
Idêntica conclusão tem lugar quando se trata de defesa exercida por mais de um advogado em relação a réus distintos;
Não pretendendo replicar, descabe à acusação, tão logo indagada pelo juiz a respeito, tecer comentários, tais como “não
é necessário, pois os fatos estão suficientemente comprovados”, pois, se o fizer, abrirá à defesa o direito à tréplica, que
poderá exercê-lo pela integralidade do tempo previsto no art. 477, caput, e seu § 2.º;
Descabe à defesa inovar a tese defensiva na tré
[/PAGINA 854]

[PAGINA 855]
plica. Revendo posicionamento anterior, muito especialmente em face de
recentes  decisões  proferidas  pelo  Superior  Tribunal  de  Justiça
53
,  entendemos  inviável  a  inovação  da  tese  defensiva
apenas  em  tréplica,  uma  vez  que  se  trata  de  ato  que  macula  severamente  o  princípio  do  contraditório.  Não  se
desconhece  que  a  defesa  do  réu  no  processo  criminal  deve  ser  exercida  com  plenitude,  a  fim  de  evitar  qualquer
injustiça  ou  erro.  Entretanto,  tal  direito  não  pode  sobrepor-se  de  tal  maneira  que  viole  o  devido  processo  legal,
impedindo o efetivo exercício do contraditório pela acusação.
6.  Diligências  de  plenário  (art.  481):  preceitua  o  Código  de  Processo  Penal  que,  se  a  verificação  de  qualquer  fato,
reconhecido como essencial para o julgamento da causa, não puder ser realizada imediatamente, o juiz-presidente dissolverá o
Conselho de Sentença, ordenando a realização das diligências entendidas necessárias. Se a diligência consistir na produção de
prova  pericial,  o  juiz,  desde  logo,  nomeará  perito  e  formulará  quesitos,  facultando  às  partes  também  formulá-los  e  indicar
assistentes  técnicos,  no  prazo  de  cinco  dias.  Neste  caso,  cumprida  a  diligência,  será  aprazada  nova  data  para  sessão  de
julgamento,  refazendo-se  todos  os  atos  que  já  tinham  sido  efetivados  na  sessão  anterior,  inclusive  sorteio  de  novos  jurados,
inquirição das testemunhas arroladas, interrogatório do réu e demais fases. Exemplo: no curso do julgamento, ao interrogar o
réu, constata o juiz a possibilidade de que não esteja ele completamente capaz. Neste contexto, deverá dissolver o conselho e
submetê-lo  a  incidente  de  insanidade  mental.  Realizado  este  procedimento,  conforme  seja  o  resultado,  aprazará  o  magistrado
nova data para a realização do júri.
7.  Quesitação  (arts.  482  a  491):  a  Lei  11.689/2008  estabeleceu  importante  inovação  em  relação  aos  quesitos  a  serem
formulados aos jurados. O modelo atual, com efeito, mostra-se bastante simplificado em relação à normatização anterior, o que,

por certo, importará na redução do número de julgamentos anulados pelos tribunais em razão de problemas de quesitação.
De  qualquer  sorte,  independentemente  desta  maior  simplicidade  do  questionário,  permanece  a  necessidade  de  que  se
mantenha o juiz-presidente atento, na elaboração dos quesitos, acerca dos termos da pronúncia, do teor do interrogatório do réu
e do que tenha sido alegado pelas partes por ocasião dos debates. Ademais, deve elaborá-los de forma objetiva e clara, a fim de
que possam ser respondidos, simplesmente, com as palavras “sim” e “não”.
Em  relação  à  ordem  de  formulação,  encontra-se  prevista  no  art.  483  do  CPP,  dispondo  que  os  jurados  serão  indagados,
sucessivamente, sobre:
I  –  Materialidade  do  fato  (483,  I):  Abrangem-se,  neste  1.º  quesito,  tanto  a  materialidade  “stricto  sensu”  quanto
[/PAGINA 855]

[PAGINA 856]
a
letalidade.
“No dia 13 de janeiro de 2015, por volta das 14 horas, na Rua Brasil, interior da residência de n.º
400,  Bairro  Navegantes,  em  Porto  Alegre,  a  vítima  JOÃO  foi  atingida  por  disparos  de  arma  de
fogo,  que  lhe  causaram  as  lesões  descritas  no  auto  de  necropsia  da  fl.  30,  provocando-lhe  a
morte?”
RESPOSTA:
- SIM: prossegue a quesitação.
- NÃO: o réu está absolvido, pois negada a materialidade e/ou a letalidade.
II  –  Autoria  ou  participação:  No  2.º  quesito,  deverão  os  jurados  afirmar  ou  negar  o  envolvimento  do  réu  no  fato
imputado.
“O réu PEDRO, efetuando os disparos que atingiram a vítima JOÃO, concorreu para a prática do
fato?”
RESPOSTA:
- SIM: Prossegue a quesitação.
- NÃO: O réu está absolvido, pois negado seu envolvimento no crime.
Discute-se sobre a necessidade de prosseguimento da quesitação na hipótese de, sendo a negativa de autoria a única tese
defensiva,  terem  os  jurados  respondido  “sim”  ao  quesito  em  exame.  Há  quem  diga  que,  em  tal  situação,  é  dispensável  o
prosseguimento da quesitação, implicando a resposta afirmativa à autoria ou participação do réu em sua automática condenação.
Trilhamos  orientação  diversa  e  compreendemos  que,  mesmo  nesse  caso,  a  formulação  do  quesito  genérico  da  absolvição
(quesito  seguinte)  é  obrigatória,  pois  atende  não  apenas  à  previsão  legal  incorporada  ao  art.  483  do  CPP,  como  também  ao
sistema  deliberativo  que  fundamenta  os  julgamentos  pelo  Tribunal  do  Júri,  qual  seja,  o  de  que  os  jurados  decidem  por  sua
íntima  convicção,  não  sendo  impossível  que  venham  a  absolver  o  réu  por  motivos  diferentes  dos  alegados  pela  defesa  em
plenário.
III  –  Se  o  acusado  deve  ser  absolvido:  Uma  vez  reconhecidas  materialidade,  letalidade  e  autoria  do  crime  objeto  do
julgamento, indaga-se aos jurados se o réu deve ser absolvido ou não.
“O jurado absolve o acusado?”
RESPOSTA:
• SIM: O réu está absolvido, encerrando-se a votação.
• NÃO: O réu está condenado, prosseguindo-se a votação com indagação sobre causas de diminuição
de  pena  eventualmente  alegadas  pela  defesa  em  plenário  e  sobre  qualificadoras  ou  causas  de
aumento de pena reconhecidas na pronúncia.
Observe-se  que,  se,  por  um  lado,  a  linguagem  simples  empregada  neste  questionamento  permite  a  cada  jurado  decidir  o
destino do réu sem margem para interpretações equivocadas do quesito, por outro, essa forma de quesitação pode ser prejudicial
ao  acusado  quando  houver  mais  de  uma  tese  defensiva.  Imagine-se  que  a  defesa  tenha  sustentado  em  plenário  as  teses  de

legítima  defesa  real  e  de  legítima  defesa  putativa.  Ora,  a  primeira,  se  acolhida,  implicará  coisa  julgada  na  esfera  cível,  ao
contrário da segunda, que não produz esse reflexo. Contudo, sendo formulado apenas um quesito em relação a ambas e sendo
este  respondido  positivamente  pelo  Conselho  de
[/PAGINA 856]

[PAGINA 857]
Sentença,  não  se  terá  como  saber  qual  delas  foi  a  escolhida,  prejudicando,  a
nosso  ver,  o  reconhecimento  da  coisa  julgada  cível.  Por  isso,  então,  é  que  defendemos,  na  hipótese  em  que  haja  várias  teses
defensivas, a realização do quesito em exame em relação a cada uma delas.
IV – Se existe causa de diminuição de pena alegada pela defesa: Respondido “não” ao quesito anterior e encontrando-
se,  assim,  condenado  o  réu,  o  juiz-presidente  formulará,  logo  após,  quesito  sobre  causa  de  diminuição  de  pena  eventualmente
sustentada pela defesa em Plenário. Neste caso, reputamos que o quesito não poderá ser genérico, tal significando que cada uma
das causas sustentadas pelo advogado deverá ser objeto de questionamento próprio. Por exemplo:
“O  réu  agiu  sob  o  domínio  de  violenta  emoção  logo  em  seguida  à  injusta  provocação  da
vítima?”
RESPOSTA:
• SIM: É reconhecida a causa de diminuição, devendo o juiz, ao prolatar sentença, sopesá-la na pena.
• NÃO: É negada a causa de diminuição, razão pela qual não refletirá na pena posteriormente imposta
pelo Juiz-Presidente.
V – Se existe circunstância qualificadora ou causa de aumento de pena reconhecidas na pronúncia ou em decisões
posteriores que julgaram admissível a acusação: Para que sejam objeto de quesitação, as qualificadoras e majorantes devem
ter sido reconhecidas na pronúncia, lembrando-se que, consoante examinamos no item 10.14.3.4, as modalidades de concurso
de crimes (concurso formal, por exemplo), conquanto constituam causas de aumento de pena, não devem ser enfocadas naquela
decisão.  Pois  bem,  também  aqui  –  tratando-se  de  qualificadoras  e  causas  de  aumento  –  compreendemos  que  não  é  possível  a
formulação de um quesito genérico sobre tais questões, impondo-se o questionamento de cada uma delas em separado. Ilustra-
se:
“O crime foi cometido por motivo torpe, qual seja, vingança?”
RESPOSTA:
• SIM: É reconhecida a qualificadora, devendo o juiz levá-la(s) em conta na sentença.
• NÃO: É negada a qualificadora, razão pela qual não refletirá na pena.
“O crime foi cometido por motivo fútil, qual seja, uma discussão banal?”
RESPOSTA:
• SIM: É reconhecida a qualificadora, devendo o juiz levá-la(s) em conta na sentença.
• NÃO: É negada a qualificadora, razão pela qual não refletirá na pena.
“O crime foi cometido contra vítima maior de 60 anos?”
RESPOSTA:
• SIM: É reconhecida a causa de aumento, devendo o juiz levá-la(s) em conta na sentença.
• NÃO: É negada a causa de aumento, razão pela qual não refletirá na pena.
“O crime foi cometido contra vítima menor de 14 anos?”
RESPOSTA:
• SIM: É reconhecida a causa de aumento, devendo o juiz levá-la(s) em conta na sentença.
• NÃO: É negada a causa de aumento, razão pela qual não refletirá na pena.
§  4.º  Sustentada  a  desclassificação  da  infração  para  outra  de  competência  do  juiz  singular,  será  formulado
quesito  a  respeito,  para  ser  respondido  após  o  2.º  (segundo)  ou  3.º
[/PAGINA 857]

[PAGINA 858]
(terceiro)  quesito,  conforme  o  caso:  Nesta
hipótese,  serão  os  jurados  questionados  sobre  a  ocorrência  de  dolo  de  matar  na  conduta  do  réu.  Se  responderem
eles  negativamente  a  esse  quesito,  opera-se  a  denominada desclassificação própria,  o  que  implica  o  deslocamento,

para o juiz, da competência para o julgamento, podendo ele, então, condenar ou absolver o réu.
Frise-se que, invocada essa tese desclassificatória pela defesa, deverá ela ser indagada aos jurados logo após o 2.º quesito,
ou  seja,  após  a  afirmação  do  envolvimento  do  réu  e  imediatamente  antes  do  questionamento  quanto  a  sua  absolvição  ou  não.
Quanto  à  referência  do  §  4.º  no  sentido  de  que  o  questionamento  poderá  ser  feito  após  o  3.º  quesito,  consideramos  uma
impropriedade  legislativa.  Isso  porque  a  resposta  “não”,  pelos  jurados,  ao  3.º  quesito  implicará  condenação  do  réu  por  crime
doloso  contra  a  vida.  Assim,  parece-nos  evidente  que  o  quesito  referido  no  §  4.º  deve  ser  feito  após  o  2.º  e  antes  do  3.º,
evitando-se pronunciamento dos jurados sobre o mérito de condenar ou absolver.
“O réu quis o resultado ou assumiu o risco de produzir a morte da vítima?”
RESPOSTA:
•  SIM:  Importa  em  afirmação  do  dolo  de  matar,  prosseguindo-se  o  questionário,  com  a  votação  do
quesito relativo à absolvição.
•  NÃO:  Acarreta  a  desclassificação  própria,  cabendo  ao  juiz  decidir  se  condena  ou  absolve  o  réu  por
crime não doloso contra a vida, bem como definir a respectiva tipificação.
§ 5.º Sustentada a tese de ocorrência do crime na sua forma tentada ou havendo divergência sobre a tipificação do
delito,  sendo  este  da  competência  do  Tribunal  do  Júri,  o  juiz  formulará  quesito  acerca  destas  questões,  para  ser
respondido após o segundo quesito.
Esta disposição, como se vê, contempla duas situações:
1.ª  parte:  trata-se  da  hipótese  em  que  foi  o  réu  pronunciado  por  tentativa  de  homicídio.  Deverão  os  jurados  ser
questionados da seguinte forma:
“Assim  agindo,  o  réu  deu  início  ao  ato  de  matar  a  vítima,  o  que  não  se  consumou  por
circunstância alheia à sua vontade?”
RESPOSTA:
• SIM: Prossegue-se a quesitação.
•  NÃO:  A  resposta  negativa  a  este  quesito,  assim  como  ocorre  com  eventual  tese  negativa  de  dolo,
implica desclassificação própria, afastando-se a competência do Tribunal do Júri e atribuindo-se ao juiz
a  competência  para  julgar  o  fato,  absolver  ou  condenar  o  réu  e,  nesse  último  caso,  definir  a
classificação do crime.
2.ª parte: neste caso, o réu foi pronunciado pela prática de um determinado crime doloso contra a vida (p. ex.: homicídio),
porém a defesa, em plenário, sustenta tratar-se de crime doloso contra a vida diverso (p. ex.: infanticídio). Neste caso, deverá ser
formulado quesito correspondente à tese defensiva:
“Assim agindo, a ré se encontrava sob influência do estado puerperal?”
RESPOST
[/PAGINA 858]

[PAGINA 859]
A:
•   SIM:   Respondendo   positivamente   a   esse   quesito,   restará   afastado   o   dolo   de   matar   e,   em
consequência,  inviabilizada  a  condenação  por  homicídio.  Prosse-guir-se-á,  então,  a  quesitação,
podendo a ré, no máximo, ser condenada por infanticídio.
•  NÃO:  A  resposta  negativa  implica  rejeição  da  tese  defensiva  de  infanticídio,  prosseguindo-se  a
quesitação pelo homicídio.
8. Sentença do juiz-presidente:  Em  seguida  à  votação  dos  quesitos,  o  juiz-presidente  prolatará  sentença,  atendendo  aos
critérios do art. 492. Relativamente a esse dispositivo, duas regras em especial merecem destaque, ambas tratando da hipótese
de que os jurados tenham desclassificado a infração penal imputada na denúncia para outra. Assim:
Desclassificação do crime doloso contra a vida para modalidade delituosa que permita aplicação dos benefícios da

1.
2.
3.
4.
Lei 9.099/1995: Estabelece o art. 492, § 1.º, do CPP que, se houver desclassificação da infração dolosa contra a vida para
outra,  de  competência  do  juiz  singular,  ao  presidente  do  Tribunal  do  Júri  caberá  proferir  sentença,  aplicando,  quando  o
delito resultante da nova tipificação for considerado pela lei como infração penal de menor potencial ofensivo, o disposto
no  art.  69  e  seguintes  da  Lei  9.099,  de  26.09.1995.  Tem-se,  aqui,  importante  inovação  que  põe  fim  à  polêmica  antes
existente quanto à necessidade ou não de remeter o processo, em casos tais, para o Juizado Especial Criminal. Destarte,
fica  claro,  agora,  que  os  institutos  despenalizadores  da  Lei  9.099  (composição  civil,  transação  penal,  suspensão
condicional do processo) deverão ser aplicados perante a vara do Júri, não havendo que se remeter o processo àquela sede
especial. Exemplo: Por ocasião da votação dos quesitos, os jurados desclassificam o crime de tentativa de homicídio para
lesões  corporais  leves.  Neste  caso,  exsurge  a  competência  do  juiz  para  o  julgamento.  Não  obstante,  o  crime  de  lesões
corporais não será julgado imediatamente pelo juiz da vara do júri, que deverá proferir sentença limitada à declaração de
que  os  jurados  efetuaram  a  desclassificação,  aguardando,  então,  o  trânsito  em  julgado  da  decisão  desclassificatória.
Preclusa a decisão do júri, a vítima será intimada para oferecer representação, designando-se, após, a audiência preliminar,
para  composição  dos  danos  civis  (art.  74  da  Lei  9.099/1995)  ou  transação  penal  (art.  76  da  Lei  9.099/1995).  De  igual
modo  procederá  o  juiz-presidente  se  a  desclassificação  ocorrer  para  um  crime  cuja  pena  mínima  seja  igual  ou  inferior  a
um ano (v.g., tentativa de homicídio para lesões corporais graves), o que importa dizer que, também neste caso, o crime
não será julgado imediatamente, impondo-se ao juiz, após o trânsito em julgado da decisão desclassificatória, abrir vista
ao Ministério Público a fim de que se manifeste acerca da possibilid
[/PAGINA 859]

[PAGINA 860]
ade da suspensão condicional do processo (art. 89 da
Lei 9.099/1995).
Desclassificação  do  crime  doloso  contra  a  vida  e  consequência  desta  decisão  perante  os  delitos  conexos  sem  essa
natureza: Dispõe o art. 492, § 2.º, do CPP que, em caso de desclassificação do crime doloso contra a vida, o crime conexo
que  não  possua  essa  natureza  será  julgado  pelo  juiz-presidente  do  Tribunal  do  Júri,  aplicando-se,  no  que  couber,  o
disposto no § 1.º. Como se vê, na esteira do que já se entendia anteriormente, não há nenhuma dúvida no sentido de que a
desclassificação  do  crime  doloso  contra  a  vida  que  atraiu  a  competência  do  júri  para  julgamento  dos  conexos  sem  essa
natureza importa em transferir, também para o juiz, a competência para o julgamento dessas infrações.
9. Questões relevantes sobre a quesitação: A despeito das inovações expressamente determinadas pela Lei 11.689/2008
em relação ao procedimento do júri, há alguns outros aspectos que devem ser analisados. Consistem:
Como  deve  ser  realizada  a  quesitação  na  hipótese  de  mais  de  um  réu  estar  sob  julgamento  ou  mais  de  um  crime  se
encontrar em apreciação na mesma sessão do Tribunal do Júri? Neste caso, os quesitos relativos a cada réu ou a cada
crime serão formulados em séries distintas (art. 483, § 6.º). Isto significa que a ordem de quesitos estabelecida no art.
483  deve  ser  refeita  pelo  magistrado  para  cada  acusado  e  em  relação  a  cada  crime  submetido  a  julgamento  pelo
Conselho de Sentença.
Alcançado o veredicto final com o 4.º voto no mesmo sentido, é necessária a abertura dos votos remanescentes? Não.
Primeiro, porque o art. 483, §§ 1.º e 2.º, do CPP assim determina, expressamente, e, segundo, porque tal procedimento
não acarreta qualquer prejuízo ao acusado, não caracterizando, desse modo, nulidade sequer relativa.
Se determinada testemunha prestar falsas declarações em Plenário do Júri, pode o juiz-presidente, a requerimento de
qualquer  das  partes,  determinar  a  extração  de  cópias  desse  depoimento  com  vistas  à  apuração  do  crime  de  falso
testemunho? Tendo em vista o que dispõe o art. 211, parágrafo único, do CPP, cabe ao Conselho de Sentença deliberar
acerca  da  necessidade  de  extração  de  cópias  e  envio  para  o  Ministério  Público  tomar  as  providências  necessárias  à
apuração  de  eventual  crime  de  falso  testemunho,  ocorrido  durante  o  julgamento  perante  o  júri.  Logo,  deverá  ser
formulado aos jurados, após a quesitação do crime de competência do júri, quesito especial sobre a ocorrência do falso
testemunho,  sendo  que,  apenas  se  afirmada  a  prática  deste  delito,  é  que  poderá  o  magistrado  ordenar  as  medidas
cabíveis para a respectiva apuração.
A inimputabilidade em razão de doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado deve ser quesitada
aos jurados? Essa inimputabilidade, disciplinada no art. 26 do Código Penal, constitui causa de isenção de
[/PAGINA 860]

[PAGINA 861]
pena. Ora,
analisando-se o art. 483 do CPP, percebe-se que não há previsão de que sejam quesitadas aos jurados as circunstâncias
que isentam o réu de pena. Quesitam-se, isso sim, as causas de redução de pena (art. 483, IV) e as causas de aumento
de pena  (art.  483,  V).  A  semi-imputabilidade,  por  exemplo,  constituindo-se  em  causa  de  redução  de  pena,  deve  ser
quesitada, podendo ser tanto afirmada como negada pelos jurados. Sem embargo dessa disciplina legal, que não prevê
a  quesitação  da  inimputabilidade,  existe  crescente  inclinação  dos  tribunais  no  sentido  de  que,  se  arguida  a
inimputabilidade e desde que tenham os jurados respondido “sim” ao quesito genérico de absolvição (Art. 483, III e §
2.º – “O jurado absolve o acusado?”), cabe ao juiz realizar quesito específico para essa tese. Enfrentando a temática, já

decidiu o STJ que o quesito previsto no inciso III do art. 483 do Código de Processo Penal considera todas as teses de
defesa, sendo que, no caso de uma delas referir-se à inimputabilidade (art. 26 do CP), deverá ser formulado quesito
específico sobre a sua ocorrência ou não, a ser respondido apenas se o Júri entender que deve ser o réu absolvido. Isto
se  justifica  no  fato  de  que,  reconhecida  a  inimputabilidade,  deverá  o  Juiz  impor  ao  acusado  medida  de  segurança.
Agora, “no caso de resposta negativa ao quesito de absolvição, rechaçada estará a tese de inimputabilidade, bem como
prejudicado  o  quesito  específico
54
. E  por  que  tal  quesito  será  formulado  apenas  se  responderem  os  jurados
afirmativamente ao quesito genérico da absolvição? Por uma razão bem simples: a inimputabilidade do réu ao tempo
do  fato,  para  conduzir  à  aplicação  de  medida  de  segurança,  pressupõe  juízo  de  absolvição  –  é  a  chamada  absolvição
imprópria, cabível quando, no exame dos fatos e das provas, conclua-se que, se não fosse a inimputabilidade, caberia a
condenação  do  réu.  Evidentemente,  havendo  sido  a  tese  da  inimputabilidade  defendida  em  Plenário,  caberá  ao  juiz
explicar ao Conselho de Sentença, previamente à submissão dos quesitos, a sistemática de votação e as consequências
do “sim” e do “não” ao quesito genérico de absolvição e, sendo este afirmado, das repostas “sim” e “não” ao quesito
específico relativo à inimputabilidade.
Para melhor ilustrar, considere-se o seguinte caso concreto:
Determinado réu, processado criminalmente por homicídio, alegou, no curso da ação penal, ter agido legítima defesa. Por
entender  não  suficientemente  comprovada  essa  tese,  exarou  o  juízo  decisão  de  pronúncia,  determinando  a  sua  submissão  a
julgamento pelo Tribunal do Júri. Ocorre que, antes do julgamento em Plenário, requereu a defesa a instauração de incidente de
insanidade  mental,  o  qual,  realizado,  concluiu  pela  inimputabilidade  do  réu  ao  tempo  do  fato.  Submetido  a  julgamento  pelo
Tribunal  do  Júri,  sustentou  a  defesa,  em  plenário,  as  duas  teses,  q
[/PAGINA 861]

[PAGINA 862]
uais  sejam,  a  ocorrência  da  legítima  defesa  e  a
inimputabilidade  em  razão  de  doença  mental  ao  tempo  do  fato.  Realizado  julgamento  pelo  júri,  responderam  os  jurados
afirmativamente  aos  quesitos  da  materialidade  e  letalidade  (art.  483,  I),  afirmativamente  ao  quesito  da  autoria  (art.  483,  II)  e
afirmativamente  ao  quesito  genérico  da  absolvição  (art.  483,  III).  Ora,  se  a  absolvição  tiver  ocorrido  por  terem  os  jurados
considerado  que  o  réu  agiu  em  legítima  defesa,  não  poderá  o  juiz  aplicar  medida  de  segurança  (ocorre  a  chamada  absolvição
própria). Todavia, se o motivo do veredicto tiver sido a inimputabilidade, impõe-se ao juiz a imposição de tal medida (ocorre a
denominada  absolvição  imprópria).  Sem  embargo  destas  conclusões,  é  certo  que  a  simples  resposta  dos  jurados  ao  quesito
genérico do art. 483, III, do CPP – O jurado absolve o acusado? – não permite identificar qual a tese por eles agasalhada para
absolver  o  réu  (legítima  defesa  ou  inimputabilidade).  E  as  consequências  de  uma  e  outra,  como  visto,  são  distintas.  Por  tal
razão,  pois,  é  que  se  vem  defendendo  que,  nesses  casos,  após  respondido  afirmativamente  ao  quesito  genérico  da  absolvição,
deverá formular o Juiz-Presidente do Tribunal do Júri outro quesito, questionando aos jurados se “o réu, ao tempo do fato, era
inteiramente incapaz de compreender o caráter ilícito de sua conduta e de se determinar de acordo com este entendimento”. Esta
formulação  possibilitará  ao  juiz  identificar  se  estão  os  jurados  absolvendo  o  réu  com  ou  sem  medida  de  segurança,  elidindo  a
dúvida a respeito.
Pois bem, agasalhado tal entendimento – necessidade de formulação de quesito específico quando sustentada, em plenário,
tese da inimputabilidade do réu ao tempo do fato, as seguintes situações podem ocorrer:
FORMULAÇÃO DE QUESITO ESPECÍFICO ACERCA DA INIMPUTABILIDADE
1.º quesito – materialidade e letalidade: resposta SIM.
2.º quesito – autoria: resposta SIM.
3.º quesito – genérico de absolvição: resposta ____
4.º quesito – inimputabilidade do réu ao tempo do fato: resposta____
AFIRMADO     o     3.º     quesito     e
NEGADO  o  4.º  quesito:  Réu  está
absolvido       sem       medida       de
segurança.
AFIRMADO     o     3.º     quesito     e
AFIRMADO o 4.º quesito: Réu está
absolvido       com       medida       de
segurança.
NEGADO    o    3.º    quesito:    Fica
PREJUDICADO  o  4.º  quesito,  pois
o  réu  está  condenado.  Se,  na  fase
executória,   onstatar   o   juízo   da
execução       que       persiste       a
inimputabilidade, poderá determinar
a   internação   em   estabelecimento
psiquiátrico   art.   41   do   CP)   ou
converter  a  pena  em  medida  de
segurança (art. 183 da LEP).

10.14.12
a)
b)
c)
Note-se que, reconhecida em incidente de insanidade mental a inimputabilidade do acusado, pode ocorrer que, sendo esta
quesitada aos jurados, venham eles a ne
[/PAGINA 862]

[PAGINA 863]
gá-la, entendendo, em desacordo com o laudo pericial, que o réu possuía capacidade de
compreensão  e  de  autodeterminação  à  época  do  fato.  Esta  negativa,  por  si,  não  implica,  necessariamente,  em  se  considerar  o
veredicto  como  sendo  “manifestamente  contrário  à  prova  dos  autos”  (art.  593,  III,  d e § 3.º do CPP), já que outros elementos
existentes nos autos podem conduzir o Conselho de Sentença a assim concluir. Ademais, deve-se ter em mente que o art. 182 do
CPP  permite  ao  juiz  (e,  obviamente,  também  aos  jurados,  que  são  os  juízes  do  fato  no  Tribunal  do  Júri)  discordar,  total  ou
parcialmente, do laudo pericial.
 Desclassificação própria e desclassificação imprópria em plenário de julgamento
Anteriormente  ao  advento  da  Lei  11.689/2008,  era  consolidado  o  entendimento  de  que  a  votação  dos  quesitos  pelo
Conselho  de  Sentença  poderia,  eventualmente,  conduzir  a  duas  formas  de  desclassificação:  a  desclassificação  própria  e  a
desclassificação imprópria.
A  possibilidade  de  efetivarem  os  jurados  a  desclassificação própria,  como  vimos  antes,  persiste  no  ordenamento  atual,
ocorrendo quando eles, ao serem quesitados, afastam o dolo de matar. Por exemplo:
Diante de julgamento do réu pelo crime de tentativa de homicídio, sendo formulado, em atenção ao art. 483, § 5.º, do
CPP, o quesito “Assim  agindo,  o  réu  deu  início  ao  ato  de  matar  a  vítima,  o  que  não  se  consumou  por  circunstância
alheia à sua vontade?”, respondem eles “não”. Isto importa em afastar a intenção de matar e, consequentemente, em
deslocar a competência do julgamento para o Juiz, que poderá absolver ou condenar o réu e, nesse último caso, definir
a correta classificação do crime.
Pronunciado o réu por homicídio doloso, sustenta a defesa, em plenário do júri, que o delito foi culposo. Nesta hipótese,
submetido  aos  Jurados,  em  observância  ao  art.  483,  §  4.º,  do  CPP,  o  quesito  “O  réu  quis  o  resultado  ou  assumiu  o
risco  de  produzir  a  morte  da  vítima?”,  respondem  eles  negativamente.  À  semelhança  da  hipótese  anterior,  também
aqui ocorre o deslocamento da competência do Conselho de Sentença para o Juiz, que é quem vai deliberar a respeito,
absolvendo ou condenando o acusado.
Como se pode observar, na desclassificação própria, os jurados afastam a competência do Tribunal do Júri sem explicitar
qual  é  o  delito,  podendo  o  juiz-presidente  absolver  o  réu  ou  condená-lo,  estabelecendo,  nessa  última  hipótese,  a
respectiva definição jurídica. No exemplo “a” supra, negado o dolo de matar, poderá o juiz-presidente condenar o réu
pelo crime de lesão corporal dolosa, lesão corporal culposa, exposição à perigo etc.
Dúvidas  ainda  existem  quanto  à  subsistência,  no  regramento  atual,  da  denominada  desclassificação  imprópria,  assim
compreendida aquela em que o conselho de sentença, entendo estar configurado crime não doloso contra a vida, condena o réu
[/PAGINA 863]

[PAGINA 864]
por  tal  crime  e,  ao  mesmo  tempo,  desloca,  de  forma  imediata  e  independentemente  da  votação  de  qualquer  outro  quesito
pertinente à pena (os previstos no art. 483, § 3.º, por exemplo), a competência ao juiz-presidente para estipular a pena cabível
nos limites da nova infração reconhecida.
Na  disciplina  anterior  à  Lei  11.689/2008,  tal  modalidade  desclassificatória  ocorria,  por  exemplo,  quando,  por  ocasião  da
votação dos quesitos pertinentes à legítima defesa – lembre-se que, na disciplina pretérita, não se formulava o quesito genérico
da  absolvição  (hoje  previsto  no  art.  483,  III),  impondo-se  ao  juiz,  no  caso  de  tese  defensiva  da  legítima  defesa,  quesitar  aos
jurados cada um dos requisitos dessa excludente –, os jurados, após afastarem essa tese com negativa ao quesito “O réu utilizou,
moderadamente,  os  meios  necessários  para  repelir  a  injusta  agressão?  respondiam  positivamente  ao  quesito  do  excesso
culposo,  vinculando  o  juiz,  portanto,  à  condenação  por  homicídio  culposo.  É  possível  dizer  que,  nestes  casos,  os  jurados
desclassificavam a infração, já condenando o réu – daí a denominação desclassificação imprópria.
Ocorre que, na atualidade, como já se disse e repetiu, o modelo de quesitação disciplinado pelo Código de Processo Penal
não contempla a análise, pelos membros do júri, dos requisitos pertinentes ao reconhecimento de cada tese de defesa. Pergunta-
se, tão somente, ”O jurado absolve o acusado?”, implicando a resposta “sim” em absolvição, não sendo possível saber, no caso
de mais de uma tese defensiva ter sido exposta, qual a acolhida pelo Conselho de Sentença para absolver o réu – diferentemente
da sistemática anterior em que cada tese era objeto de quesitação própria. Neste contexto, diante da previsão do quesito genérico
da  absolvição,  muitos  sustentam  que  hoje,  diante  da  nova  sistemática  de  questionário,  não  mais  é  possível  falar  em
desclassificação imprópria.
Sem embargo dessa orientação, a verdade é que, na atualidade, a orientação da maioria é a da subsistência da possibilidade
de desclassificação imprópria.  Delmar  Pacheco  da  Luz,  Procurador  de  Justiça,  no  Ministério  Público  do  Rio  Grande  do  Sul,
comentando a respeito, aduz que “uma das hipóteses dessa desclassificação é a participação dolosamente distinta prevista no §

–
–
–
–
–
–
–
2.º  do  art.  29  do  Código  Penal.  Ao  sustentar  essa  tese,  a  defesa  deverá  declarar  expressamente  de  qual  delito  o  acusado  quis
participar. Assim, respondendo o réu como mandante de um homicídio, poderá sustentar a defesa que ele queria participar tão
somente de lesão corporal, já que admite haver determinado ao executor que aplicasse uma surra no ofendido”
55
.
A  persistência  da  desclassificação  imprópria  no  ordenamento  vigente  vem  sendo  afirmada,  também,  pelo  STJ.  Isso
ocorreu, por exemplo, no caso retratado pelo julgamento do HC 125.069/SP (08.02.2011). Tra
[/PAGINA 864]

[PAGINA 865]
tava-se da hipótese em que o réu
havia  sido  denunciado  por  homicídio,  tendo  o  MP,  em  plenário,  modificado  a  tese  acusatória  e  sustentado  a  ocorrência  de
latrocínio. Formulado ao conselho de sentença sobre a finalidade da violência empregada pelo réu contra a vítima, afirmaram os
jurados  que  o  objetivo  da  conduta  foi  a  subtração  de  um  cheque.  Com  isto,  sob  a  ótica  do  STJ,  ocorreu  hipótese  de
desclassificação  imprópria,  já  que  os  jurados  condenaram  o  réu  por  crime  não  doloso  contra  a  vida,  deslocando,  porém,  à
competência do juiz-presidente a fixação da pena.
Além  do  mais,  há  entendimento  jurisprudencial  no  sentido  de  que,  diante  da  necessidade  de  assegurar  a  plenitude  de
defesa, a simplificação do questionário a ser submetido aos jurados não afasta a exigência de “serem formulados ao júri quesitos
que  representam  desdobramento  lógico  das  respostas  dadas  aos  quesitos  obrigatórios,  previstos  no  art.  483  do  CPP”
56
.  De
acordo com essa orientação, se a tese sustentada pela defesa em plenário for a de legítima defesa e se esta restar implicitamente
rechaçada pelos jurados ao responderem negativamente ao terceiro quesito – “O jurado absolve o acusado?” –, será obrigatória
a  formulação  de  quesito  relacionado  ao  excesso culposo,  pois  este  é  consectário  lógico  e  natural  do  afastamento  de  um  dos
requisitos da legítima defesa, que é o da moderação no uso dos meios necessários para repelir injusta agressão. Para ilustrar,
considere-se que tenha sido Pedro pronunciado por homicídio simples contra João, causando-lhe a morte por meio de disparos
de arma de fogo, e que, em plenário, sustente o advogado a tese da legítima defesa. Ora, aderindo o juiz-presidente à orientação
de que é necessário quesitar o excesso culposo se rejeitada pelos jurados a mencionada excludente, deverá prosseguir à seguinte
quesitação:
1.º QUESITO:
No dia 8 de junho de 2010, por volta das 23h, na localidade de Canto Grande, interior do município de Santo Augusto, a
vítima,  JOÃO,  foi  atingida  por  disparos  de  arma  de  fogo,  que  causaram  sua  morte,  conforme  auto  de  necropsia  das  fls.
68/70?
REPOSTA:
SIM: Prossegue a quesitação.
NÃO: O réu está absolvido, pois negada a materialidade e/ou a letalidade.
2.º QUESITO:
O réu PEDRO concorreu para o fato, efetuando os disparos de arma de fogo que atingiram a vítima JOÃO?
RESPOSTA:
SIM: Prossegue a quesitação.
NÃO: Pedro está absolvido, pois negado seu envolvimento no fato.
3.º QUESITO:
O jurado absolve o acusado?
RESPOSTA:
SIM: Pedro está absolvido, encerrando-se a quesitação.
NÃO:   Pedro   está   condenado   por   homicídio   culposo   ou   doloso,   conforme   seja   respondido   “sim”   ou   “não”,
respectivamente, ao quesito seguinte.
4.º QUESITO:
Ao efetuar os disparos de arma de fogo contra a vítima JOÃO, o acusado PEDRO excedeu, culposamente, os limites da
legítima defesa?
RESPOSTA:
SIM: Pedro está condenado por homi
[/PAGINA 865]

[PAGINA 866]
cídio culposo. Com isto, operou-se a desclassificação imprópria, pois houve o
reconhecimento, pelos jurados, da ocorrência de crime não doloso contra a vida. Contudo, já estando condenado o réu
em  razão  da  resposta  negativa  ao  3.º  quesito,  a  competência  que  se  desloca  ao  juiz  presidente  não  é  para  decisão  do
mérito  –  este  já  foi  decidido  pelos  jurados,  que  optaram  pela  condenação  –,  mas  tão  somente  estabelecer  a  pena,
vinculando-se  à  infração  que  foi  reconhecida  pelos  jurados.  Daí  a  razão  pela  qual  tal  modalidade  desclassificatória  é
chamada de imprópria.

–
10.14.13
NÃO: Com esse desiderato, está o Conselho de Sentença afirmando que não houve excesso culposo na conduta do réu.
Como  já  foi  ele  condenado  pelo  “não”  ao  3.º  quesito,  conclui-se  que  a  resposta  negativa  ao  4.º  quesito  implica
condenação por homicídio doloso.
Pois bem, diante da jurisprudência atual, parece impossível não se curvar à orientação de que, de fato, persiste o instituto
da desclassificação imprópria na disciplina processual penal em vigor. O que não concordamos é com o entendimento de que,
na situação acima versada – rejeição, pelos jurados, da tese de legítima defesa (o que ocorre com a resposta negativa ao quesito
genérico de absolvição) –, seja necessário quesitar o excesso culposo. Não reputamos aí, enfim, um “desdobramento lógico dos
quesitos obrigatórios previstos no art. 483 do CPP”. Ao contrário, em nossa visão, tal sistema importa na formulação de quesito
novo  à  revelia  do  regramento  previsto  no  mencionado  dispositivo  processual,  cuja  resposta  exige  dos  jurados  conhecimento
jurídico  que,  normalmente,  não  possuem,  qual  seja,  a  definição  do  que  seja  um  “agir  culposo”  no  âmbito  penal.  Mais:  essa
forma  de  quesitação  pode  conduzir  a  situações  anômalas,  como  a  da  condenação  do  réu  pela  tentativa  de  homicídio  culposo.
Basta,  por  exemplo,  que,  tendo  sido  o  réu  pronunciado  por  tentativa  de  homicídio  e  sendo  alegada,  em  plenário,  a  tese  de
legítima defesa, venham os jurados a responder “não” ao quesito genérico de absolvição e, posteriormente, quesitado o excesso
culposo, seja este afirmado pelo Conselho de Sentença.
Breve roteiro dos atos que compõem a sessão de julgamento pelo júri
1. Verificação das cédulas
Na sessão de julgamento, antes de declará-la instalada, deverá o juiz realizar a conferência da urna que contém o nome dos
jurados sorteados para a respectiva reunião, ou seja, verificar se estão presentes as cédulas pertinentes aos vinte e cinco jurados
sorteados em conformidade com o art. 433. Ato contínuo, determinará ao escrivão que proceda à chamada para confirmação dos
presentes (art. 462).
2. Instalação da sessão
Se,  na  sessão  de  julgamento,  tiverem  comparecido  pelo  menos  quinze  jurados,  o  juiz  deverá  declarar  instalados  os
trabalhos (art. 463), desimportando, para fins deste cômputo, que, entre os present
[/PAGINA 866]

[PAGINA 867]
es, haja jurados que não possam participar do
conselho de sentença por motivos de suspeição ou impedimento (art. 466 c/c o art. 463, § 2.º). Não havendo o número mínimo,
procederá o magistrado ao sorteio de jurados suplentes em número correspondente aos que faltaram, e designará nova data para
a sessão (art. 464). A ausência injustificada do jurado à sessão de julgamento acarreta-lhe a imposição de multa, que será fixada
pelo juiz entre um a dez salários-mínimos, de acordo com sua condição econômica (art. 442).
3. Esclarecimentos do juiz
Instalada  a  sessão,  o  magistrado  esclarecerá  aos  jurados  sobre  os  impedimentos,  suspeições  e  incompatibilidades,
advertindo, outrossim, acerca da incomunicabilidade dos membros do Conselho de Sentença (arts. 448, 449 e 466).
4. Formação do Conselho de Sentença
Ato contínuo, será realizado o sorteio de sete jurados para a composição do Conselho de Sentença, podendo a defesa e o
Ministério Público efetuar até três recusas imotivadas (arts. 467 e 468).
5. Exortação e compromisso
Conforme reza o art. 472, formado o Conselho de Sentença, o juiz-presidente fará aos jurados a seguinte exortação: “Em
nome  da  lei,  concito-vos  a  examinar  esta  causa  com  imparcialidade  e  a  proferir  a  vossa  decisão  de  acordo  com  a  vossa
consciência  e  os  ditames  da  justiça”.  Os  jurados,  neste  momento,  serão  chamados  individualmente  pelo  nome  e  deverão
responder, como forma de compromisso: “Assim o prometo”.
6. Entrega de cópia de peças
Em  seguida,  cada  membro  do  Conselho  de  Sentença  receberá  cópias  da  pronúncia  ou,  se  for  o  caso,  das  decisões
posteriores que julgaram admissível a acusação e do relatório do processo. Reitera-se que, a despeito da entrega destas cópias
aos jurados, não poderão as partes, sob pena de nulidade, fazer-lhes menção por ocasião dos debates (art. 478, I).
7. Instrução em plenário
Prestado o compromisso pelos jurados, será iniciada a instrução plenária quando o juiz-presidente, o Ministério Público, o
assistente,  o  querelante  e  o  defensor  do  acusado  tomarão,  sucessiva  e  diretamente,  as  declarações  do  ofendido,  se  possível,  e
inquirirão as testemunhas arroladas pela acusação (art. 473). Para a inquirição das testemunhas arroladas pela defesa, o defensor
do  acusado  formulará  as  perguntas  antes  do  Ministério  Público  e  do  assistente,  mantidos,  no  mais,  a  ordem  e  os  critérios

10.15
10.15.1
estabelecidos  neste  artigo  (§  1.º).  Como  se  vê,  em  relação  aos  precitados  sujeitos  processuais,  adotou  a  Lei  11.689/2008  o
sistema direct  e  cross examination,  segundo  o  qual  as  perguntas  são  realizadas  pelas  partes  diretamente  a  quem  esteja  sob
inquirição. Já quanto às perguntas facultadas aos jurados ao ofendido e testemunhas, deverão ser feitas por intermédio do juiz
presidente  (§  2.º).  Outro  aspecto  importante  respeita  ao  fato  de  que  as  partes  e  os  jurados  poderão  requerer  acareaçõe
[/PAGINA 867]

[PAGINA 868]
s,
reconhecimento de pessoas e coisas e esclarecimento dos peritos, bem como a leitura de peças que se refiram, exclusivamente,
às provas colhidas por carta precatória e às provas cautelares, antecipadas ou não repetíveis (§ 3.º).
8. Interrogatório do réu
A seguir, será o acusado interrogado (art. 474). O Ministério Público, o assistente, o querelante e o defensor, nessa ordem,
poderão  formular,  diretamente,  perguntas  ao  acusado  (§  1.º).  Os  jurados,  tal  como  ocorre  em  relação  à  inquirição  da  vítima  e
das  testemunhas,  formularão  perguntas  por  intermédio  do  juiz-presidente  (§  2.º).  Visando  a  evitar  interferência  no  ânimo  dos
jurados,  vedou  o  legislador  o  uso  de  algemas  no  acusado  durante  o  período  em  que  permanecer  no  plenário  do  júri,  salvo  se
absolutamente necessário à ordem dos trabalhos, à segurança das testemunhas ou à garantia da integridade física dos presentes
(§ 3.º).
9. Debates
Tempo. Superada a fase instrutória, iniciam-se os debates, ocasião em que acusação e defesa arguirão suas teses perante o
Conselho de Sentença. O prazo para a acusação e para a defesa será de uma hora e meia para cada um, facultando-se, após, mais
uma hora a título de réplica e uma hora para tréplica (art. 477). Havendo mais de um acusado, o tempo para a acusação e para a
defesa será acrescido de uma hora e dobrado para réplica e tréplica.
Apartes.  Objetivando  evitar  interferências  excessivas  de  qualquer  dos  polos  no  curso  da  exposição  que  estiver  sendo
realizada pela parte ex adversa,  dispôs  a  lei  que  compete  ao  juiz  regulamentar,  durante  os  debates,  a  intervenção  de  uma  das
partes, quando a outra estiver com a palavra, podendo conceder até três minutos para cada aparte. Os apartes, então, deverão
ser requeridos ao magistrado e, se por ele permitidos, serão acrescidos ao tempo de quem tiver sido aparteado (art. 497, XII).
10. Consulta aos jurados
Finalizados os debates, o juiz indagará aos jurados se estão habilitados a julgar (art. 480, § 1.º).
11. Dissolução do Conselho de Sentença
Se  houver  necessidade  de  diligência  essencial  que  não  puder  ser  realizada  imediatamente,  ou  prova  pericial,  o  juiz
dissolverá o Conselho, para que estas sejam realizadas (art. 481). Posteriormente, aprazará nova sessão de julgamento, ocasião
em que os trabalhos serão reiniciados, inclusive com o sorteio de novos jurados.
12. Leitura e explicação dos quesitos
Nada havendo a ser diligenciado, o juiz, em plenário, procederá à leitura dos quesitos e perguntará às partes se há qualquer
reclamação  ou  impugnação,  explicando  aos  jurados,  outrossim,  o  significado  de  cada  um  dos  questionamentos  que  lhes  serão
submetidos à votação (art. 484).
13. Votação
Não  havendo  dúvida  a  ser  esclarecida,  o  juiz-presidente,  os  jurados,  o  Ministério  Público,  o  assistente,  o  querelante,  o
defensor do acusado, o escrivão e o oficial de justiça dirigir-se-ão à sala especial a fim
[/PAGINA 868]

[PAGINA 869]
de ser procedida a votação dos quesitos
pelos jurados (art. 485), sendo, nessa oportunidade, as deliberações tomadas por maioria de votos (art. 489).
14. Sentença
Sentença condenatória ou absolutória. Em seguida à votação dos quesitos, o juiz-presidente prolatará sentença, atendendo
aos critérios do art. 492.
 ESTATUTO DO IDOSO (LEI 10.741/2003)
Considerações gerais
Publicada em 03.10.2003, a Lei 10.741, conhecida como Estatuto do Idoso, introduziu um conjunto de normas destinadas
a regular os direitos assegurados às pessoas com idade igual ou superior a sessenta anos (art. 1.º). Para tanto, definiu preceitos
fundamentais em relação às pessoas idosas, estabeleceu a forma como devam estas ser tratadas por seus familiares, consagrou
que é  obrigação  do  Estado,  garantir  à  pessoa  idosa  a  proteção  à  vida  e  à  saúde,  mediante  efetivação  de  políticas  sociais

10.15.2
10.15.2.1
10.15.2.2
10.15.3
•
•
públicas que permitam um envelhecimento saudável e em condições de dignidade (art. 9.º) e criou tipos penais especificamente
relacionados à proteção do idoso. Alterado pela Lei 12.461/2011, o Estatuto do Idoso previu ainda que se considera violência
contra o idoso qualquer ação ou omissão praticada em local público ou privado que lhe cause morte, dano ou sofrimento físico
ou psicológico,  devendo  os  casos  de  suspeita  ou  confirmação  dessa  ordem  de  violência  ser  objeto  de  notificação  compulsória
pelo  serviços  de  saúde  à  autoridade  sanitária,  bem  como  obrigatoriamente  comunicados  a  quaisquer  dos  seguintes  órgãos:
autoridade  policial,  Ministério  Público,  Conselho  Municipal  do  Idoso,  Conselho  Estadual  do  Idoso  e  Conselho  Nacional  do
Idoso (art. 19).
Em  que  pese  a  maior  parte  dos  dispositivos  referir-se  a  questões  sociais,  evidenciando  a  preocupação  do  legislador  em
garantir às pessoas mais velhas o direito à dignidade, é certo que assume especial importância o tema relativo ao procedimento
de apuração das figuras penais instituídas pelo Estatuto, principalmente em face do que dispõe o seu art. 94 ao disciplinar que
“aos  crimes  previstos  nesta  lei,  cuja  pena  máxima  privativa  de  liberdade  não  ultrapasse  4  (quatro)  anos,  aplica-se  o
procedimento previsto na Lei 9.099, de 26 de setembro de 1995, e, subsidiariamente, no que couber, as disposições do Código
Penal e do Código de Processo Penal”.
Procedimento de apuração dos crimes tipificados no Estatuto
Crimes cuja pena máxima não ultrapasse quatro anos de prisão
Existiam controvérsias em relação ao Estatuto do Idoso em face do art. 94 da Lei 10.741/2003, dispondo que aos crimes
previstos nesta Lei, cuja pena máxima privativa de liberdade não ultrapasse 4 (quatro) anos, aplica-se o procedimento previsto
na Lei n.º 9.099, de 26 de setembro de 1995, e, subsidiariamente, no que couber, as disposições do Código Penal e do Código
de Processo Penal. Na atualidade a discussão está superada, pois o STF, no julgamento da Ação Direta
[/PAGINA 869]

[PAGINA 870]
de Inconstitucionalidade
3.096/DF (DJ  16.06.2010),  ajuizada  pela  Procuradoria-Geral  da  República,  compreendeu  que  o  art.  94  do  Estatuto  do  Idoso
dever ser interpretado em prol de seu destinatário, e não do agente violador da lei.
Nesse viés, aos crimes tipificados no Estatuto cuja pena máxima privativa de liberdade não ultrapasse a dois anos, aplica-
se a integralidade da Lei 9.099/1995, assim como todos os benefícios despenalizadores nela previstos.
Agora, tratando-se de infrações previstas no referido Estatuto com apenamento máximo superior a dois anos e que não
ultrapasse a quatro, aplica-se a Lei 9.099/1995 apenas no aspecto procedimental, visando, com isso, conferir maior celeridade
ao  processo.  Contudo,  não  se  aplicam  ao  réu,  neste  último  caso,  as  medidas  despenalizadoras  contempladas  naquela  lei
(conciliação, composição civil de danos e transação penal).
E no tocante ao instituto da suspensão condicional do processo (art. 89 da Lei 9.099/95)? Não há qualquer impedimento à
sua aplicação, independentemente da pena máxima estabelecida, bastando que a mínima não seja superior a um ano.
E quando se tratar de crimes com pena máxima superior a quatro anos? Neste caso, na falta de disciplina expressa, o rito
a ser aplicado é o comum ordinário, nos termos do art. 394, § 1.º, I, do CPP.
Crimes cuja pena máxima ultrapasse quatro anos de prisão
Para  apuração  dos  crimes  definidos  no  Estatuto  do  Idoso  com  pena  máxima  superior  a  quatro  anos,  na  falta  de
disciplina expressa, o rito a ser aplicado é o comum ordinário (rito padrão), nos termos do art. 394, § 1.º, I, do CPP. Inaplicável,
como se vê, às infrações tipificadas no Estatuto do Idoso, o procedimento comum sumário contemplado no art. 394, § 1.º, II, do
CPP, já que este é previsto para delitos punidos com pena máxima inferior a quatro anos de prisão e, de acordo com o disposto
no art. 94 da Lei 10.741, nestes casos, a apuração é realizada por meio do procedimento sumaríssimo disciplinado nos arts. 77 a
81 da Lei 9.099.
Procedimento  de  apuração  de  crimes  praticados  contra  idosos  não  tipificados  no
Estatuto do Idoso
Para definição do procedimento de apuração dos crimes praticados contra idoso não definidos na Lei 10.741/2003, deve-se
utilizar, na falta de procedimento especial, a regra do art. 394, § 1.º, do CPP, que preceitua:
Procedimento  comum  ordinário:  adequado  para  a  apuração  de  crimes  cuja  sanção  máxima  cominada  for  igual  ou
superior a quatro anos de pena privativa de liberdade (art. 394, § 1.º, I).
Procedimento comum sumário: destinado à apuração de crimes cuja sanção máxima cominada seja inferior a quatro
anos de pena privativa de liberdade (art. 394, § 1.º, II), excluindo-se, porém, as que devam ser apuradas por meio do
rito sumaríssimo.

•
10.16
10.16.1
10.16.2
10.16.2.1
Procedimento comum sumaríssimo: cabível em relação às infrações de menor potencial ofensivo, como tais definidas
as contravenções penais e os crimes
[/PAGINA 870]

[PAGINA 871]
a que a lei comine pena máxima não superior a dois anos, cumulada ou não com
multa (art. 394, § 1.º, III).
Logo, se o idoso for vítima, por exemplo, de um crime de furto simples (pena: um a quatro anos de reclusão), será o autor
do  delito  processado  pelo  rito  comum  ordinário,  ou  seja,  com  base  no  disposto  nos  arts.  394,  §  1.º,  I,  e  395  a  405  do  CPP.
Entretanto,  precitado  furto  terá  sua  pena  agravada,  conforme  previsão  do  art.  61,  II,  h,  do  CP,  que  contempla  a  agravante
genérica de crime cometido contra maior de 60 anos. Neste caso, obviamente, não incidirá o procedimento previsto no art. 94
da Lei 10.741/2003, já que não se trata de crime tipificado no Estatuto do Idoso.
Todavia,  havendo  procedimento  especial  previsto  no  Código  Penal  ou  em  leis  especiais,  este  deverá  ser  o  aplicado.  É  o
caso,  por  exemplo,  dos  crimes  dolosos  contra  a  vida  praticados  contra  idosos,  que  têm  sua  verificação  realizada  por  meio  do
procedimento do júri contemplado nos arts. 406 a 497 do CPP.
VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER (LEI 11.340/2006)
Considerações gerais
A  Lei  11.340/2006,  rotulada  como  Lei  Maria  da  Penha,  entrou  em  vigor  em  22.09.2006,  com  o  objetivo  de  fornecer
instrumentos eficazes no combate à violência doméstica e familiar praticada contra a mulher.
Na  verdade,  a  preocupação  em  implementar  mecanismos  que  importassem  em  maior  punição  a  essa  ordem  de  violência
surgiu  bem  antes  da  lei  em  exame,  como  se  constata  da  Lei  10.455/2002,  que  acrescentou  parágrafo  único  ao  art.  69  da  Lei
9.099/1995, incorporando a medida cautelar de afastamento do agressor do lar conjugal, a ser decretada pelo juiz no âmbito do
Juizado  Especial  Criminal,  no  caso  de  violência  doméstica;  e,  ainda,  da  Lei  10.886/2004,  que  previu  um  subtipo  de  lesão
corporal de natureza leve, aumentando a pena mínima de três para seis meses de detenção caso praticada em caráter de violência
doméstica.
Tais  iniciativas,  contudo,  não  foram  suficientes  para  reduzir  os  índices  de  agressão  contra  a  mulher,  obrigando-se  o
legislador à adoção de medidas mais enérgicas e eficazes, as quais vieram consubstanciadas na Lei 11.340/2006.
Conceito e formas de violência doméstica e familiar contra a mulher
Abrangência
Dispõem os arts. 5.º e 7.º da Lei Maria da Penha:
Art.  5.º  Para  os  efeitos  desta  Lei,  configura  violência  doméstica  e  familiar  contra  a  mulher  qualquer
ação  ou  omissão  baseada  no  gênero  que  lhe  cause  morte,  lesão,  sofrimento  físico,  sexual  ou
psicológico e dano moral ou patrimonial:
I  –  no  âmbito  da  unidade  doméstica,  compreendida  como  o  espaço  de  convívio  permanente  de
pessoas, com ou sem vínculo familiar, inclusive as esporadicamente agregadas;
II  –  no  âmbito  da  família,  compreendida  como  a  comunidade  formada  por  indivíduos  que  são  ou  se
consideram aparentados, unido
[/PAGINA 871]

[PAGINA 872]
s por laços naturais, por afinidade ou por vontade expressa;
III  –  em  qualquer  relação  íntima  de  afeto,  na  qual  o  agressor  conviva  ou  tenha  convivido  com  a
ofendida, independentemente de coabitação.
Parágrafo único. As relações pessoais enunciadas neste artigo independem de orientação sexual.
Art. 7.º São formas de violência doméstica e familiar contra a mulher, entre outras:
I – a violência física, entendida como qualquer conduta que ofenda sua integridade ou saúde corporal;
II  –  a  violência  psicológica,  entendida  como  qualquer  conduta  que  lhe  cause  dano  emocional  e
diminuição  da  autoestima  ou  que  lhe  prejudique  e  perturbe  o  pleno  desenvolvimento  ou  que  vise  a
degradar   ou   controlar   suas   ações,   comportamentos,   crenças   e   decisões,   mediante   ameaça,
constrangimento,  humilhação,  manipulação,  isolamento,  vigilância  constante,  perseguição  contumaz,
insulto, chantagem, ridicularização, exploração e limitação do direito de ir e vir ou qualquer outro meio
que lhe cause prejuízo à saúde psicológica e à autodeterminação;

10.16.2.2
III – a violência sexual, entendida como qualquer conduta que a constranja a presenciar, a manter ou a
participar de relação sexual não desejada, mediante intimidação, ameaça, coação ou uso da força; que
a  induza  a  comercializar  ou  a  utilizar,  de  qualquer  modo,  a  sua  sexualidade,  que  a  impeça  de  usar
qualquer método contraceptivo ou que a force ao matrimônio, à gravidez, ao aborto ou à prostituição,
mediante  coação,  chantagem,  suborno  ou  manipulação;  ou  que  limite  ou  anule  o  exercício  de  seus
direitos sexuais e reprodutivos;
IV  –  a  violência  patrimonial,  entendida  como  qualquer  conduta  que  configure  retenção,  subtração,
destruição  parcial  ou  total  de  seus  objetos,  instrumentos  de  trabalho,  documentos  pessoais,  bens,
valores e direitos ou recursos econômicos, incluindo os destinados a satisfazer suas necessidades;
V – a violência moral, entendida como qualquer conduta que configure calúnia, difamação ou injúria.
Como se vê, nesses dispositivos estabeleceu a Lei 11.340/2006 a extensão conceitual do que seja a violência doméstica e
familiar, disciplinando, outrossim, as respectivas formas. Estas definições são importantes, pois delas depende o enquadramento
do  caso  concreto  na  sistemática  protetiva  instituída  no  aludido  diploma  legal.  Ocorre  que  referidos  dispositivos  inserem
conceitos demasiadamente genéricos, permitindo, por exemplo, que se entenda configurada violência doméstica a partir de um
sofrimento  sexual  por  omissão  em  razão  da  negativa  do  marido  em  se  relacionar  intimamente  com  a  esposa  (art.  5.º,  caput),
situação esta que, no mínimo, é questionável e não pode ser comparada, em termos de gravidade, à hipótese de uma agressão
física por ele praticada.
Considerando  esta  circunstância  –  a  abrangência  da  Lei  Maria  da  Penha  –  e  tendo  em  vista  que  a  s
[/PAGINA 872]

[PAGINA 873]
ua  interpretação  não
pode conduzir a absurdos, conclui-se necessário verificar, casuisticamente, o enquadramento ou não da conduta do agente aos
termos da Lei 11.340/2006, evitando-se, assim, excessos interpretativos que impliquem vulgarizar a aplicação das importantes
normas protetivas inseridas no âmbito desse diploma.
E esta prudência na interpretação da conduta configuradora de violência sujeita às normas da Lei Maria da Penha é ainda
mais  necessária  se  levado  em  conta  que  muitos  crimes  tipificados  no  Código  Penal  ou  em  leis  extravagantes  podem,  em
princípio, ser alcançados pela normatização nela contemplada.
Pois  bem,  com  o  objetivo  de  evitar  excessos  interpretativos,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça,  em  sua  composição
majoritária, consolidou o entendimento no sentido de que, para o enquadramento dos fatos à disciplina protetiva da Lei Maria
da Penha, mostra-se necessária a presença de determinados requisitos, muito especialmente relação íntima de afeto, motivação
de  gênero  e  situação  de  vulnerabilidade.  Logo,  não  se  constando,  no  caso  concreto,  situação  de  violência  em  contexto
caracterizado por relação de poder e submissão revelados pela presença cumulativa dos mencionados requisitos, deixa de incidir
a Lei 11.340/2006. Insistimos: é sempre necessário verificar as peculiaridades do caso. Uma relação de namoro, por exemplo,
pode reclamar ou não a incidência da Lei Maria da Penha. Assim, um relacionamento passageiro não é apto a atrair a aplicação
da referida lei. Tratando-se, ao contrário, de relação relativamente duradoura, incide o diploma.
Sujeitos
Para  ser  sujeito  passivo  (ofendido)  tutelado  pela  lei  em  exame,  é  necessário,  em  tese,  que  se  enquadre  no  conceito
biológico  de  “mulher”,  não  importando  aspectos  etários  (criança,  adolescente,  adulto,  idoso).  Irrelevantes,  também,  questões
relacionadas à preferência sexual da mulher (heterossexual, bissexual ou homossexual), conforme interpretação que se extrai do
art. 5.º, parágrafo único. Sem embargo, discute-se a possibilidade de aplicação das normas protetivas instituídas pela Lei Maria
da Penha à hipótese de transexuais e travestis. Muito embora, no âmbito do STJ, já se tenha decidido que “o sujeito passivo é a
mulher,  uma  vez  que  a  violência  perpetrada  pressupõe  uma  relação  caracterizada  pelo  poder  e  submissão  sobre  esta”
57
,  a
questão  está  longe  de  ser  tranquila.  Maria  Berenice  Dias,  por  exemplo,  já  afirmou  que  “lésbicas,  transexuais,  travestis  e
transgêneros, que tenham identidade social com o sexo feminino, estão ao abrigo da Lei Maria da Penha. A agressão contra elas
no âmbito familiar constitui violência doméstica. Ainda que parte da doutrina encontre dificuldade em conceder-lhes o abrigo
da  Lei,  descabe  deixar  à  margem  da  proteção  legal  aqueles  que  se  reconhecem  como  mulher”
58
.  E  não  foi  outra  a  decisão  do
Tribunal  de  Justiça  de  Minas  Gera
[/PAGINA 873]

[PAGINA 874]
is  ao  observar  que,  “quanto  ao  sujeito  passivo  abarcado  pela  lei,  exige-se  uma  qualidade
especial: ser mulher, compreendidas como tal as lésbicas, os transgêneros, as transexuais e as travestis, que tenham identidade
com o sexo feminino”
59
. Mais longe ainda vai Luis Flávio Gomes, ao dizer que “parece-nos acertado afirmar que, na verdade, as
medidas protetivas da Lei Maria da Penha podem (e devem) ser aplicadas em favor de qualquer pessoa (desde que comprovado
que a violência leve teve ocorrência dentro de um contexto doméstico, familiar ou de relacionamento íntimo). Não importa se a
vítima  é  transexual,  homem,  avô  ou  avó  etc.  Tais  medidas  foram  primeiramente  pensadas  para  favorecer  a  mulher  (dentro  de

10.16.3
•
•
•
•
•
•
10.16.4
uma situação de subordinação, de submetimento). Ora, todas as vezes que essas circunstâncias acontecerem (âmbito doméstico,
familiar ou de relacionamento íntimo, submissão, violência para impor um ato de vontade, etc.) nada impede que o Judiciário,
fazendo bom uso da Lei Maria da Penha e do seu poder cautelar geral, venha em socorro de quem está ameaçado ou foi lesado
em seus direitos”
60
. À margem de toda essa discussão, reitere-se que, em linhas gerais, tem predominado nos tribunais, inclusive
no STJ
61
,  o  entendimento  de  que  somente  naqueles  casos  em  que  a  violência  de  gênero  é  praticada  contra  a  mulher  é  que  se
permite  a  aplicação  de  medidas  protetivas  de  urgência  com  vistas  a  eliminar  ou  amenizar  o  perigo  e  a  alcançar  o  objetivo
humanitário e jurídico da Lei 11.340/2006.
Por  outro  lado,  em  relação  ao  sujeito  ativo  (autor  da  infração)  da  violência,  poderá  ser  qualquer  pessoa  coligada  à
ofendida por vínculo afetivo, familiar ou doméstico, independentemente de pertencer ao sexo masculino ou feminino. Afinal, a
Lei Maria da Penha não faz qualquer restrição quanto ao gênero de quem agride, mas sim ao gênero de quem sofre a agressão.
Em resumo, é o gênero da vítima que conduz à incidência da Lei 11.340/2006. Logo, aplica-se a lei à mulher que agride outra
mulher com quem tenha relação afetiva, de marido contra esposa, de filho ou filha contra mãe, de neto contra avó, de travesti
contra mulher, de companheiro contra companheira etc. Sem embargo desse raciocínio, que espelha a visão majoritária, deve-se
atentar que há orientação em sentido oposto, vale dizer, de que a Lei Maria da Penha não se aplica aos casos de agressão que
envolvam duas mulheres, por não ocorrer, nessas hipóteses, situação de hipossuficiência
62
.
A não aplicação dos institutos despenalizadores da Lei 9.099/1995 (art. 41)
Estabelece o art. 41 da Lei 11.340/2006 que aos crimes praticados com violência doméstica e familiar contra a mulher não
se aplica a Lei 9.099/1995, independentemente da quantidade e natureza da pena prevista no tipo penal incriminador.
Referido dispositivo, por muito tempo, rendeu controvérsias, entendendo muitos que a proibição a ele incorpor
[/PAGINA 874]

[PAGINA 875]
ada importa
em ofensa ao art. 5.º, I, da Constituição Federal (princípio da igualdade de gênero) e ao art. 98, I, da mesma Carta (que prevê a
criação dos juizados especiais criminais e alguns de seus institutos despenalizadores). A discussão, contudo, ficou prejudicada a
partir  do  julgamento,  pelo  Plenário  do  STF,  em  09.02.2012,  da  Ação  Direta  de  Inconstitucionalidade  4.424,  ajuizada  pela
Procuradoria-Geral da República, e da Ação Direta de Constitucionalidade 19, proposta pela Presidência da República. Nessa
oportunidade,  sufragou  o  Excelso  Pretório  o  entendimento  de  que  é  plenamente  constitucional  o  art.  41  da  Lei  11.340/2006,
afirmando que esse dispositivo legal coaduna-se com o princípio da igualdade e atende à ordem jurídico-constitucional, no que
concerne ao necessário combate ao desprezo às famílias, considerada a mulher como célula básica
63
.
A  proibição  de  que  se  aplique  a  Lei  9.099/1995  aos  crimes  abrangidos  pela  Lei  Maria  da  Penha  traz  consequências
importantes, a saber:
Apuração  mediante  a  instauração  de  inquérito  policial,  não  se  podendo  cogitar  da  lavratura  de  simples  termo
circunstanciado.
Proibição  quanto  à  aplicação  dos  institutos  da  transação  penal,  suspensão  condicional  do  processo  e  composição  dos
danos  cíveis  como  forma  de  conduzir  à  extinção  da  punibilidade.  Neste  sentido,  a  propósito,  a  Súmula  536  do  STJ,
dispondo que “a suspensão condicional do processo e a transação penal não se aplicam na hipótese de delitos sujeitos
ao rito da Lei Maria da Penha”.
A  inicial  acusatória  deverá  assumir,  obrigatoriamente,  a  forma  escrita,  vedadas  a  denúncia  e  a  queixa  orais,  tal  como
previsto no rito dos Juizados Especiais Criminais.
Afastada  a  competência  dos  Juizados  Especiais  Criminais,  também  não  haverá  possibilidade  de  serem  interpostos
recursos às Turmas Recursais, devendo aqueles ser apreciados, portanto, pelo Tribunal de Justiça.
Opostamente  ao  preceituado  na  Lei  9.099/1995  em  relação  às  infrações  de  menor  potencial  ofensivo,  nos  casos  de
violência doméstica e familiar contra a mulher ficam autorizadas a prisão em flagrante e a lavratura do respectivo auto,
assim como o arbitramento de fiança e a instauração de inquérito policial (com a medida paralela prevista no art. 12, III
e §§ 1.º e 2.º, da Lei 11.340/2006).
No  tocante  ao  procedimento  judicial  de  apuração  dos  crimes  cometidos  no  contexto  da  Lei  Maria  da  Penha,  será  o
procedimento comum ordinário, se for o caso de infração a que a pena máxima privativa da liberdade seja igual ou
superior a quatro anos de prisão (art. 394, § 1.º, I); o procedimento comum sumário, se for hipótese de infração a que
a  pena  máxima  privativa  da  liberdade  seja  inferior  a  quatro  anos  de  prisão  (art.  394,  §  1.º,  II);  ou  o  procedimento
especial adequado à modalidade delituosa em questão (é o caso do procedimento do júri, se
[/PAGINA 875]

[PAGINA 876]
for hipótese de infração
dolosa contra a vida – art. 394, § 3.º).
Competência (arts. 13 a 16)

Os  arts.  1.º,  14,  caput,  e  29  da  Lei  11.340/2006  previram  a  instituição  de  Juizados  de  Violência  Doméstica  e  Familiar
contra  a  Mulher.  Tais  juizados,  com  competência  cível  e  criminal,  serão  órgãos  da  justiça  comum,  podendo  ser  cria-dos  por
cada  ente  federativo,  de  acordo  com  as  suas  próprias  realidades,  observadas  a  conveniência  e  a  possibilidade  orçamentária  de
sua  instalação.  Estes  juizados  não  se  inserem  na  estrutura  dos  Juizados  Especiais  Criminais.  Neste  viés,  eventual  recurso
interposto  contra  sentença  proferida  no  seu  âmbito  deve  ser  julgado  pelos  Tribunais  de  Justiça.  Neste  sentido:  “Compete ao
Tribunal  de  Justiça,  e  não  à  Turma  Recursal,  julgar  recurso  de  apelação  aviado  contra  decisão  do  Juizado  de  Violência
Doméstica”
64
.  Não  obstante  este  raciocínio,  deve-se  frisar  que,  em  alguns  Estados  da  Federação,  disposições  normativas  dos
Tribunais  de  Justiça  ou  Leis  Estaduais  têm  ampliado  a  competência  dos  Juizados  Especiais  Criminais  para  que  abranjam
também  o  processo  das  causas  relativas  à  violência  doméstica  e  familiar  contra  a  mulher.  Examinada  esta  questão  pelo  STJ,
concluiu a Corte, no julgamento do Conflito de Competência 97.456/DF
65
, pela legalidade dessas regulamentações, observando
que os Tribunais possuem competência privativa para dispor sobre “a competência e o funcionamento dos respectivos órgãos
jurisdicionais e administrativos” (art. 96, I, a, da CF), sendo que a ampliação de competência dos Juizados Especiais Criminais
para  julgamento  dos  crimes  envolvendo  violência  doméstica  e  familiar  contra  a  mulher  não  implica  permitir  a  aplicação  dos
benefícios contemplados na Lei 9.099/1995, o que é vedado pelo art. 41 da Lei 11.340/2006 e rejeitado pela jurisprudência.
Importante mencionar que o art. 33 da lei previu regra de transição, dispondo que, enquanto não estruturados os juizados
de  violência  doméstica  e  familiar  contra  a  mulher,  as  varas  criminais  acumularão  as  competências  cível  e  criminal  para
conhecer e julgar as causas decorrentes da prática de violência doméstica e familiar contra a mulher, garantindo-se o direito de
preferência, nas varas criminais, para o processo e julgamento dessa ordem de causas.
Neste contexto, depreende-se que, na pendência da criação dos aludidos Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra
a Mulher, ao juiz criminal, além de sua competência nessa própria esfera (penal), caberá atender questões atinentes às medidas
protetivas de urgência (art. 22), que, na maioria, têm evidente caráter cível, assim procedendo em razão da delegação legal de
competência  que  lhe  é  determinada  pelo  art.  33  e  com  o  objetivo  de  garantir  o  atendimento  imediato  à  mulher  vítima  de
violência doméstica e familiar.
Perceba
[/PAGINA 876]

[PAGINA 877]
-se que tal competência exige a combinação de dois fatores:
Primeiro: Tenha sido a violência praticada contra a mulher.
Segundo: A mulher deverá fazer parte do âmbito doméstico, familiar ou de relacionamento íntimo do agente do fato.
Logo, não importa o local em que seja praticada a violência (em casa ou fora dela), já que não será o lugar da ofensa que
estabelecerá  a  competência  das  varas  criminais.  Importa,  isto  sim,  o  vínculo  mantido  com  o  agente  do  fato.  Exemplo: duas
amigas, durante um passeio, se desentendem em razão do interesse afetivo manifestado por ambas em relação a uma terceira
pessoa. Em razão disto, trocam tapas, gerando lesões corporais leves recíprocas. Neste caso, não incidirá a Lei 11.340/2006,
pois a hipótese não se enquadra no conceito de violência doméstica e familiar. Haverá, então, a incidência da Lei 9.099/1995.
Agora,  se,  na  mesma  hipótese,  as  lesões  tiverem  sido  perpetradas  por  duas  mulheres  homossexuais  conviventes  e  motivadas,
por exemplo, por ciúmes em decorrência do interesse sentimental manifestado por uma delas em prol de uma outra pessoa, daí
sim as infrações estariam sujeitas às regras da Lei 11.340/2006, alheias ao âmbito da Lei 9.099/1995.
E  quando  se  tratar  de  processo  por  crime  doloso  contra  a  vida  cometido  no  contexto  de  violência  doméstica  e  familiar
contra  a  mulher?  Nesta  hipótese,  já  decidiu  o  STJ  que,  “ressalvada  a  competência  do  Tribunal  do  Júri  para  o  processo  e
julgamento  dos  crimes  dolosos  contra  a  vida,  não  importa  nulidade  o  processamento  do  feito  perante  o  Juizado  Especial
Criminal e de Violência Doméstica, até a fase de pronúncia”
66
. Independentemente, nada impede que leis locais de organização
judiciária disciplinem, nestes mesmos casos, a competência da Vara do Júri para o processo em todas as suas fases.
Finalmente, é importante lembrar que existe segmento doutrinário reputando inconstitucional o art. 33 da Lei 11.340/2006,
sob  o  fundamento  de  que  a  previsão  nele  inserta  ofende  o  art.  96,  I,  “a”,  da  Constituição  Federal,  dispondo  que  compete
privativamente   aos   tribunais   dispor   sobre   a   competência   e   o   funcionamento   dos   respectivos   órgãos   jurisdicionais   e
administrativos;  e  o  art.  125,  §  1º,  da  mesma  Carta,  estabelecendo  que  “a  competência  dos  tribunais  será  definida  na
constituição do Estado, sendo a lei de organização judiciária de iniciativa do Tribunal de Justiça”.
Não obstante, a verdade é que tal discussão perdeu a razão de ser a partir do julgamento, pelo Plenário do STF, em 9 de
fevereiro  de  2012,  da  Ação  Direta  de  Constitucionalidade  19,  movida  pela  Presidência  da  República,  ocasião  em  que  foi
considerado constitucional o mencionado art. 33. Na oportunidade, concluiu o Excelso Pretório que, por meio do referido art.
33, a Lei Maria da Penha não criou varas judiciais, não definiu limites de comarcas e não estabelece
[/PAGINA 877]

[PAGINA 878]
u o número de magistrados
a serem alocados nos Juizados de Violência Doméstica e Familiar. Apenas facultou a criação desses juizados e atribuiu ao juízo
da  vara  criminal  a  competência  cumulativa  de  ações  cíveis  e  criminais  envolvendo  violência  doméstica  contra  a  mulher,  haja

10.16.5
10.16.6
a)
b)
c)
vista  a  necessidade  de  conferir  tratamento  uniforme,  especializado  e  célere,  em  todo  território  nacional,  às  causas  sobre  a
matéria.  Enfatizou  a  Corte,  outrossim,  que  a  Lei  11.340/2006  não  implicou  obrigação,  mas  sim  faculdade  de  criação  dos
Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher, conforme disposto nos arts. 14, caput, e 29 do mesmo diploma
67
.
Proibição de aplicação de penas de multa e cestas básicas (art. 17)
O art. 17 da Lei Maria da Penha proíbe, nas hipóteses de violência doméstica e familiar contra a mulher, a aplicação de
penas de cesta básica ou outras de prestação pecuniária, bem como a substituição de pena que implique o pagamento isolado de
multa.
Evidentemente, o intuito do legislador foi evitar que, via indireta, o resultado concreto do procedimento instituído pela Lei
11.340/2006 resultasse idêntico ao que decorreria da incidência da Lei 9.099/1995, cujos termos não se aplicam à espécie. Cabe
ressaltar, contudo, que a lei não proibiu a aplicação de penas restritivas de direito que, se descumpridas, ensejarão a conversão
em prisão, nos termos do art. 44, § 4.º, do Código Penal.
Conveniente abrir um parêntese aqui para referir que, na contramão da orientação legal que confere rigor no tratamento dos
agentes  de  crimes  praticados  com  violência  doméstica  e  familiar  contra  a  mulher,  frequentemente  são  trazidas  ao  Poder
Judiciário teses relacionadas à aplicação do princípio da insignificância sob o fundamento de que a conduta não se revestiu de
maior gravidade. Isto, porém, constitui verdadeira heresia jurídica. Afinal, a incidência do princípio da insignificância requer o
exame  das  peculiaridades  do  caso  concreto,  analisando-se,  entre  outros  fatores,  o  maior  ou  menor  grau  de  censurabilidade  do
comportamento do agente, o bem jurídico tutelado e a natureza do crime. Diante dessa premissa, é evidente a inaplicabilidade
de tal princípio aos crimes cometidos com violência no ambiente doméstico, cuja gravidade é sempre presumida, não podendo
ser relativizada ainda que se trate a conduta do réu de um tapa ou de um simples empurrão.
Medidas protetivas (arts. 11, 22, 23 e 24)
Estabelece a Lei Maria da Penha diversas medidas de proteção à mulher, com natureza jurídica e iniciativas distintas:
a) Medidas a cargo da autoridade policial (art. 11): trata-se de medidas de ordem administrativa, a serem adotadas por
ocasião do atendimento à mulher em situação de violência doméstica e familiar:
I – garantir proteção policial, quando necessário, comunicando de imediato ao Ministério Público e ao Poder Judiciário;
II – encaminhar a ofendida ao hospital ou pos
[/PAGINA 878]

[PAGINA 879]
to de saúde e ao Instituto Médico Legal;
III– fornecer transporte para a ofendida e seus dependentes para abrigo ou local seguro, quando houver risco de vida;
IV– se  necessário,  acompanhar  a  ofendida  para  assegurar  a  retirada  de  seus  pertences  do  local  da  ocorrência  ou  do
domicílio familiar;
V – informar à ofendida os direitos a ela conferidos nesta Lei e os serviços disponíveis.
b) Medidas protetivas de urgência: subdividem-se em duas ordens, dispondo o art. 19 que poderão ser concedidas pelo
juiz, a requerimento do Ministério Público ou da ofendida (conforme o caso, como veremos a seguir):
b.1) Medidas protetivas destinadas ao agressor (art. 22): uma vez constatada a prática de violência doméstica e familiar
contra a mulher, o juiz poderá aplicar, de imediato, ao agressor, em conjunto ou separadamente, as seguintes medidas protetivas
de urgência, entre outras:
I – suspensão da posse ou restrição do porte de armas, com comunicação ao órgão competente, nos termos da Lei 10.826,
de 22.12.2003;
II – afastamento do lar, domicílio ou local de convivência com a ofendida;
III– proibição de determinadas condutas, entre as quais:
aproximação da ofendida, de seus familiares e das testemunhas, fixando o limite mínimo de distância entre estes e
o agressor;
contato com a ofendida, seus familiares e testemunhas por qualquer meio de comunicação;
frequentação de determinados lugares a fim de preservar a integridade física e psicológica da ofendida;
IV– restrição  ou  suspensão  de  visitas  aos  dependentes  menores,  ouvida  a  equipe  de  atendimento  multidisciplinar  ou
serviço similar; V – prestação de alimentos provisionais ou provisórios.
As  medidas  previstas  nos  incisos  I,  II  e  III  são  cautelares  de  natureza  penal.  Assim,  caso  se  relacionem  a  uma  infração

penal  de  natureza  pública,  tem-se  entendido  que  podem  ser  requeridas  ao  juiz  unicamente  pelo  Ministério  Público  e  não  pela
ofendida.  Isto  ocorre,  também,  porque  tais  medidas  não  objetivam  apenas  a  proteção  da  vítima,  mas  se  destinam  também  e
precipuamente ao ofensor. Não há unanimidade, porém, a respeito dessa legitimidade exclusiva.
Por outro lado, no tocante às medidas previstas nos incisos IV e V, possuindo natureza civil (direito de família), podem ser
requeridas pela ofendida, obviamente, por intermédio de advogado.
b.2) Medidas protetivas destinadas à ofendida (arts. 23 e 24): estas medidas podem ser de caráter pessoal (art. 23) e
de caráter patrimonial (art. 24).
Em  relação  às  medidas  de  caráter pessoal,  além  de  outras,  o  juiz  poderá  determinar,  caso  seja  necessário,  as  seguintes
providências (art. 23):
I – encaminhar a ofendida e seus dependentes a programa oficial ou comunitário de proteção ou de atendimento;
II – determinar a recondução da ofendida e a de seus dependentes ao respectivo domicílio, após afastamento do agressor;
III– determinar o afastamento da ofendida do lar, sem prejuízo dos direitos re
[/PAGINA 879]

[PAGINA 880]
lativos a bens, guarda dos filhos e alimentos;
IV– determinar a separação de corpos.
No âmbito patrimonial, o juiz poderá determinar medidas para a proteção dos bens da sociedade conjugal ou daqueles de
propriedade  particular  da  mulher.  As  medidas,  que  poderão  ser  concedidas  liminarmente  e  sem  prejuízo  de  outras,  são  as
seguintes (art. 24):
I – restituição de bens indevidamente subtraídos pelo agressor à ofendida;
II – proibição  temporária  para  a  celebração  de  atos  e  contratos  de  compra,  venda  e  locação  de  propriedade  em  comum,
salvo expressa autorização judicial;
III– suspensão das procurações conferidas pela ofendida ao agressor;
IV– prestação  de  caução  provisória,  mediante  depósito  judicial,  por  perdas  e  danos  materiais  decorrentes  da  prática  de
violência doméstica e familiar contra a ofendida.
Ora,  no  caso  do  art.  23,  incisos  I  e  II,  trata-se  de  medidas  de  ordem  administrativa.  Em  que  pese  atribuída  ao  juiz  a
respectiva determinação, nada impede sejam providenciadas diretamente pelo Ministério Público, a teor da faculdade conferida
pelo art. 26, incisos I e II.
No  que  tange  às  previsões  do  art.  23,  incisos  III  e  IV,  envolvendo  questões  afetas  ao  direito  de  família,  bem  como  às
medidas estatuídas nos incisos do art. 24, que têm natureza patrimonial, devem ser requeridas pela ofendida ao Poder Judiciário,
por intermédio de advogado.
Estão  sujeitas  à  impugnação  as  decisões  judiciais  que  deferem  e  indeferem  medidas  protetivas?  Não  há  na  Lei
11.340/2006 previsão de recurso adequado. Sem embargo, contra o indeferimento de medidas protetivas fixadas com base na
Lei  Maria  da  Penha,  reputamos  possível  a  interposição  de  apelação  (art.  593,  II,  do  CPP),  tendo  em  vista  que  tal  ordem  de
decisão  possui  caráter  terminativo.  Já  em  relação  ao  seu  deferimento,  concordamos  com  a  linha  jurisprudencial  que  aceita  a
impetração  da  ação  autônoma  de  habeas  corpus.  O  que  divergimos  totalmente,  isto  sim,  é  da  orientação  que  aceita  a
interposição, em um e outro caso, do agravo de instrumento. Afinal, havendo vias impugnativas próprias à esfera penal, não há
razão para se aplicar, com supedâneo no CPC, recurso não previsto para a jurisdição criminal.
Outra questão relevante concerne às consequências advindas para o agressor na hipótese de descumprimento de medidas
protetivas de urgência. Ora, conforme examinaremos no tópico seguinte (10.16.7), a violação dessas medidas, caso presentes
os fundamentos previstos nos arts. 311 e 312 do Código de Processo Penal, pode ensejar a decretação da prisão preventiva do
agente (art. 313, III, do CPP). Logo, a indagação que se põe é a seguinte: além da sujeição à custódia cautelar, o agressor que
descumprir medida protetiva de urgência incorre também em crime de desobediência (art. 330 do CP)? Muitos entendem que
não, pois a Lei 11.340/2006 estabelece sanção específica para
[/PAGINA 880]

[PAGINA 881]
a hipótese de violação de medida protetiva de urgência, qual seja,
a  possibilidade  de  decretação  da  prisão  preventiva.  Neste  sentido,  inclusive,  é  a  orientação  consolidada  no  STJ,  para  quem  o
crime  de  desobediência  é  subsidiário  e  somente  se  caracteriza  nos  casos  em  que  o  descumprimento  da  ordem  emitida  pela
autoridade não é objeto de sanção administrativa, civil ou processual, o que não ocorreria aqui, já que, em sua ótica, na hipótese
de descumprimento das medidas protetivas emanadas no âmbito da Lei Maria da Penha, admite-se requisição de auxílio policial
e também a decretação da prisão, nos termos do art. 313 do Código de Processo Penal, com o objetivo de garantir a execução da
ordem da autoridade, afastando, desse modo, a caracterização do delito previsto no art. 330 do Código Penal
68
. Com a devida
vênia,  discordamos  desse  entendimento,  compreendendo  que  o  descumprimento  dessas  medidas  importa  sim  no  cometimento

10.16.7
a)
b)
c)
c.1)
c.2)
do delito do art. 330 do CP. Não se ignora que, na visão da jurisprudência moderna, se considera não configurado o crime de
desobediência  quando  a  norma  que  motivou  a  ordem  judicial  estabelecer,  para  a  hipótese  de  descumprimento,  sanção  de
natureza extrapenal. Ocorre que a possibilidade de decretação da prisão preventiva não caracteriza uma sanção, muito menos de
caráter  extrapenal,  mas  sim  uma  providência  acauteladora  dos  interesses  da  vítima  de  abuso.  Nesse  contexto,  inexistindo  a
previsão de sanção própria para a desobediência de medida protetiva, a consequência é a tipicidade, à luz do art. 330 do CP, da
conduta relacionada ao descumprimento do comando judicial.
Possibilidade de prisão preventiva (art. 20)
A  Lei  Maria  da  Penha  dispõe  no  art.  20  que,  em  qualquer  fase  do  inquérito  policial  ou  da  instrução  criminal,  caberá  a
prisão preventiva do agressor, decretada pelo juiz, de ofício, a requerimento do Ministério Público ou mediante representação
da autoridade policial.
Nesta mesma linha, o art. 313, III, do CPP, alterado pela Lei 12.403/2011, além das situações já previstas nos incisos I e II,
autoriza a custódia do agente nos crimes que envolverem violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente,
idoso, enfermo ou pessoa com deficiência, para garantir a execução das medidas protetivas de urgência.
Ora,  é  evidente  que  a  prisão  preventiva  determinada  pelo  art.  20  da  Lei  11.340/2006  pressupõe,  assim  como  ocorre  nas
demais situações em que autorizada, a presença de um dos motivos previstos no art. 312 do CPP – garantia da ordem pública,
conveniência da instrução criminal ou segurança da aplicação da lei penal (ressalva-se a garantia da ordem econômica, já que
esta não é motivo de prisão preventiva compatível com a ordem de crimes em apreço), além, é claro, de indícios suficientes de
autoria e da prova da existência do crime. Até aqui não existe qualquer impasse. Na
[/PAGINA 881]

[PAGINA 882]
verdade, problemas surgem quando se trata
de  definir  o  alcance  das  disciplinas  incorporadas  aos  mencionados  arts.  20  da  Lei  11.340/2006  e  313,  III,  do  CPP.  É  que  a
hipótese de prisão preventiva em questão foi contemplada nesses dispositivos de forma demasiadamente genérica, permitindo,
se interpretados em sua letra fria, concluir que a custódia, nesses casos, viabiliza-se em qualquer tipo de crime, até mesmo nos
delitos  culposos,  o  que  seria  um  absurdo  do  ponto  de  vista  legal.  Não  obstante,  a  par  das  controvérsias  existentes,  têm
prevalecido as seguintes conclusões:
A  previsão  incorporada  ao  inciso  III  do  art.  313  do  CPP,  pela  Lei  11.340/2006,  é  aplicável,  unicamente,  aos  crimes
dolosos.  Considera-se  que,  ao  fazer  menção  a  crimes  praticados  com  violência,  insere  o  art.  313,  III,  de  forma
implícita,  a  conduta  consciente  e  deliberada  do  agente  em  causar  um  dano  às  categorias  de  vítimas  arroladas,  daí
emergindo a ideia de dolo, e não a de culpa.
O inciso III do art. 313 da Lei Adjetiva Penal pode abranger qualquer espécie de crime doloso, independentemente da
natureza da pena (detenção ou reclusão), de aspectos subjetivos do criminoso ou da reprimenda máxima cominada ao
crime. Em suma, não incide, aqui, a restrição existente no art. 313, I, do CPP, que condiciona a decretação da custódia
a  que  seja  a  pena  cominada  superior  a  quatro  anos  de  prisão,  bastando  que  seja  perpetrado  mediante  violência
doméstica e familiar e que se configurem as situações mencionadas nos arts. 5.º e 7.º da Lei 11.340/2006.
O decreto de prisão preventiva, tratando-se de violência doméstica e familiar, será admitido:
Para assegurar a eficácia das medidas protetivas de urgência previstas nos arts. 22, 23 e 24 da Lei 11.340/2006. É
preciso ficar demonstrado que, se não for decretada a prisão, tais medidas, por si, serão ineficazes para a garantia
da vítima.
Quando, mesmo não ocorrendo a situação anterior (possibilidade de ineficácia de medidas protetivas previamente
aplicadas),  houver  risco  à  integridade  física  do  ofendido,  justificando-se,  então,  a  prisão  preventiva  decretada
com base no art. 313, III, no intuito de proteção à vítima. Isto quer dizer, em suma, que, muito embora o referido
inciso III preveja a decretação da prisão preventiva para garantir a execução de medidas protetivas de urgência,
tal  dicção  legal  não  torna  impositivo  que  exista  prévio  deferimento  dessa  ordem  de  medidas,  bastando,  dado  o
caráter  protetivo  das  disposições  da  Lei  11.340/2006,  que  estejam  demonstrados  o  premente  risco  à  integridade
física  da  vítima  e  a  necessidade  de  preservá-la  da  atuação  nefasta  do  agressor.  Daí  por  que  nada  impede  que  a
prisão  seja  decretada,  independentemente  de  existirem  medidas  protetivas  pretéritas  desrespeitadas.  Mesmo
porque o art. 20 da Lei Maria da Penha prevê que a qualquer tempo a prisão
[/PAGINA 882]

[PAGINA 883]
preventiva poderá ser decretada. E
nada refere sobre a necessidade do descumprimento de eventual medida protetiva fixada.
Questão  que  chegou  a  causar  polêmica  refere-se  ao  fato  de  que  o  art.  20  da  Lei  11.340/2006,  ao  contrário  do  que  ocorre
com o art. 311 do CPP, não previu a legitimidade do querelante para requerer a prisão preventiva ao juiz. A partir daí passou-se
a questionar se, nos delitos abrangidos pela lei em exame, seria possível o decreto da custódia quando se tratar de crime de ação
penal privada.

10.16.8
10.17
Pedindo  vênia  aos  adeptos  da  posição  oposta,  aderimos  à  orientação  majoritária,  qual  seja,  a  de  que,  efetivamente,  é
possível  tal  decretação,  pois  não  haveria  sentido  algum  excluir  da  Lei  Maria  da  Penha,  que  tem  natureza  eminentemente
protetiva da mulher, a possibilidade de prisão preventiva nos crimes de ação penal privada.
De  resto,  para  evitar  tautologia,  remetemos  o  leitor  ao  capítulo  11,  item  11.7.8.3,  em  que  abordado,  com  a  necessária
profundidade,  o  instituto  da  prisão  preventiva  nos  crimes  que  envolvam  violência  doméstica  e  familiar  não  apenas  contra  a
mulher, como também contra criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa portadora de deficiência.
A retratação da representação nos crimes de ação penal pública condicionada (art. 16)
O art. 16 da Lei 11.340/2006 preconiza que, nas ações penais públicas condicionadas à representação da ofendida, somente
será  admitida  a  renúncia  à  representação  perante  o  juiz,  em  audiência  especialmente  designada  com  tal  finalidade,  antes  do
recebimento da denúncia e ouvido o Ministério Público.
Da  leitura  desse  dispositivo  constata-se,  de  plano,  que  insere  uma  inadequação  legislativa,  eis  que  não  se  trata,
propriamente, de renúncia  à  representação  a  situação  nele  posta,  já  que  por  renúncia  compreende-se  um  fato  impeditivo,  que
ocorre antes da realização do ato e não após este se encontrar perfectibilizado. Enfim, não há como renunciar algo que já está
feito.  Compreende-se,  então,  que,  na  realidade,  o  que  pretendeu  o  legislador  no  art.  16  da  Lei  11.340/2006  foi  estabelecer  a
possibilidade de retratação da representação, condicionando a sua validade a que seja feita perante o juiz, ouvido o Ministério
Público.
Perceba-se que o precitado art. 16, de modo implícito, autoriza ao magistrado aferir, diante do caso concreto, acerca da real
espontaneidade  do  ato  de  retratação  da  vítima.  Se,  porventura,  constatar  o  juiz  que  razões  outras  motivaram  o  desinteresse  da
ofendida  no  prosseguimento  da  ação  penal  (ingerência  ou  coação  do  agressor,  por  exemplo),  poderá  desconsiderar  esta  sua
manifestação de vontade e, por conseguinte, determinar o prosseguimento da ação penal.
Outro  aspecto  a  ser  atentado  é  o  de  que  tal  audiência  não  é  obrigatória  em  todos  os  processos  por  crime  de  ação  penal
p
[/PAGINA 883]

[PAGINA 884]
ública condicionada envolvendo violência doméstica e familiar contra a mulher, devendo ser realizada apenas quando houver
prévia manifestação da vítima no sentido da retratação da representação e desde que isto ocorra antes do recebimento da inicial.
A contrario sensu, vale dizer, se a vítima não toma a iniciativa de levar ao conhecimento da autoridade policial ou judiciária sua
vontade em se retratar, não pode o juiz designar ex officio essa audiência, visando, por exemplo, a ratificar a representação já
oferecida.
Controvérsias surgiram em relação ao alcance do referido art. 16 na hipótese do crime de lesão corporal leve. Isto porque,
se por um lado o art. 88 da Lei 9.099/1995 estabelece que a apuração desse crime condiciona-se à representação do ofendido,
por outro o art. 41 da Lei 11.340/2006 disciplina que não se aplicam aos crimes praticados no contexto da violência doméstica e
familiar  contra  a  mulher  as  disposições  da  Lei  9.099/1995.  Neste  viés,  surgiram  duas  correntes:  uma,  entendendo  que,  se
praticado  aquele  delito  contra  mulher  em  atitude  de  violência  doméstica  e  familiar,  deve  ser  apurado  mediante  ação  penal
pública  incondicionada,  não  havendo  falar,  assim,  em  retratação  da  representação  com  base  no  art.  16  da  Lei;  outra,
considerando  que  o  crime  de  lesão  corporal  de  natureza  leve  depende  de  representação  em  qualquer  hipótese,  podendo  a
ofendida, se quiser, dela se retratar.
Considerando   esse   impasse,   a   Procuradoria-Geral   da   República   intentou   perante   o   STF   a   Ação   Direta   de
Inconstitucionalidade 4.424, objetivando conferir ao art. 16 da Lei 11.340/2006 interpretação conforme a Constituição Federal
para  que  fosse  restringida  a  sua  aplicação  apenas  aos  crimes  em  que  a  necessidade  de  representação  esteja  prevista  em  ato
normativo  distinto  da  Lei  9.099/1995  (por  exemplo,  o  crime  de  ameaça,  que  se  procede  mediante  ação  penal  pública
condicionada por força do art. 147, parágrafo único, do Código Penal).
No julgamento dessa ação, em 9 de fevereiro de 2012, compreendeu o Plenário do STF que, efetivamente, nos crimes de
lesão  corporal  leve  e  culposa  praticados  contra  a  mulher  no  ambiente  doméstico,  atua-se  mediante  ação  penal  pública
incondicionada,  independentemente  da  representação  da  vítima,  entendimento  este  que  afasta,  na  hipótese,  a  possibilidade  de
aplicação do art. 16 da Lei Maria da Penha. Posteriormente, editou o STJ a Súmula 542 prevendo que “a ação penal relativa ao
crime  de  lesão  corporal  resultante  de  violência  doméstica  contra  a  mulher  é  pública  incondicionada”.  Não  obstante,  tem-se
afirmado permanecer a necessidade de representação para crimes em que esta exigência venha disposta em diplomas diversos
da Lei 9.099/1995, como o de ameaça e os cometidos contra a dignidade sexual
69
.
SUSPENSÃO CONDICIONAL DO PROCESSO (ART. 89 DA LEI 9.099/1995)

10.17.1A p
[/PAGINA 884]

[PAGINA 885]
roposta de suspensão: condições, prazo e legitimidade
Estabelece  o  art.  89  da  Lei  9.099/1995  que,  se  a  pena  mínima  cominada  ao  crime  for  igual  ou  inferior  a  um  ano,  o
Ministério Público, ao oferecer a denúncia, poderá propor a suspensão do processo, por dois a quatro anos, desde que o acusado
não  esteja  sendo  processado  ou  não  tenha  sido  condenado  por  outro  crime,  presentes  os  demais  requisitos  que  autorizariam  a
suspensão condicional da pena (art. 77 do Código Penal).
A partir daí, depreende-se que são os seguintes os requisitos para a suspensão:
1) Pena mínima cominada ao crime não superior a um ano: Releva, neste enfoque, apenas o apenamento mínimo não
superior a um ano de prisão, sendo indiferentes aspectos relativos à natureza do crime (doloso ou culposo), à espécie da pena
cominada (reclusão ou detenção), bem como à circunstância de tratar-se ou não de infração sujeita a procedimento especial. Por
uma questão de coerência e de analogia in bonam partem, a despeito da referência a crime, nada impede a aplicação da benesse
em sede de contravenções penais, já que constitui infração penal de menor gravidade que o crime propriamente dito.
2) Não esteja o acusado sendo processado por outro crime: Parte da doutrina considera inconstitucional esta exigência,
sob o fundamento de que a proibição do benefício pelo fato de estar sendo processado o agente implicaria violação do princípio
da  presunção  de  inocência.  Não  obstante  esta  orientação,  é  certo  que  os  Tribunais  Superiores  têm  agasalhado  posição  oposta,
inclinando-se  no  sentido  da  inadmissibilidade  da  suspensão  condicional  do  processo  em  relação  ao  agente  que  está  sendo
processado pela prática de outro delito, mesmo que não haja condenação. Parte-se do princípio de que a suspensão condicional
do processo consiste em exceção à regra da indisponibilidade da ação penal pública, sendo facultado ao legislador, portanto, o
estabelecimento de critérios para o seu deferimento
70
.
E  quando  se  tratar  de  agente  que  esteja  sendo  processado  pela  prática  de  contravenção  penal?  Não  se  impede  a
suspensão.  Ora,  se  o  art.  89,  §  4.º,  da  Lei  9.099/1995,  apenas  faculta  (não  obriga)  a  revogação  da  suspensão  quando  o  agente
vem  a  ser  processado,  no  seu  curso,  por  contravenção,  é  evidente  que  o  fato  de  já  estar  sendo  processado  por  essa  ordem  de
infração não tem força para obstar a benesse legal.
E  quando  o  acusado  já  foi  beneficiado  com  a  suspensão  condicional  em  processo  anterior?  Pensamos  que  deva  ser
aplicada, por analogia, a regra do art. 76, § 2.º, II, da Lei 9.099/1995, que estabelece a impossibilidade de nova transação penal
quando houver ocorrido a anterior concessão do benefício sem que, desde então, tenha passado o prazo de cinco anos. Contrario
sensu,  o  deferimento  da  benesse  quando  já  transcorrido  tal  lapso  não  fica  obstado.  Ora,  para  nova  conc
[/PAGINA 885]

[PAGINA 886]
essão  do  sursis
processual deverá ser aplicado o mesmo prazo. Afinal, se para infrações menos graves (as que admitem transação penal), isto é
possível,  não  há  razão  para  que,  em  relação  a  delitos  mais  graves  (os  que  não  admitem  transação,  mas  sim  a  suspensão
condicional), o mesmo tratamento não seja dispensado.
3)  Não  tenha  sido  o  acusado  condenado  por  outro  crime:  Também  sob  a  ótica  deste  requisito  existe  controvérsia,
entendendo muitos que se o novo crime foi praticado após o decurso do prazo da reincidência, vale dizer, depois dos cinco anos
subsequentes  ao  término  da  pena  cominada  em  face  do  crime  anterior,  não  há  óbice  à  suspensão.  Neste  sentido,  já  decidiu  o
STF,  compreendendo  que  a  melhor  interpretação  do  art.  89  da  Lei  9.099/1995  é  aquela  que  faz  associar  a  esse  diploma
normativo  a  regra  do  inciso  I  do  art.  64  do  Código  Penal,  de  modo  a  viabilizar  a  concessão  da  suspensão  condicional  do
processo  a  todos  aqueles  acusados  que,  mesmo  já  condenados  em  feito  criminal  anterior,  não  podem  mais  ser  havidos  como
reincidentes, dada a consumação do lapso de cinco anos do cumprimento da respectiva pena
71
. Em sentido oposto pronunciou-
se  o  STJ,  observando  que  não  faz  jus  à  suspensão  condicional  do  processo  o  agente  que  possui  condenação  anterior,
independente  da  sua  data  ultrapassar  os  cinco  anos  anteriores  ao  novo  fato
72
. Em  que  pesem  as  divergências  e  o  fato  de  a
primeira corrente possuir número considerável de adeptos, aderimos a esse último entendimento.
E  quando  se  tratar  de  agente  condenado  anteriormente  pela  prática  de  crime  culposo?  Não  se  admite  a  suspensão
condicional. É que o art. 89, caput, da Lei 9.099/1995 condiciona a proposta de suspensão condicional do processo que o agente
não esteja sendo processado ou não tenha sido condenado por outro crime, desimportando se doloso ou culposo, bem como se
foi  ou  não  aplicada  pena  privativa  de  liberdade.  Diverge  a  suspensão,  neste  aspecto,  da  transação  penal,  que  resta  impedida
quando o autor da infração tiver sido condenado pela prática de crime, à pena privativa de liberdade, por sentença definitiva
(art. 76, § 2.º, I, da Lei 9.099/1995).
E   quando   se   tratar   de   agente   condenado   anteriormente   pela   prática   de   contravenção   penal?   Também   aqui
compreendemos que esta ordem de condenação não obsta a proposta de suspensão, tendo em vista que a lei é expressa ao referir
que a vedação existe na hipótese de condenação anterior pela prática de crime. Ora, estender a proibição, também, em relação às
contravenções penais implicara, a nosso ver, interpretação in malam partem, o que não se pode admitir. Além do mais, quando
foi intenção do legislador referir-se a contravenções, estipulou a terminologia própria. Basta atentar ao que dispõe o art. 89, §

•
•
•
4.º,  da  Lei  9.099/1995,  facultan
[/PAGINA 886]

[PAGINA 887]
do  a  revogação  da  suspensão  quando,  no  seu  curso,  for  o  indivíduo  processado  por
contravenção.
4) Presença dos requisitos exigidos pelo art. 77 do Código Penal para a suspensão condicional da pena: Trata-se dos
requisitos gerais exigidos para o deferimento da suspensão condicional da pena, previstos no art. 77, II, do Código Penal, quais
sejam, a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias
da infração. Quanto à previsão do art. 77, I, do CP (não se tratar de reincidente em crime doloso), resta, em tese, prejudicada sua
aplicação, já que, nos termos do art. 89 da Lei 9.099/1995, basta, para impedir a suspensão, que esteja o agente respondendo ou
tenha  sido  condenado  por  outro  crime.  E,  por  fim,  também  afastado  o  pressuposto  do  art.  77,  III,  do  CP  (impossibilidade  de
substituição por pena restritiva de direitos), tendo em vista que, suspenso o processo, não há falar-se, obviamente, em aplicação
de pena que possa ou não ser substituída por outra.
Na concepção dos Tribunais Superiores, a proposta de suspensão condicional do processo não é, propriamente, um direito
subjetivo do acusado, mas sim um poder-dever inerente ao Ministério Público, a ser exercido quando presentes os pressupostos
legais.  Compreendendo  não  ser  hipótese  que  autorize  o  benefício,  impõe-se  ao  Ministério  Público  aduzir  em  manifestação
acostada à denúncia quais são os fundamentos deste seu entendimento. O silêncio do Ministério Público a respeito dos motivos
que o levam, eventualmente, a não propor a suspensão condicional do processo é causa de nulidade processual, que, entretanto,
é apenas relativa e, assim, sujeita à preclusão caso não arguida oportunamente no curso do processo penal.
Pode  ocorrer  de  o  Ministério  Público  deixar  de  oferecer  a  proposta  de  suspensão  do  processo  e  o  juiz  não  compartilhar
deste entendimento. Neste caso, descabe ao magistrado oferecê-la ex officio, devendo remeter os autos ao Procurador-Geral de
Justiça, por analogia ao art. 28 do Código de Processo Penal, conforme estabelece a Súmula 696 do STF.
Situação  que  se  tornou  controvertida  após  o  advento  da  Lei  11.719/2008  diz  respeito  ao  momento  de  submissão  da
proposta  ao  acusado.  Isto  porque,  antes  do  surgimento  do  mencionado  diploma  legal,  quando  a  audiência  de  interrogatório
realizava-se  no  início  do  procedimento,  nessa  oportunidade  é  que  era  submetida  ao  denunciado  a  referida  proposta  de
suspensão, podendo ele aceitá--la ou não. Entretanto, na atual concepção normativa, o interrogatório, na maior parte dos ritos,
foi relegado para momento posterior à oitiva do ofendido e testemunhas, o que gera a dúvida quanto à oportunidade processual
na qual o magistrado deve fazer ao réu essa comunicação. Três são as alternativas que se apresentam para tanto:
Deve  ser  feita  por  ocasião  da  audiência,  depois  da  produção  da
[/PAGINA 887]

[PAGINA 888]
prova  oral  requerida  (ofendido,  testemunhas,
esclarecimentos dos peritos etc.) e logo antes de se realizar o interrogatório. Aceitando a proposta, não será o réu
interrogado.  Caso  não  a  aceite,  realiza-se  o  interrogatório.  A  solução  apresenta  vantagens  e  desvantagens.  Como
vantagem, o fato de que, se descumpridas as condições impostas ao acusado e o processo posteriormente retomar seu
curso, já terão sido ouvidas vítima e testemunhas, evitando-se o prejuízo processual causado por uma instrução tardia,
quando  muitos  detalhes  importantes  do  delito  acabam  caindo  no  esquecimento  das  pessoas  que  devem  ser  ouvidas.
Como  desvantagem,  a  perda  inútil  de  tempo  com  a  colheita  de  todas  as  provas  para,  somente  depois,  suspender-se  o
processo  criminal,  suspensão  esta  que,  se  cumpridas  as  respectivas  condições,  resultará  em  posterior  extinção  da
punibilidade.
Deve  ser  feita  por  ocasião  da  audiência,  como  primeira  providência  a  ser  realizada  nesta  solenidade,  antes  da
oitiva do ofendido, das testemunhas, dos peritos e do próprio interrogatório. Entendemos que esta possibilidade se
harmoniza  com  a  agilidade  que  pretendeu  o  legislador  conferir  ao  processo  criminal.  Tal  solução,  todavia,  gera  o
inconveniente  de  que  a  proposta  de  suspensão  será  realizada  na  mesma  audiência  para  a  qual  já  estão  notificados  a
comparecer vítima, testemunhas e, eventualmente, peritos, acarretando incômodo e prejuízo financeiro a estas pessoas,
que  terão  se  deslocado  inutilmente  à  sede  do  juízo;  e,  também,  prejuízo  ao  interesse  da  justiça,  em  razão  do  maior
espaço de tempo disponibilizado pelo juiz para esse ato, levando em conta o número de testemunhas arroladas e que, se
não aceita a proposta, deverão ser ouvidas.
Deve ser feita após a citação e previamente à audiência de instrução, designando-se data extraordinária para a
qual  o  acusado  será  intimado  a  comparecer  com  o  fim  único  de  realizar-se  a  ele  a  proposta  de  suspensão.  A
nosso  modo  de  ver,  é  a  solução  correta  e  a  que  mais  se  aproxima  da  normatização  que  vigorava  na  oportunidade  em
que  foi  editado  o  art.  89  da  Lei  9.099/1995.  Não  sendo  a  proposta  aceita  pelo  réu,  o  juiz  designará  audiência  para
instrução,  interrogatório,  alegações  finais  orais  e  julgamento.  Aceitando-a,  deixará  o  magistrado  de  efetuar  esse
aprazamento,  passando  a  aguardar  o  cumprimento,  pelo  réu,  das  condições  estabelecidas  na  proposta  do  Ministério
Público.
Observação: Adotando-se a terceira das alternativas citadas – designação de audiência extraordinária

10.17.2
para realização da proposta ao réu –, cremos que, por economia processual, poderá o magistrado fazer
acostar  ao  próprio  mandado  de  citação  (art.  396  do  CPP)  do  réu  a  proposta  de  suspensão  realizada
pelo  Ministério  Público,  a  fim  de  que,  ao  apresentar  a  respost
[/PAGINA 888]

[PAGINA 889]
a  à  acusação  (art.  396-A  do  CPP),
manifeste-se a defesa sobre a possibilidade de aceitação ou não dos termos ventilados pelo promotor.
Havendo esta possibilidade, designará o magistrado audiência unicamente para que seja formalizada a
proposta ao acusado, diante de seu defensor. Silenciando o réu, ou manifestando-se contrariamente à
aceitação, não será necessária a designação da audiência sugerida, passando o magistrado à análise
das  vertentes  do  art.  397  do  CPP,  e,  não  sendo  o  caso  de  julgamento  antecipado  do  processo,  ao
aprazamento  de  audiência  de  instrução,  interrogatório,  debates  e  julgamento.  Evidentemente,  nada
obsta que, por ocasião desta audiência, seja renovada a proposta de suspensão.
É  lícito  ao  juiz,  em  vez  do  aprazamento  de  audiência,  submeter  ao  acusado  a  proposta  de  suspensão  condicional  do
processo por mandado, a ser cumprido por oficial de Justiça? Não. Veja-se que o art. 89, § 1.º, da Lei 9.099/1995 estabelece
que a aceitação da proposta de suspensão condicional do processo deve se dar, pelo acusado e seu defensor, na presença do juiz.
Tal  dicção  confirma  a  necessidade  de  designação  de  audiência  específica  para  o  oferecimento  da  proposta,  inclusive  como
forma  de  garantir  que  a  acusada  tenha  efetivo  conhecimento  de  seus  termos,  somente  os  aceitando  quando  devidamente
orientada por seu defensor.
Pois bem, realizada a proposta pelo Ministério Público, sendo ela aceita pelo acusado, caberá ao juiz suspender o curso do
processo,  fixando  o  período  de  prova  de  dois  a  quatro  anos,  sob  as  seguintes  condições  (estabelecidas  conforme  as
peculiaridades  do  caso  concreto):  obrigação  de  reparar  o  dano,  salvo  impossibilidade  de  fazê-lo;  proibição  de  frequentar
determinados lugares; proibição de ausentar-se da comarca onde reside sem autorização do juiz e comparecimento pessoal e
obrigatório a juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades (art. 89, § 1.º, I a IV, da Lei 9.099). Além destas,
poderá  o  juiz,  ainda,  especificar  outras  condições  a  que  ficará  subordinada  a  suspensão,  desde  que  adequadas  ao  fato  e  à
situação  pessoal  do  acusado  (art.  89,  §  2.º,  da  Lei  9.099).  Na  linha  trilhada  pelo  STJ  por  ocasião  do  julgamento  de  recurso
repetitivo,  “não  há  óbice  a  que  se  estabeleçam,  no  prudente  uso  da  faculdade  judicial  disposta  no  art.  89,  §  2.º,  da  Lei  n.
9.099/1995,  obrigações  equivalentes,  do  ponto  de  vista  prático,  a  sanções  penais  (tais  como  a  prestação  de  serviços
comunitários ou a prestação pecuniária), mas que, para os fins do sursis processual, se apresentam tão somente como condições
para sua incidência”
73
. Expirado o prazo probatório estipulado sem que tenha ocorrido a revogação da benesse ou incorrido em
conduta que autorize essa revogação (posteriormente descoberta), o juiz declarará extinta a punibilidade do agente (art. 89, §
[/PAGINA 889]

[PAGINA 890]
5.º,
do CPP).
E  se,  realizada  a  proposta,  não  for  aceita  pelo  acusado?  Tratando-se  de  ato  bilateral,  a  proposta  de  suspensão  exige
aceitação. Não ocorrendo esta, o processo prosseguirá em seus ulteriores termos (art. 89, § 7.º, da Lei 9.099).
Perceba-se que o fato de o Ministério Público realizar a proposta não obriga o juiz, necessariamente, a deferir a suspensão.
Tanto  que  o  art.  89,  §  1.º,  da  Lei  9.099  refere  que,  aceita  a  proposta  pelo  acusado  e  seu  defensor,  o  juiz  poderá  suspender  o
processo.  Daí  se  infere  que,  entendendo  ausentes  as  condicionantes  legais,  possibilita-se  ao  juiz,  fundamentadamente,  não
realizar a suspensão e prosseguir o processo criminal. Tal decisão enseja a interposição, por critério de interpretação extensiva,
do  recurso  em  sentido  estrito  estipulado  no  art.  581,  XI,  do  CPP,  impugnação  esta  prevista  em  relação  à  decisão  que  negar  a
suspensão  condicional  da pena.  Não  fica  afastada,  contudo,  a  possibilidade  de  optar  o  insurgente  pela  impetração  de  habeas
corpus,  que,  neste  caso,  não  terá  a  conotação  de  substituto  recursal  (o  que  não  é  aceito  pela  jurisprudência),  haja  vista  que  o
cabimento  do  RSE  acima  aventado  não  está  contemplado  expressamente  em  lei,  decorrendo,  repita-se,  de  interpretação
extensiva de outra norma.
Oferecida e aceita a suspensão do processo, durante o seu prazo não correrá a prescrição, ex vi do art. 89, § 6.º, do CPP.
Revogação da suspensão
A revogação da suspensão condicional do processo será obrigatória se, no curso do prazo o beneficiário não efetuar, sem
motivo justificado, a reparação do dano ou se vier a ser processado por outro crime (art. 89, § 3.º, da Lei 9.099). E se for ele
absolvido neste novo processo (v.g., a absolvição sumária prevista no art. 397 do CPP)? Neste caso, transitando em julgado a
decisão  absolutória,  deverá  haver  a  repristinação do benefício revogado. Repristinação,  neste  caso,  equivale  à  restauração  da
situação jurídica anterior, isto é, o restabelecimento da suspensão condicional do processo que havia sido revogada em razão de
ter  sido  o  beneficiado  processado  por  outro  crime.  Isto  porque  não  estará  o  agente  sendo  “processado  por  outro  crime”,  nos
termos  referidos  no  art.  89,  §  3.º,  da  Lei  9.099.  Interpretação  contrária,  isto  é,  a  de  que  o  simples  oferecimento  da  denúncia

10.17.3
autoriza,  de  modo  irreversível,  a  revogação  do  sursis  processual,  não  guarda  sintonia  com  os  princípios  da  ampla  defesa,  do
devido processo legal e da boa-fé processual.
Por outro lado, será facultativa tal revogação caso o beneficiário venha a ser processado, no curso do prazo, pela prática
de contravenção penal ou se descumprir qualquer outra condição imposta (art. 89, § 4.º, da Lei 9.099).
Pode  ocorrer,  entretanto,  que  a  constatação  de  que  o  acusado  descumpriu  condições  impostas  ou  re
[/PAGINA 890]

[PAGINA 891]
spondeu  a  processo
criminal no período de prova da suspensão ocorra apenas depois de já terminado este período. Embora haja controvérsias, já que
os §§ 3.º e 4.º do art. 89 são expressos ao estabelecer que tal revogação deve ocorrer no curso do prazo da suspensão, decidiu o
STJ,  em  sede  de  julgamento  na  forma  de  recurso  repetitivo,  que  o  término  do  período  de  prova  sem  revogação  do  sursis
processual não enseja, automaticamente, a decretação da extinção da punibilidade, que somente tem lugar depois de certificado
que o acusado cumpriu as obrigações estabelecidas e não veio a ser denunciado por novo delito durante a fase probatória. Logo,
é  possível  a  revogação  do  benefício  mesmo  que  apenas  depois  de  esgotado  o  período  de  prova  seja  constatado  o
descumprimento  de  condição  imposta  ou  a  prática  de  crime  ou  contravenção,  mesmo  porque  tal  decisão  é  meramente
declaratória
74
.
Finalmente,  no  tocante  à  impugnação  cabível  contra  a  decisão  que  revoga  o  sursis processual,  aceitamos,  mais  uma  vez
por critério de interpretação extensiva, a utilização do recurso em sentido estrito fundamentado no art. 581, XI, do CPP, que é o
previsto contra a decisão que revoga a suspensão condicional da pena.
Questões importantes
Pode  o  querelante  efetuar  a  proposta  de  suspensão  no  âmbito  da  ação  penal  privada?  Entendemos  que,  por  analogia  in
bonam  partem  à  legitimidade  conferida  ao  Ministério  Público,  pode  sim  o  querelante  realizar  a  proposta  de  suspensão
condicional  do  processo  nas  ações  penais  exclusivamente  privadas  (na  ação  penal  subsidiária  da  pública  não  possui  esta
faculdade).  Esta  a  posição  do  STJ,  que  considera  possível  o  sursis  processual  nas  ações  penais  privadas,  enfatizando,  porém,
que a legitimidade para eventual proposta de sursis  processual  é  faculdade  do  querelante.  Ele  decidirá  acerca  da  aplicação  do
benefício  da  suspensão  condicional  do  processo  nas  ações  penais  de  sua  iniciativa
75
.  Havendo  manifestação  contrária  do
querelante,  vale  dizer,  no  sentido  de  que  não  tem  interesse  na  aplicação  de  qualquer  instituto  penal  despenalizador,  não  é
aplicável o instituto do sursis processual
76
.
A  decisão  do  juiz  que  estabelece  o  prazo  da  suspensão  e  impõe  as  condições  que  devem  ser  cumpridas  pelo  acusado
enseja  recurso?  Sim.  Caso  o  Ministério  Público  não  concorde  com  o  período  fixado  pelo  juiz  ou  até  mesmo  com  os
condicionamentos  impostos,  poderá  ingressar  com  recurso  em  sentido  estrito  fundamentado,  por  critério  de  interpretação
extensiva,  no  art.  581,  XI,  do  CPP,  que  contempla  o  cabimento  dessa  insurgência  em  relação  à  decisão  que  conceder  a
suspensão condicional da pena.  Sem  embargo,  muitos  defendem,  em  vez  do  RSE,  o  cabimento  da  apelação  fundamentada  no
art. 593, II, do Código de Processo Penal.
É
[/PAGINA 891]

[PAGINA 892]
possível  a  suspensão  do  processo  nas  hipóteses  de  concurso  de  crimes  (concurso  material,  concurso  formal  e  crime
continuado),  quando  as  penas  mínimas  de  cada  crime,  somadas  ou  exasperadas,  ultrapassarem  o  limite  de  um  ano?  Esta
questão é resolvida pela Súmula 243 do STJ, dispondo que o benefício da suspensão do processo não é aplicável em relação às
infrações penais cometidas em concurso material, concurso formal ou continuidade delitiva, quando a pena mínima cominada,
seja pelo somatório, seja pela incidência da majorante, ultrapassar o limite de um ano; e, também, pela Súmula 723 do STF ao
estipular que não se admite a suspensão condicional do processo por crime continuado, se a soma da pena mínima da infração
mais  grave  com  o  aumento  mínimo  de  um  sexto  for  superior  a  um  ano.  Exemplo:  Considere-se  que  o  agente  está  sendo
denunciado por diversos crimes de estelionato, praticados em continuidade delitiva. Muito embora a pena mínima do estelionato
seja igual a um ano, fica impedida a suspensão condicional do processo já que tal quantitativo, exasperado em um sexto (1/6)
em face do crime continuado (art. 71 do Código Penal), supera o limite estabelecido pelo art. 89 para a suspensão do processo.
Aplica-se o instituto da suspensão condicional do processo aos processos de competência da Justiça Militar? Não, pois o
art. 90-A da Lei 9.099 é expresso em afirmar que “as disposições desta Lei não se aplicam no âmbito da Justiça Militar”.
A  suspensão  condicional  do  processo  é  cabível  no  âmbito  das  infrações  cometidas  com  violência  doméstica  e  familiar
contra a mulher?  Estabelece  o  art.  41  da  Lei  Maria  da  Penha  que  aos  crimes  praticados  com  violência  doméstica  e  familiar
contra  a  mulher  não  se  aplica  a  Lei  9.099/1995,  independentemente  da  quantidade  e  natureza  da  pena  prevista  no  tipo  penal
incriminador.  Isto  significa  dizer  que,  no  procedimento  de  apuração  desta  ordem  de  infrações,  não  será  cabível  cogitar-se  de
suspensão  condicional  do  processo.  Neste  sentido,  aliás,  a  Súmula  536  do  STJ,  dispondo  que  “a  suspensão  condicional  do
processo e a transação penal não se aplicam na hipótese de delitos sujeitos ao rito da Lei Maria da Penha”.
Operando-se a desclassificação do crime originalmente imputado, que não admitia a suspensão condicional do processo,

10.18
para outro cuja pena mínima permita o deferimento do benefício, deve ser oportunizada ao Ministério Público a realização da
proposta?  Sob  pena  de  nulidade  da  eventual  sentença  condenatória  que  venha  a  ser  proferida,  impõe-se  ao  juiz  facultar  ao
Ministério  Público  a  realização  da  proposta  de  suspensão  do  processo  neste  caso
77
.  Considere-se,  por  exemplo,  que  o  agente
tenha sido denunciado pelo crime de roubo. Não obstante, por ocasião da sentença, resolve o juiz desclassificar a conduta para
furto, por reputar inexistentes as elem
[/PAGINA 892]

[PAGINA 893]
entares da violência e da grave ameaça. Em tal caso, efetuada a desclassificação, é dever
do  juiz,  antes  de  se  pronunciar  quanto  à  condenação  do  réu,  abrir  vista  ao  Ministério  Público  para  que  se  manifeste  quanto  à
possibilidade de propor a suspensão. Caso entenda o Ministério Público por não realizar esta proposta (v.g., pelo fato de já estar
respondendo o réu a outro processo), os autos retornarão ao juiz para, aí sim, manifestar-se quanto à condenação do réu, fixando
a  pena.  Idêntico  entendimento  tem  lugar  na  hipótese  de  procedência  parcial  da  denúncia,  isto  é,  quando  entender  o  juiz  no
sentido  da  possibilidade  de  condenação  por  apenas  uma  ou  algumas  das  infrações  imputadas,  cuja  soma  ou  exasperação  das
penas  mínimas  cominadas  não  ultrapasse  um  ano.  Esta,  a  propósito,  a  inteligência  da  Súmula  337  do  STJ  ao  dispor  que  é
cabível a suspensão condicional do processo na desclassificação do crime e na procedência parcial da pretensão punitiva.
Proferida  sentença  condenatória  sem  que  tenha  o  Ministério  Público  ofertado  a  proposta  de  suspensão  condicional  no
curso da ação penal, ainda que presentes todos os seus requisitos, pode o Defensor, posteriormente, em qualquer tempo e grau
de jurisdição, requerer sua concessão? Não. A orientação do STJ é firme no sentido de que resta precluso o pleito à suspensão
condicional  do  processo  se  já  foi  proferida  sentença  condenatória,  quando,  no  curso  do  processo,  foram  silentes  a  respeito  o
juiz,  o  acusado  e  seu  defensor.  Portanto,  não  pode,  por  exemplo,  ser  deferido  pelo  tribunal  o  benefício  se  este  apenas  foi
pleiteado posteriormente, em grau de recurso (STJ, RHC 32.421/AP, DJ 30.08.2012).
Tratando-se de crime contra a honra de servidor público, em razão do exercício de suas funções e sendo oferecida queixa-
crime pelo ofendido (de acordo com a Súmula 714 do STF, neste caso, há legitimidade concorrente do ofendido e do Ministério
Público  para  o  ingresso  da  ação  penal),  admite-se  que  a  proposta  de  suspensão  condicional  seja  oferecida  tanto  pelo
Ministério  Público  quanto  pelo  querelante?  Não.  Sendo  a  ação  penal  intentada  mediante  queixa-crime,  a  legitimidade  para  o
oferecimento da proposta de suspensão não será do Ministério Público, mas sim do querelante
78
.
INSTAURAÇÃO  DE  COLEGIADO  NOS  PROCEDIMENTOS ENVOLVENDO   CRIMES
PRATICADOS POR ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS (LEI 12.694/2012)
A  crescente  incidência  de  ameaças  e  a  ocorrência  de  atentados  à  integridade  física  de  juízes  conduziram  o  legislador  a
editar  a  Lei  12.694,  de  24.07.2012,  estabelecendo  mecanismos  de  proteção  à  magistratura.  Entre  as  medidas  previstas,
contempla o art. 1.º a possibilidade de instauração de um colegiado de juízes em primeiro grau de jurisdição para a prática de
atos  processuais  e  tomada  de  decisões  nos  processos  ou  procedimentos  que  te
[/PAGINA 893]

[PAGINA 894]
nham  por  objeto  crimes  praticados  por
organização criminosa. Note-se que, embora o art. 2.º da referida Lei 12.694 tenha conceituado organização criminosa como a
associação,  de  3  (três)  ou  mais  pessoas,  estruturalmente  ordenada  e  caracterizada  pela  divisão  de  tarefas,  ainda  que
informalmente, com o objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de crimes
cuja pena máxima seja igual ou superior a 4 (quatro) anos ou que sejam de caráter transnacional, esta definição não subsistiu
por muito tempo. Com efeito, em menos de um ano de vigência da Lei 12.694/2012, sobreveio a Lei 12.850/2013 conceituando
organização  criminosa  como  “a  associação  de  4  (quatro)  ou  mais  pessoas  estruturalmente  ordenada  e  caracterizada  pela
divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza,
mediante  a  prática  de  infrações  penais  cujas  penas  máximas  sejam  superiores  a  4  (quatro)  anos  ou  que  sejam  de  caráter
transnacional” (art. 1.º, § 1.º). Diante desta nova regulamentação, parece-nos evidente que se operou a revogação tácita do art.
2.º da Lei 12.694/2012, passando a se considerar, para todos os fins (inclusive a formação do colegiado instituído pelo art. 1.º da
Lei 12.694/2012), a definição inserida na Lei 12.850.
Observação: Considerando que a Lei 12.850/2013 não revogou expressamente a Lei 12.694/2012, a
nosso ver ainda vigem os dispositivos desta última, à exceção daqueles que, estabelecendo disciplina
contrária à nova lei, foram por esta revogados tacitamente. Logo, continuam em vigor as normas da Lei
12.694/2012 que determinam a instituição do colegiado de primeiro grau; a ampliação do porte de arma
àqueles  que  trabalham  no  combate  ao  crime  organizado;  a  faculdade  de  alienação  antecipada  de
produtos oriundos de organizações criminosas; a previsão, como efeito extrapenal da condenação, do
perdimento de bens que, mesmo não relacionados com os crimes praticados pela organização, sejam
de seus membros, entre outras questões.

O  colegiado  será  instaurado  pelo  juiz  do  processo,  em  decisão  fundamentada,  na  qual  indicará  os  motivos  e  as
circunstâncias  que  acarretam  o  risco  à  sua  integridade  física,  cientificando  a  respeito  a  Corregedoria  do  Tribunal  a  que
vinculado  (art.  1.º,  §  1.º).  Na  sua  composição,  farão  parte  o  juiz  originário  do  processo  e  outros  dois  juízes  escolhidos  por
sorteio  eletrônico  dentre  aqueles  de  competência  criminal  em  exercício  no  primeiro  grau  de  jurisdição  (art.  1.º,  §  2.º).  Esta
forma de escolha – sorteio eletrônico em vez de indicação – assegura a independência e a imparcialidade do órgão julgador.
De  acordo  com  a  Lei  12.694/2012,  o  colegiado  pode  ser  convocado  para  a  prática  de  qualquer  ato  processual,
especialmente:  a)  decretação  de  prisão  preventiva  ou  de  medidas  assecu
[/PAGINA 894]

[PAGINA 895]
ratórias;  b)  concessão  de  liberdade  provisória  ou
revogação de prisão; c) sentença; d) progressão ou regressão de regime de cumprimento de pena; e) concessão de liberdade
condicional; f) transferência de preso para estabelecimento prisional de segurança máxima; e g) inclusão do preso no regime
disciplinar  diferenciado  (art.  1.º,  caput).  Considerando  que  a  lei  faculta  aos  juízes  reunidos  a  prática  de  qualquer  ato
processual, infere-se que é meramente exemplificativo o rol do art. 1.º, I a VII, da lei. E mais: infere-se também que não apenas
atos decisórios poderão estar afetos ao colegiado, mas também a prática de atos instrutórios do processo, tais como a oitiva de
testemunhas,  a  determinação  de  provas  e  o  próprio  interrogatório  do  réu.  Independentemente  desta  abrangência,  deve-se
ressaltar que a competência do colegiado limita-se ao ato para o qual foi convocado (art. 1.º, § 3.º), sendo absolutamente nulos
quaisquer atos ou deliberações alheios a essa convocação e, portanto, sujeitos à sua desconstituição, quer por meio dos recursos
previstos  na  legislação  processual  penal  (p.  ex.,  a  apelação  da  sentença),  quer  por  meio  de  ações  autônomas  de  impugnação,
como o habeas corpus, o mandado de segurança e a correição parcial.
Aspecto  controvertido  respeita  ao  momento  em  que  é  possível  a  instauração  do  colegiado,  isto  é,  se  apenas  depois  de
instaurado  o  processo  criminal  ou  se  também  é  viável  a  sua  convocação  no  curso  de  procedimentos  de  investigação  para
deliberação  sobre  determinadas  questões  que  podem  surgir  nessa  fase,  como,  por  exemplo,  a  decretação  da  prisão  preventiva
dos  integrantes  do  grupo  criminoso.  Em  que  pesem  as  divergências,  aderimos  ao  entendimento  de  que  o  colegiado  pode  ser
formado tanto no curso do processo quanto na fase investigativa. Não se ignora que a Lei 12.694/2012 refere-se à instauração
do  colegiado  para  a  prática  de  atos processuais  (art.  1.º,  caput),  sugerindo,  com  isto,  a  necessidade  de  processo  criminal  já
instaurado.  Em  outro  momento,  refere-se  a  lei  a  participação  no  órgão  do  juiz do processo  (art.  1.º,  §  2.º).  Não  obstante  estas
previsões, deve-se levar em conta que a própria Lei 12.694 autoriza a formação do colegiado em processos ou procedimentos
(art. 1.º, caput). Como se vê, o uso da conjunção alternativa “ou” evidencia a possibilidade de estar em andamento um processo
ou um  procedimento,  podendo  este  ser  um  inquérito  policial  ou  uma  investigação  conduzida  pelo  Ministério  Público,  por
exemplo.  Se,  em  vez  de  “ou”,  tivesse  o  legislador  empregado  a  conjunção  “e” –  processo  e  procedimento  –,  até  se  poderia
entender como sendo empregada a palavra procedimento no sentido de rito processual. Não é isto o que ocorre, porém. Além
disso,  não  se  pode  ignorar  que  o  objetivo  implícito  da  formação  do  órgão  julgador  colegi
[/PAGINA 895]

[PAGINA 896]
ado  de  primeiro  grau  é  reduzir  as
pressões  e  as  retaliações  que  muitas  vezes  incidem  sobre  o  juiz  individual,  o  que  pode  ocorrer  tanto  no  curso  da  instrução  do
processo  quanto  na  fase  anterior  à  instauração  da  ação  penal.  Por  estes  motivos,  entendemos  que  não  há  objeção  à  adoção  da
medida  legal  também  quando  for  provocado  o  juiz  a  se  manifestar  no  âmbito  de  procedimentos  de  investigação,  devendo  a
expressão ato processual empregada no art. 1.º, caput, da lei ser interpretada como referente a qualquer medida que dependa de
pronunciamento judicial.
As reuniões do colegiado poderão ser sigilosas quando houver risco de que a publicidade resulte em prejuízo à eficácia das
decisões  (art.  1.º,  §  4.º).  Embora  exista  corrente  doutrinária  sustentando  a  inconstitucionalidade  desta  previsão,  reputamos
perfeitamente  possível  atribuir  caráter  sigiloso  às  reuniões  quando  presente  o  motivo  legal.  Afinal,  na  prática  forense,  as
decisões costumam ser tomadas pelos juízes dentro de seus gabinetes, obtendo publicidade apenas quando juntadas ao processo.
Ademais,  as  reuniões  do  colegiado  não  se  equiparam  às  sessões  realizadas  no  âmbito  dos  tribunais,  em  que  assegurados  às
partes o direito à prévia intimação e a participação ativa mediante sustentação oral. Por fim, deve-se observar que a efetividade
das decisões judiciais atende ao interesse social e o art. 5.º, LX, da Constituição Federal estabelece que a lei poderá restringir a
publicidade dos atos processuais quando o interesse social o exigir.
Harmonizando-se  com  a  disciplina  do  art.  93,  IX,  da  Constituição  Federal,  estabelece  a  Lei  12.694/2012  que  todas  as
decisões  do  colegiado  deverão  estar  devidamente  fundamentadas,  sendo,  ainda,  firmadas  por  todos  os  juízes  que  o  compõem
(art. 1.º, § 6.º, 1.ª parte).
Outra  questão  importante  que  emerge  da  disciplina  legal  respeita  à  proibição  de  que,  na  publicação  das  decisões,  haja
referência  a  eventual  voto  divergente  de  qualquer  dos  membros  do  colegiado  (art.  1.º,  §  6.º,  2.ª  parte).  A  partir  desta  regra,
conclui-se  que  a  decisão  externada  pelo  órgão  julgador  será  apenas  aquela  que  representar  o  entendimento  da  maioria  dos
juízes, muito embora, repita-se, deva estar firmada por todos os integrantes, inclusive pelo autor do voto divergente. Com este
regramento,  mais  uma  vez  objetivou  o  legislador  impedir  a  influência  de  organizações  criminosas  sobre  os  membros  do

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
colegiado, evitando que se tornem alvo de ameaças ou de pressões de qualquer natureza.
Não se pode perder de vista que, nos termos do art. 1.º da Lei 12.694/2012, a instauração do colegiado somente é possível
nos  processos  ou  procedimentos  que  tenham  por  objeto  crimes  praticados  por  organização  criminosa,  assim  compreendida  a
associação definida no art.
[/PAGINA 896]

[PAGINA 897]
1.º, § 1.º, da Lei 12.850/2013. Sem embargo desta exigência legal, é certo que a lei não impõe como
condição para a instauração do colegiado que todos os integrantes da organização criminosa sejam conhecidos e tampouco que
figurem  como  réus  no  mesmo  processo.  Logo,  basta  que  esteja  evidenciado  tratar-se  de  crime  organizado  praticado  por
associação estruturada nos termos legalmente previstos.
Por  fim,  alerta-se  que,  no  âmbito  doutrinário,  tem  sido  muito  discutida  a  constitucionalidade  dos  colegiados  de  primeiro
grau,  entendendo  alguns  que  as  únicas  situações  que  viabilizam  a  sua  instituição  ocorrem  em  relação  aos  julgamentos  pelo
tribunal do júri e no âmbito da justiça militar, conforme autorizam os arts. 5.º, XXXVIII, e 125, § 3.º, da Constituição Federal,
respectivamente.  Além  disso,  a  atuação  de  outros  juízes  implicaria  violação  ao  princípio  do  juiz  natural.  Não  obstante  esta
orientação, compreendemos no sentido da possibilidade jurídica de instituição dos referidos colegiados, pois não existe qualquer
norma  constitucional  estabelecendo  que  o  exercício  da  jurisdição  em  primeiro  grau  seja,  necessariamente,  reservado  ao  juiz
monocrático. Consideramos, além disso, que a formação dos colegiados traz garantias adicionais ao acusado ou condenado, pois
há menor risco de erro judicial nas decisões tomadas por vários juízes em conjunto do que naquelas proferidas por apenas um
magistrado. Este último entendimento – constitucionalidade dos colegiados – foi agasalhado pelo STF no julgamento da Ação
Direta de Inconstitucionalidade 4.414/AL (j. 31.05.2012), ajuizada pelo Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil,
contra  a  Lei  6.806/2007,  do  Estado  de  Alagoas,  que,  ao  criar  Vara  Criminal  Especializada  para  processar  e  julgar  delitos
praticados por organizações criminosas, atribuiu a titularidade coletiva de vários juízes. Por outro lado, quanto ao princípio do
juiz natural, também não vislumbramos violação. Afinal, este postulado decorre do art. 5.º, LIII, da Constituição Federal e tem
por  objetivo  assegurar  ao  acusado  o  direito  de  ser  submetido  a  processo  e  julgamento  por  órgão  do  Poder  Judiciário
regularmente  investido,  imparcial  e  previamente  conhecido  segundo  regras  objetivas  de  competência.  Em  consequência,  fica
proibida a criação de tribunais ou juízos de exceção, assim como a designação de magistrado para atuar em um caso específico e
determinado.  Estas  situações,  porém,  não  se  confundem  com  os  colegiados  de  primeiro  grau  previstos  no  art.  1.º  da  Lei
12.694/2012 em que o juiz originário do processo continua atuando mesmo após convocado o colegiado e, quanto aos demais
integrantes,  não  serão  indicados  ou  designados  a  partir  de  critérios  políticos  (o  que  efetivamente  enfraqueceria  a  instituição  e
afastaria a garantia constitucional do juiz natural), mas sim escolhidos abstratamente p
[/PAGINA 897]

[PAGINA 898]
or meio de sorteio eletrônico entre juízes
que exerçam a jurisdição criminal.
 TJRS, Apelação Criminal 70055114110, j. 05.09.2013.
STJ, RHC 51.581/RJ, DJ 03.08.2015.
Em prova aplicada no ano de 2012, relativa ao Concurso Público para Juiz de Direito do Estado do Pará, a seguinte alternativa foi
apresentada:  “(A)  De  acordo  com  a  jurisprudência  do  STJ,  o  critério  eleito  para  definir  a  competência  dos  juizados  especiais
criminais é o quantum máximo da pena privativa de liberdade abstratamente cominada, a despeito da previsão de pena alternativa
de multa”. O enunciado, como se abordou neste Capítulo, está correto.
“Art. 35, II – Compete aos juízes: [...] II – processar e julgar os crimes eleitorais e os comuns que lhe forem conexos, ressalvada a
competência originária do Tribunal Superior e dos Tribunais Regionais”.
STJ: HC 82.258/RJ, DJ 23.08.2010 e AgRg no AREsp 875.258/PR, DJ 26.06.2016. No mesmo sentido: TJRS, Conflito de Jurisdição
0050321884, j. 10.07.2014.
STJ, 5.ª Turma, RHC 25.236/PE, Rel. Min. Arnaldo Esteves de Lima, DJ 01.02.2010.
TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Processo penal. 27. ed. São Paulo: Saraiva, 2005. v. 2, p. 197-198.
Idem, ibidem, p. 203-204.
TJRS, Apelação Crime 70053621173, j. 19.06.2013; Apelação Crime 70049738966, j. 25.10.2012.
Não é tranquilo o entendimento de que na desclassificação do crime imputado na modalidade dolosa para a forma culposa ocorre
mutatio libelli. No STF, por exemplo, já se decidiu que a desclassificação do crime de peculato doloso para peculato culposo não
implica mutatio, mas sim emendatio, sendo dispensável a adoção prévia das medidas previstas no art. 384 do CPP.
Nesse sentido: TJRS, Conflito de Jurisdição 70060334455, j. 31.07.2014.
LIMA, Renato Brasileiro de. Legislação criminal especial comentada. Niterói: Impetus, 2013. p. 217.
Trata-se  de  construção  realizada  a  partir  da  exegese  do  art.  23  do  CPP,  pois,  na  realidade,  o  Código  de  Processo  Penal  não
regulamenta o ato de indiciamento, nele inexistindo qualquer disposição legal a respeito.
STJ, HC 192.615 (decisão monocrática), DJ 22.02.2011.
No XXVII FONAJE (Fórum Nacional dos Juizados Especiais), realizado entre os dias 26 e 28.05.2010, em Palmas (TO), foi aprovado
o  Enunciado  112,  segundo  o  qual  “na  ação  penal  de  iniciativa  privada,  cabem  transação  penal  e  a  suspensão  condicional  do
processo, mediante proposta do Ministério Público”.

16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
STJ, 5.ª Turma, HC 60.933/DF, DJ 23.06.2008; HC 31.527/SP, DJ 28.03.2005; ED no HC 33.929/SP, DJ 29.11.2004.
STJ, APn 634/RJ, DJ 03.04.2012.
STJ, REsp 1.374.213/MG, DJ 19.08.2013.
MASSON, Cleber. Código penal comentado. 2. ed. São Paulo: Método, 2014. p. 312.
Idem, ibidem, p. 312.
TJSP, AGR 5291017920108260000-SP 0529101-79.2010.8.26.000, j. 17.08.2011.
TJSP, AGR 5291017920108260000-SP 0529101-79.2010.8.26.000, j. 1
[/PAGINA 898]

[PAGINA 899]
7.08.2011.
Lembre-se de que o art. 398 do CPP está revogado, sendo imprópria sua menção no art. 394, § 4.º, do CPP.
Turmas Recursais Criminais/RS, Correição Parcial 71002090793, j. 25.05.2009.
Turmas Recursais Criminais/SP, Apelação 0002969-10.2008.8.26.0001, j. 12.11.2010.
STJ, RHC 35.239/DF, DJ 29.05.2013.
TJRS, 3.ª Câmara Criminal, HC 70022106942, j. 29.11.2007.
Art. 5.º, LXVIII, Constituição Federal.
STF, Tribunal Pleno, MS 25.614 Agr/SP, Rel. Min. Dias Toffoli, DJ 01.06.2011.
STJ: REsp 470.673/RS, DJ 04.08.2003 e CC 47.718/RS, j. 13.08.2008.
TJSP, Habeas Corpus n.º 1.187.634-3/1-0000-000, j 15.05.2008.
STJ, REsp 1.107.275/SP, DJ 04.10.2010.
V. nota 1, retro.
QUESTÃO DE CONCURSO PÚBLICO: “Em sendo um delito falimentar, com pena menor de 02 anos, qual o rito cabível para o
julgamento? Como deve ser o procedimento?” (Concurso de Ingresso na Carreira do Ministério Público do Rio de Janeiro – 2009).
Aspectos    Procedimentais    e    Político-Criminais    dos    Crimes    Disciplinados    na    Nova    Lei    Falimentar.    Disponível    em:
<www.mp.rs.gov.br>.
TJMG, Recurso n.º1.0024.03.032066-7/001, Rel. Sérgio Braga, DJ 12.07.2006.
Capítulo III, do Título II, do Livro II, do Código de Processo Penal.
STJ, HC 112.003/DF, 5.ª Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJ 16.11.2010.
MOSSIN, Heráclito Antônio. Comentários ao Código de Processo Penal, à luz da doutrina e da jurisprudência. São Paulo: Manole,
2005. p. 208.
STF, EV 522/RJ, DJ 03.09.1993. No mesmo sentido: EV 541 QO/DF, DJ 22.10.1992.
STJ, HC 29.862/SP, DJ 06.02.2006.
Idem, p. 736.
STJ, 5.ª Turma, HC 144.303/GO, DJ 07.06.2010.
QUESTÃO  DE  CONCURSO:  “Em  relação  ao  procedimento  da  Lei  n°  11.343/2006,  indaga-se:  Que  rito  procedimental  deve  ser
seguido no caso de haver concurso de crime de tráfico de drogas com latrocínio consumado?” (Ministério Público do Estado do
Rio de Janeiro – 2007).
RESP 38.469/SC, 6.ª T., Rel. Min. Vicente Leal, RSTJ vol. 86, p. 383.
STF, HC 70.671/PI, DJ 19.05.1995.
STJ, HC 50.380/SC, 5.ª Turma, DJ 13.08.2007.
STJ, AgRg/REsp. 1240226/SE, 5ª Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJ 26.10.2015.
STJ, AgRg/REsp. 1547927/SP, 6ª Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, DJ 05.11.2015.
NUCCI, Guilherme de Souza. Tribunal do Júri. São Paulo: RT, 2008. p. 72.
Questão  de  Concurso:  “José  foi  procurado  para  ser  citado  em  abril  de  2007,  por  prática  do  delito  do  art.  121  do  CP  e,  sendo
encontrado, foi citado para ser interrogado, mas por sua contumácia, ou seja, por sua própria vontade não compareceu ao ato de
interrogatório e nem constituiu advogado, prosseguindo, assim, o processo, à sua revelia, sendo-lhe nomeado defensor público.
Pronunciado, em outubro de 2009, não foi localizado ao ser procurado para intimação da pronúncia. O Magistrado em 05/10/2009
determinou publicação de edital, mas o réu não foi localizado no endereço que constava dos autos. O defensor público peticionou
pedindo  a  suspensão  do  processo,  nos  termos  do  art.  366
[/PAGINA 899]

[PAGINA 900]
do  CPP.  Autos  com  vista  ao  Ministério  Público  qual  deveria  ser  a
promoção?” (Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro – 2009).
STJ, REsp 1.540.151/MT, 6ª Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, j. 08.09.2015.
“Esta Corte possui entendimento de que a inovação de tese defensiva na fase de tréplica, no Tribunal do Júri, viola o princípio do
contraditório,  porquanto  impossibilita  a  manifestação  da  parte  contrária  acerca  da  quaestio”  (STJ,  AgRg  no  AREsp  538.496/PA,
DJe 01.09.2015).
STJ, HC 172.699/RJ, 6.ª Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, DJ 16.12.2013.
Tribunal do Júri: a nova quesitação. Disponível em: <www.jusbrasil.com.br>. Acesso em: 21 jul. 2008.
TJRS, Apelação n.º 70064753098, j. 01.10.2015.
STH, HC 212.767/DF, DJ 09.11.2011.
DIAS, Maria Berenice. A  Lei  Maria  da  Penha  na  Justiça:  a  efetividade  da  Lei  11.310/2006  de  combate  à  violência  doméstica  e
familiar contra a mulher. 2. ed. São Paulo: RT, 2010.
TJMG, HC 1.0000.09.513119-9/000, j. 24.02.2010.
GOMES, Luiz Flávio. Violência “machista” da mulher e Lei Maria da Penha: mulher bate em homem e em outra mulher. Disponível
em: <http://www.lfg.com.br>. Acesso em: 9 set. 2013.
STJ, Habeas Corpus 250.435/RJ, DJ 27.09.2013.
TJMG, 5.ª Câmara Criminal, Conflito de Jurisdição 1.0000.13.089193-0/000 0891930-8.2013.8.13.0000, Rel. Des. Alexandre Victor

63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
de Carvalho, j. 08.04.2014.
Informativo 654 do Supremo Tribunal Federal.
STJ, CC 111.905/RJ, DJ 02.08.2010.
DJ 20.02.2009.
STJ, HC 294.952/SC, DJ 04.05.2015.
Informativo 654 do Supremo Tribunal Federal.
STJ, AgRg no HC 345.781/SC, 5.ª Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJ 31.05.2016.
Informativo 654 do Supremo Tribunal Federal.
STJ, HC 342.438/RS, DJ 22.04.2016; STJ, HC 115.815/RJ, DJ 18.05.2011; STF, HC 85.106/SP, DJ 04.03.2005.
STF, HC 88.157/SP, 1.ª Turma, Rel. Min. Carlos Britto, DJ 30.03.2007.
STJ, RHC 21.294/SC, 5.ª Turma, Rel. Min. Jane Silva, DJ 1.º.10.2007.
STJ, REsp repetitivo 1.498.034/RS, 3.ª Seção, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJ 02.12.2015.
STJ, REsp repetitivo 1.498.034/RS, 3.ª Seção, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJ 02.12.2015.
STJ, HC 187.090/MG, 5.ª Turma, Rel. Min. Adilson Vieira Macabu, DJ 21.03.2011. No Supremo Tribunal Federal, por ocasião do
julgamento  do  Habeas  Corpus  85.312/GO  (1.ª  Turma,  Rel.  Min.  Sepúlveda  Pertence,  DJ  01.10.2004),  concluiu-se  pela
impertinência da suspensão condicional do processo nos crimes de ação penal privada. Não obstante, asseverou-se que, caso se
entenda cabível esta suspensão, a proposta haveria de partir do querelante.
STJ, REsp 1374213/MG, 5ª Turma, Rel. Min. Campos Marques, DJ 19.08.2013.
STJ, HC 110.822/SP, DJ 15.06.2011.
STJ, HC 187.09/MG, DJ 21.03.2011; STF HC 85.312/GO, DJ 01.10.2004.

11.1
11.1.1
A LEI 12.403, DE 4 DE MAIO DE 2011: ASPECTOS GERAIS
Publicada  em  5  de  maio  de  2011  e  com  vigência  a  partir  de  4  de  julho  do  mesmo  ano,  a  Lei  12.403  alt
[/PAGINA 900]

