[META]
TITULO: Processo Penal
AUTOR: 2017
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Método
PAGINAS: 251-300
ARQUIVO_ORIGINAL: Processo Penal -  Norberto Avena - 2017 .pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Processo Penal.
[/META]

[PAGINA 251]
ndente,  descendente  ou
irmão”. Esta enumeração é taxativa e, em tese, não pode ser ampliada. Exceção parece existir quanto à figura do companheiro,
nas situações de união estável plenamente caracterizada, por força da equiparação constitucional com o casamento. Observe-se
que a ordem de preferência para apresentar representação no caso de morte ou ausência segue, exatamente, o disposto no art. 24,
§ 1.º, em exame.

5.5.2.5
5.5.2.6
5.5.2.7
E  se  mais  de  um  entre  os  legitimados  do  art.  24,  §  1.º,  comparecer  para  representar?  Neste  caso,  terão  preferência  os
primeiros em prol dos demais, na ordem enumerada em lei. Se um dos primeiros representar, nada haverá aos demais a fazer, a
menos  que  haja  a  retratação  da  representação  por  parte  de  quem  a  fez.  Em  caso  de  discordância  entre  os  legitimados  –  um
querendo representar e o outro não –, deve prevalecer a vontade daquele que deseja representar.
c)  Pessoas  jurídicas:  analogicamente  ao  disposto  no  art.  37  do  CPP,  também  poderão  representar  as  pessoas  jurídicas
legalmente  constituídas,  subscrevendo  a  manifestação  de  vontade,  neste  caso,  quem,  por  lei,  estatuto  ou  contrato,  incumba  a
respectiva administração. É o caso, por exemplo, da pessoa jurídica que venha a sofrer furto de coisa comum, previsto no art.
156 do CP, cuja ação penal é pública condicionada.
Silenciando  os  estatutos  ou  contrato  social  quanto  a  quem  deva  falar  em  juízo  em  nome  da  empresa,  o  direito  de
representação poderá ser exercido por qualquer diretor ou sócio-gerente com poderes de administração.
Prazo da representação
O  art.  38  do  CPP  estabelece  o  prazo  para  o  oferecimento  da  representação,  disciplinando  que,  salvo  disposição  em
contrário,  será  de  seis  meses,  contados  do  dia  em  que  o  ofendido  vier  a  saber  quem  foi  o  autor  do  crime,  sob  pena  de
decadência.  A  contagem  desse  prazo  inclui  o  dia  do  início.  Assim,  conhecido  o  autor  do  fato  no  dia  20  de  abril,  esgota-se  o
prazo em 19 de outubro do mesmo ano. Sua fluência acarreta a extinção da punibilidade (art. 107, IV, do CP).
E  se  a  vítima  for  menor  de  18  anos  ou  mentalmente  incapaz?  Nesse  caso,  o  prazo  decadencial  flui  apenas  para  o
representante  legal.  Esgotando-se,  não  poderá  mais  este  exercer  o  direito  de  representação.  Alcançada  a  maioridade  pelo
ofendido, ou recuperado que venha a estar da enfermidade, a partir deste momento, para ele, terá início o prazo de seis meses
para representar.
E  no  caso  de  morte  da  vítima?  Caso  tenha  a  vítima  do  crime  falecido  antes  do  decurso  do  prazo  decadencial,  o  prazo
começará  a  fluir,  individualmente,  a  partir  do  momento  em  que  o  seu  cônjuge,  ascendente,  descendente  ou  irmão  (pessoas  do
art. 31 do CPP) tomarem conhecimento do fato e de sua autoria (art. 38, parágrafo único, c/c o art. 24, § 1.º, ambos do CPP).
Sendo hipótese d
[/PAGINA 251]

[PAGINA 252]
e crime continuado, o prazo decadencial de seis meses deve ser contado individualmente, vale dizer, na
medida  em  que  o  ofendido  vai  tomando  ciência  da  autoria  em  relação  a  cada  um  dos  delitos  cometidos.  Já  em  se  tratando  de
crime permanente, há duas orientações: uma, no sentido de que o prazo decadencial seja computado na forma estabelecida no
art.  38  do  CPP,  ou  seja,  da  data  em  que  a  vítima  souber  quem  é  o  autor  do  crime
9
;  e  outra,  compreendendo  que  o  prazo
decadencial deve fluir do dia em que cessar a permanência, por interpretação extensiva do art. 111, III, do CP (dispositivo que
estabelece  o  cômputo  do  prazo  prescricional  nessa  ordem  de  crime).  Por  fim,  no  caso  de  crime  habitual,  predomina  o
entendimento  de  que  o  lapso  é  computado,  igualmente,  com  a  ciência  da  autoria  do  crime  pela  vítima  ou  demais  legitimados.
Lembre-se  de  que  nos  crimes  habituais  cada  conduta  isoladamente  considerada  é  irrelevante  penalmente,  apenas  havendo
repercussão criminal quando a reprovabilidade decorre da reiteração de uma série de condutas indicativas de estilo ou hábito de
vida do indivíduo.
Destinatário da representação
Nos  termos  do  art.  39  do  CPP,  a  representação  poderá  ser  dirigida  ao  juiz,  ao  Ministério  Público  e  à  autoridade  policial,
indistintamente. Se realizada por escrito, deverá estar com a firma reconhecida. Feita oralmente ou apresentada por escrito sem
reconhecimento de firma, deverá ser reduzida a termo perante a autoridade a que destinada.
Sendo oferecida à autoridade policial, será a representação a peça inicial do inquérito, dispensando portaria de instauração
(art.  5.º,  §  4.º,  do  CPP).  Formalizada  perante  o  Ministério  Público,  poderá  este,  desde  logo,  oferecer  denúncia  se  estiver
acompanhada dos elementos necessários ao ajuizamento da ação penal (art. 39, § 5.º, do CPP) ou, então, requisitar a instauração
de inquérito policial por meio de ofício acompanhado de cópia da representação que lhe foi dirigida. Deduzida perante o juiz,
incumbirá a este encaminhá-la ao Ministério Público para as providências cabíveis (denúncia ou requisição de inquérito), nada
impedindo que o próprio magistrado requisite, diretamente, a instauração de inquérito policial.
Irretratabilidade depois de ajuizada ação penal
A representação será irretratável após o oferecimento da denúncia, nos termos do art. 25 do CPP. A contrario sensu, será
retratável até este momento.
Questão  discutida  respeita  à  possibilidade  de  “retratação  da  retratação”.  Considere-se,  pois,  que,  uma  vez  oferecida  a
representação pela vítima, esta, antes do oferecimento da denúncia, venha a se retratar. Posteriormente, ainda dentro do prazo
decadencial, volta atrás e retrata-se da retratação antes apresentada, desejando ver processado o autor do crime. Tal atitude é

5.5.2.8
5.5.3
5.5.3.1
5.5.3.2
5.5.3.3
5.5.3.4
válida? Parte considerável da doutrina, à
[/PAGINA 252]

[PAGINA 253]
qual nos filiamos, entende possível que isto ocorra, desde que não fique evidenciada a
ocorrência de má-fé da vítima (v.g., pretensão de extorquir o autor do delito, usando, para tanto, a possibilidade de retratar-se e
depois voltar atrás neste seu ato) e que ainda não se tenha escoado o prazo de seis meses contados da ciência do autor do fato.
Neste  sentido,  Guilherme  de  Souza  Nucci  e  Julio  Fabbrini  Mirabete.  Outros,  porém,  consideram  que  a  retratação  da
representação importa em renúncia ao direito de ação, acarretando a extinção da punibilidade, não sendo possível ao ofendido
voltar atrás.
Não vinculação do Ministério Público
Como  já  dissemos,  a  representação  dá-se  em  relação  à  conduta  praticada,  não  vinculando  de  forma  alguma  o  Ministério
Público,  que  não  apenas  pode  promover  o  seu  arquivamento,  como  também  oferecer  denúncia  atribuindo  ao  fato  definição
jurídica diversa daquela que restou incorporada à representação.
Não se encontrando suficientemente instruída a representação ou sendo frágeis os elementos de convicção a ela acostados,
poderá ainda o promotor de justiça requisitar a instauração de inquérito policial para melhor elucidação dos fatos.
Observação:  Se,  deduzida  a  representação  perante  o  Ministério  Público,  este  considerar  que  a
hipótese não autoriza o oferecimento de denúncia e tampouco há diligências a serem realizadas, não
lhe   será   lícito,   simplesmente,   arquivá-la   internamente   à   Promotoria   de   Justiça.   Incumbe-lhe,
independentemente de ter sido ou não requisitada a instauração de inquérito policial, deduzir em juízo o
competente   pedido   de   arquivamento,   para   fins   de   homologação.   Discordando   dessa   posição
ministerial, deverá o juiz encaminhar a vertente ao Procurador-Geral de Justiça, para os fins do art. 28
do CPP.
A requisição do Ministro da Justiça
Generalidades
Crimes de ação penal pública condicionada à requisição do Ministro da Justiça são aqueles nos quais o exercício da ação
penal está relacionado à conveniência política em vê-los apurados ou não. São poucas as hipóteses de crimes que requerem esta
providência, podendo citar, como exemplo, crimes contra a honra cometidos contra chefe de governo estrangeiro (art. 141, I, c/c
o art. 145, parágrafo único, ambos do CP) e crimes contra a honra cometidos contra o Presidente da República (art. 141, I, c/c o
art. 145, parágrafo único, ambos do CP).
Prazo da requisição
Ao contrário do que ocorre com a representação, inexiste fixação de prazo decadencial para o exercício da requisição pelo
Ministro da Justiça, entendendo-se, pois, que isto pode ocorrer até a prescrição do crime praticado.
Reconsideração pelo Ministro da Justiça
Há  dúvidas  quanto  a  poder  ou  não  o  Ministro  da  Justiça  retratar-se  da  requisição  que  tenha  realizado,  posicionando-se
alguns  no  sentido  da  impossibilidade  dessa  retratação,  já  que,  em  primeiro  lugar,  trata-se  de  ato  administrativ
[/PAGINA 253]

[PAGINA 254]
o  oriundo  do
governo mediante atitude do Ministro da Justiça, revestindo-se, pois, de seriedade; e, em segundo, inexiste previsão legal de que
possa ser reconsiderado.
Particularmente, não pensamos assim, acreditando que, exatamente por cuidar a requisição de um ato administrativo, é que
deve admitir retratação eficaz, desde que realizada esta reconsideração antes do ajuizamento da ação penal (após o ajuizamento
é indisponível a ação penal pública). Justificamos esse ponto de vista na simples razão de que atos administrativos, modo geral,
podem ser revistos, inclusive de ofício, por quem os editou.
 Destinatário da requisição
O  Ministério  Público  é  o  destinatário  da  requisição  do  Ministro  da  Justiça,  o  qual,  porém,  não  fica  atrelado  aos  seus
termos,  podendo  divergir  não  apenas  no  sentido  da  definição  jurídica  do  delito,  como  também  postular  o  arquivamento  das
peças de informação, caso se convença da inexistência de elementos que conduzam à dedução da ação penal.
Não  se  encontrando  presentes  elementos  que  permitam,  de  plano,  o  desencadeamento  da  ação  penal  e  tampouco  a
conclusão pelo arquivamento, poderá, ainda, o Ministério Público requisitar à autoridade policial a instauração de inquérito para

5.6
5.6.1
que se proceda às diligências que se fizerem necessárias à correta elucidação do fato investigado.
AÇÃO PENAL PRIVADA EXCLUSIVA
Titularidade
São titulares do direito de queixa:
a) Vítima maior de 18 anos e capaz (art. 30, 1.ª parte, do CPP): possuindo a vítima idade superior a 18 anos, será titular
exclusiva do direito de queixa, sendo inaplicável, em face das novas regras estatuídas pelo Código Civil, o art. 34 do CPP que
previa a legitimidade concorrente do ofendido com o seu representante legal para o ajuizamento da queixa-crime, na hipótese de
ser o primeiro menor de 21 anos de idade (vide comentários acerca da representação).
b) Representante legal do ofendido menor ou incapaz (art. 30, 2.ª parte, do CPP): sendo o ofendido menor de 18 anos
ou  portador  de  deficiência  mental,  o  direito  de  queixa-crime  deverá  ser  exercido  pelo  seu  representante  legal  (pais,  tutor,
curador, guardião legal), independentemente da vontade da vítima.
O guardião nomeado pelo juiz civil para o exercício da guarda menor de 18 anos tem legitimidade para exercer o direito
de queixa? Em que pese haver divergências, não temos dúvida de que deve ser assegurado a ele o exercício do direito de queixa,
não apenas porque a guarda é instituto reconhecido no Estatuto da Criança e do Adolescente como modalidade de colocação em
família  substituta,  como  também  porque  ao  guardião  legal  também  assistem  alguns  atributos  do  poder  familiar.  Exclui-se  da
possibilidade  de  ajuizar  a  queixa-crime,  obviamente,  o  guardião  de  fato,  vale  dizer,  aquele  em  cuja  companhia  está  o  menor,
mas que não possui ordem judicial para tanto.
Tratando-se a vítima de pessoa menor de 18 anos representada pe
[/PAGINA 254]

[PAGINA 255]
los genitores, é necessário que tanto o pai quanto a mãe
ingressem,  conjuntamente,  com  a  queixa-crime?  Já  se  entendeu  no  sentido  de  que  seria  necessário  o  ajuizamento  conjunto,
sobretudo em decorrência das regras incorporadas ao Código Civil de 2002, prevendo igualdade de direitos e deveres dos pais
no exercício do poder familiar. Na atualidade, compreende-se, majoritariamente, que não é preciso o ingresso da queixa-crime
por ambos os pais, bastando que um deles o faça, encontrando-se superada a posição oposta.
E se o ofendido for incapaz e não possuir representante legal ou colidirem os seus interesses com os de seu representante?
Não possuindo representante legal ou colidindo os interesses da vítima com a vontade do representante, deverá o juiz, ex officio
ou a requerimento do Ministério Público, proceder à nomeação de curador para o exercício do direito de queixa, ex vi da regra
incorporada ao art. 33 do CPP.
Na hipótese anterior, sendo nomeado curador especial pelo juiz ao ofendido incapaz, está ele obrigado a ajuizar a queixa-
crime? Há duas posições: uma, espelhando a maioria doutrinária e à qual nos filiamos, no sentido de que a nomeação de curador
não impõe a este a obrigação de oferecer queixa-crime contra o autor do crime, incumbindo-lhe analisar a conveniência de fazê-
lo, sempre em atenção aos interesses do incapaz; outra, entendendo em sentido oposto, vale dizer, no sentido da obrigatoriedade
de  o  curador  nomeado  agir  em  prol  da  vítima,  já  que  está  agindo  como  substituto  processual,  ou  seja,  defendendo  interesse
alheio em nome próprio.
E se a vítima for morta ou declarada ausente? Sendo morta a vítima ou judicialmente declarada a sua ausência, o direito
de queixa (salvo no caso da ação personalíssima, que será tratada mais adiante) poderá ser exercido pelo cônjuge, ascendente,
descendente  ou  irmão  daquela,  conforme  reza  o  art.  31  do  CPP.  A  ordem  estabelecida  nesse  artigo  deve  ser  observada  em
relação à preferência para o ajuizamento. Destarte, em primeiro lugar está o cônjuge. Na omissão ou recusa deste em propor a
ação penal, poderá fazê-lo o legitimado seguinte e assim por diante. Embora taxativo o art. 31, a doutrina nacional, por força da
equiparação  determinada  pela  Constituição  Federal,  tem  entendido  possível  que  seja  tal  direito  exercido  também  pelo
companheiro ou companheira da vítima, desde que comprovado o vínculo estável. Quanto ao cônjuge separado judicialmente,
também  não  há  empecilho  para  que  exerça  o  direito,  já  que  a  lei  nada  restringe.  O  divorciado,  evidentemente,  não  terá  igual
faculdade, pois se trata o divórcio de instituto que extingue completamente o vínculo conjugal.
c) Pessoas jurídicas: de acordo com o preceituado no art. 37 do CPP, poderão figurar como autores da ação penal privada
as fundações,  associações  ou  sociedades  legalmente  constituídas,  hipótese  na  qual  deverão  ser  representadas  por  quem  os
respecti
[/PAGINA 255]

[PAGINA 256]
vos  contratos  ou  estatutos  designarem  ou,  no  silêncio  destes,  pelos  seus  diretores  ou  sócios-gerentes.  Observe-se,
ademais,  que  a  previsão  inserida  no  art.  37  não  se  restringe  unicamente  à  ação  penal  privada  exclusiva,  podendo  abarcar,
também,  a  iniciativa  da  ação  penal  privada  subsidiária  da  pública  na  inércia  do  Ministério  Público  diante  de  crimes  nos  quais
figurem pessoas jurídicas como vítimas, v.g., furto de coisa comum (art. 156 do CP).

5.6.2
a)
b)
c)
•
•
d)
5.6.3
 Princípios
Rege-se a ação penal privada pelos seguintes princípios:
Princípio da oportunidade: à vítima do crime, ao seu representante legal ou aos seus sucessores (na hipótese do art. 31
do  CPP)  compete  decidir  sobre  a  conveniência  do  ajuizamento  ou  não.  Isso  porque,  em  muitos  casos,  a  exposição
natural de um processo criminal pode ser ainda mais prejudicial do que a própria sensação de impunidade provocada
pela inércia em acionar o agente criminoso.
Princípio  da  disponibilidade:  é  princípio  que  decorre  da  oportunidade.  Uma  vez  ajuizada  a  ação  penal,  sendo  o
particular  o  seu  titular  exclusivo,  pode  desistir  de  seu  prosseguimento,  quer  mediante  o  perdão  (art.  51  do  CPP;  arts.
105  e  107,  V,  do  CP),  quer  por  meio  da  omissão  na  prática  de  atos  que  revelam  desinteresse  no  prosseguimento  da
demanda, v.g., seu não comparecimento injustificado aos atos do processo criminal, acarretando, via de consequência,
a perempção da ação (art. 60, III, do CPP).
Princípio da indivisibilidade: significa que, embora o ofendido não esteja obrigado a intentar a ação penal, se o fizer,
deverá ajuizá-la contra todas as pessoas que concorreram para a prática do crime imputado. Trata-se, enfim, da exegese
do art. 48 do CPP, de onde se infere que a renúncia, expressa ou tácita, em ajuizar o processo criminal contra qualquer
dos envolvidos a todos se estende. Isto não significa que, praticados dois ou mais crimes de ação penal privada, esteja o
ofendido  obrigado  a  ajuizar  a  ação  penal  em  relação  a  todos  estes  delitos.  A  indivisibilidade  que  caracteriza  a  ação
penal privada respeita aos envolvidos na prática delituosa e não aos crimes que tenham sido praticados. Assim:
Se duas pessoas cometerem um crime de ação penal privada, por força do princípio da indivisibilidade, a ação penal
deverá ser deduzida contra ambas. “O querelante, tendo ciência de que terceiros atuaram como coautores na prática
do delito de calúnia imputado ao querelado, deve incluir todos os envolvidos no polo passivo da queixa-crime, sob
pena de extinção da punibilidade” (STJ, APn 576/MG, DJ 17.12.2009).
Se uma pessoa cometer dois crimes de ação penal privada, não se aplica o princípio da indivisibilidade, podendo a
ação penal ser ajuizada tanto contra ambos os delitos como em relação a apenas um deles.
Princípio da intranscendência: a ação penal será proposta somente contra os responsáveis pela autoria
[/PAGINA 256]

[PAGINA 257]
ou participação
no fato típico, não se incluindo corresponsáveis civis, cuja ação do ponto de vista penal tenha sido irrelevante.
Prazo e legitimados para o exercício do direito de queixa
Como regra geral, o direito de queixa deverá ser exercido no prazo de seis meses, contados do dia em que o ofendido, seu
representante legal ou cada uma das pessoas do art. 31 do CPP (no caso de morte da vítima ou de sua ausência) vierem a saber
quem  foi  o  autor  do  crime,  conforme  reza  o  art.  38  do  CPP.  Não  obstante,  há  exceções  a  essa  norma,  o  que  é  permitido  pelo
próprio  dispositivo  citado  ao  mencionar  “salvo  disposição  em  contrário”.  Por  exemplo,  no  crime  de  induzimento  a  erro
essencial  e  ocultação  de  impedimento,  o  prazo  é  de  seis  meses  a  partir  do  trânsito  em  julgado  da  sentença  anulatória  do
casamento (art. 236, parágrafo único, do CP). Já nos crimes contra a propriedade imaterial, sendo de ação penal privada, o prazo
será de 30 dias contados da homologação do laudo pericial (art. 529 do CPP).
Possuindo o prazo em exame natureza decadencial, deve ser computado na forma do art. 10 do CP, ou seja, incluindo-se o
dia  do  início.  Outra  característica  importante  é  a  impossibilidade  de  prorrogação,  de  forma  que  se  o  último  dia  recair,  por
exemplo, em domingo, este será o dies ad quem e não o primeiro dia útil seguinte.
Sendo o ofendido menor de 18 anos, o direito de queixa poderá ser exercido apenas pelo seu representante legal, o qual
deverá  ater-se  à  normatização  do  art.  38.  Se,  contudo,  o  representante  legal  não  ajuizar  a  ação  penal  no  prazo  de  que  dispõe,
poderá fazê-lo o próprio ofendido após completar a maioridade, pois, para ele, é apenas a partir desse momento que tem início a
fluência do prazo decadencial, e não do dia em que tomou conhecimento da autoria do crime.
Note-se  que  o  prazo  para  ajuizamento  da  queixa  não  se  interrompe  pelo  requerimento  de  inquérito  policial10-11.  Se,
requerida a instauração de inquérito, este não for concluído no prazo de seis meses contados da data da ciência quanto à autoria
do crime, caberá ao legitimado respectivo propor a queixa com os elementos já coligidos até então, pois, se não o fizer, ocorrerá
a decadência de seu direito.
O  ajuizamento  da  queixa-crime  no  juízo  incompetente  interrompe  o  prazo  decadencial?  Há  divergências  a  respeito,
cabendo citar duas posições:
Primeira:  Deverá  haver  a  interrupção  do  prazo  decadencial,  tal  qual  tivesse  a  ação  penal  sido  deduzida  no  juízo
competente,  pois,  apesar  do  equívoco  no  ajuizamento,  é  certo  que  o  ofendido  não  se  manteve  inerte  no  prazo  legal.  E  a

5.6.4
–
–
–
5.6.5
5.6.5.1
inércia é o fundamento da decadência do direito na ação penal privada. Assim, constatando não ser competente, deverá o
magistrado  encaminhar  a  inicial  acusatória  ao  juízo  que  o  seja,  para  que  lá  seja  recebida  e  processada  a  q
[/PAGINA 257]

[PAGINA 258]
ueixa-crime,
independente da circunstância eventual de, ao aportar naquele juízo a ação penal, já se ter esgotado o prazo de seis meses.
Neste  sentido,  já  decidiu  o  STJ:  “Proposta  a  ação  no  prazo  fixado  para  o  seu  exercício,  ainda  que  perante  juízo
incompetente,  não  há  falar  em  decurso  do  prazo  decadencial.  Precedentes  do  STF  e  do  STJ”  (HC  11.291/SE,  Rel.  Min.
Hamilton Carvalhido, DJ 23.10.2000, p. 194).
Segunda: É necessário analisar o caso concreto. Se, deduzida a queixa-crime no juízo incompetente, o juiz rejeitá-la,
apenas poderá o legitimado deduzir nova ação perante o foro competente se ainda não esgotado o prazo decadencial. Se,
porém, o Magistrado, após recebida a inicial, verificar a incompetência e decidir remetê-la ex officio ao foro correto, deve-
se admitir a tramitação da ação penal ainda que tal remessa se dê após a fluência do referido prazo.
Indivisibilidade da ação penal privada
O princípio da indivisibilidade da ação penal privada, previsto no art. 48 do CPP, faz com que a queixa contra qualquer dos
autores  do  crime  obrigue  ao  processo  de  todos.  Objetivou  o  legislador,  com  essa  regra,  não  apenas  evitar  que  assuma  o
querelante a posição de vingador ao escolher um ou alguns dos ofensores para deduzir a ação penal, como também evitar que
venham os agressores remanescentes a serem beneficiados pelo não ingresso da ação penal contra si, em face, por exemplo, de
suas  melhores  condições  financeiras  e  da  possibilidade  de  oferecerem  vantagem  econômica  ao  ofendido  para  que  este  não  os
inclua no polo passivo da relação processual.
Assim,  nada  obriga  o  ofendido  a  deduzir  a  ação  penal,  mas,  se  o  fizer,  deverá  ingressar  contra  todos.  Percebendo  o
magistrado que a queixa-crime não abrangeu a todos os responsáveis pela infração penal, ou sobrevindo prova do envolvimento
no  fato  de  terceiros  não  contemplados  no  polo  passivo  da  relação  processual,  incumbir-lhe-á  determinar  a  notificação  do
querelante para aditamento da queixa-crime, sob pena de extinção. Neste caso, é irrelevante o fato de o aditamento ocorrer após
o decurso do prazo decadencial de seis meses
12
.
Discute-se a possibilidade de o próprio Ministério Público aditar a queixa-crime quando perceber que não abarca todos os
responsáveis pelo delito. Há três entendimentos:
O  Ministério  Público  pode  aditar  a  queixa-crime,  inclusive  para  inclusão  de  outros  acusados: entende-se, neste
caso, que o sistema processual penal é compatível com o aditamento da queixa-crime pelo Ministério Público quando
nela  não  estiverem  incluídos  todos  os  autores  ou  partícipes  do  delito.  Afinal,  o  art.  45  do  CPP  prevê  que  “a  queixa
poderá  ser  aditada  pelo  Ministério  Público  ainda  quando  a  ação  penal  for  privativa  do  ofendido”.  Na  mesma  linha,  o
art. 46, § 2.º, do CPP dispõe que o Ministério Público terá o prazo de três dias para o aditamento da queixa-crime
[/PAGINA 258]

[PAGINA 259]
e o
art. 48 do CPP refere que o parquet velará pela indivisibilidade da ação penal.
O  Ministério  Público  pode  aditar  a  queixa-crime,  mas  não  visando  à  inclusão  de  corréus:  trata-se  de  corrente
eclética,  compreendendo  que  o  promotor  de  justiça  poderá  aditar  a  queixa-crime  em  delitos  de  ação  penal  privada
exclusiva apenas quando visar à inclusão de dados faltantes, como lugar, dia e hora, e não para a inclusão de coautores
ou  partícipes.  Neste  sentido,  o  STJ:  “Nos  termos  do  artigo  45  do  CPP,  a  queixa  poderá  ser  aditada  pelo  Ministério
Público,  ainda  que  se  trate  de  ação  penal  privativa  do  ofendido,  desde  que  não  proceda  à  inclusão  de  coautor  ou
partícipe, tampouco inove quanto aos fatos descritos” (HC 85.039/SP, DJ 30.03.2009).
O  Ministério  Público  não  pode  aditar  a  queixa-crime  para  qualquer  finalidade:  defendem  os  adeptos  desta
orientação  que,  apesar  da  previsão  do  art.  45  do  CPP,  não  será  lícito  ao  Ministério  Público  aditar  a  queixa  para  nela
incluir outros ofensores e nem para qualquer outro fim, por importar em intromissão indevida na legitimação exclusiva
do ofendido. Assim, a referência de que o Ministério Público velará pela indivisibilidade não significa aditar no lugar
do querelante, mas tão só promover junto ao magistrado que seja aquele instado a incluir o coautor ou partícipe faltante
sob pena de ser reconhecida a ocorrência de renúncia tácita à ação penal.
Renúncia ao exercício do direito de queixa e perdão do ofendido
Tanto a renúncia ao exercício do direito de queixa como o perdão do ofendido são institutos relacionados ao princípio da
indivisibilidade, examinado no tópico anterior.
Renúncia (arts. 49 e 50 do CPP)
Caracteriza-se como ato impeditivo do processo criminal.
Quanto ao momento máximo de sua ocorrência, uma primeira posição compreende que deve ocorrer até o ajuizamento da

•
•
•
•
5.6.5.2
inicial. A corrente majoritária, entretanto, sustenta que a renúncia pode externar-se em oportunidade posterior ao ajuizamento da
inicial,  desde  que  antes  do  recebimento  da  queixa  pelo  juízo,  pois  não  se  tem,  ainda,  neste  caso,  processo  criminal
regularmente instaurado. É o que se dá, por exemplo, no caso de o querelante manter-se inerte quando instado pelo juiz, antes
do recebimento da inicial, a aditar sua queixa para a inclusão de coautores ou partícipes.
Guilherme de Souza Nucci
13
 equipara a renúncia a uma desistência da ação penal privada. Data venia, discordamos desse
entendimento,  pois  a  desistência  é  ato  que  somente  poderá  ocorrer  em  relação  a  uma  ação  penal  já  em  curso,  equivalendo-se,
então,  ao  perdão  do  ofendido,  regulado  nos  arts.  51  a  59  do  CPP  e  nos  arts.  105,  106  e  107,  V,  do  CP,  e  bastante  distinto  do
instituto em exame.
A renúncia é ato unilateral, pois independe da aceitação do autor do crime para que produza efeitos.
Como  decorrência  do  princípio  da
[/PAGINA 259]

[PAGINA 260]
indivisibilidade  da  ação  penal  privada,  se  o  ofendido  renunciar  ao  exercício  da  ação
penal contra qualquer dos ofensores, todos os demais serão alcançados pela extinção da punibilidade, conforme reza o art. 49 do
CPP.
Quanto  à  forma,  classifica-se  a  renúncia  em  expressa  e  tácita.  Diz-se  expressa  (art.  50  do  CPP)  quando  constar  de
declaração  assinada  pelo  ofendido,  seu  representante  legal  ou  procurador  com  poderes  especiais.  É,  por  outro  lado,  tácita
quando o ofendido:
Deixa escoar o prazo decadencial sem ajuizar a queixa-crime;
Sendo instado a aditar a inicial para a inclusão de coautores ou partícipes, mantém-se inerte;
Realiza a composição dos danos cíveis da infração penal com o autor do fato no âmbito dos juizados especiais criminais
mediante acordo judicialmente homologado (art. 74, parágrafo único, da Lei 9.099/1995);
Promove atos, fatos e circunstâncias que revelem a ausência de seu interesse em promover a responsabilização penal do
ofensor, v.g.,  convidando-o  para  ser  padrinho  de  batismo  de  seu  filho.  Nesse  último  exemplo,  se,  apesar  do  convite
realizado,  vier  o  ofendido  a  ingressar  com  ação  penal,  poderá  o  querelado,  nos  termos  do  art.  57  do  CPP,  utilizar  de
todo o meio de prova admitido para comprovar a ocorrência de anterior renúncia tácita à ação penal e buscar a extinção
da punibilidade (art. 107, V, do CP).
E se, embora operada a renúncia tácita, ainda assim insistir o ofendido em promover a queixa-crime? Neste caso, o
art.  57  do  CPP  faculta  ao  querelado  utilizar  todos  os  meios  de  prova  lícitos  e  legítimos  que  se  fizerem  necessários  para
comprovar a ocorrência da renúncia tácita de parte do querelante. Possível, inclusive, caso recebida a queixa pelo juiz a despeito
da renúncia tácita operada, a impetração de habeas corpus pelo acusado visando ao trancamento do processo sob o fundamento
da inexistência de justa causa para o prosseguimento da ação e com vistas a que seja declarada extinta a punibilidade (art. 648,
VII, do CPP c/c o art. 107, V, do CP).
Permanece em vigor a regra que desvinculava o ofendido maior de 18 anos e menor de 21, e seus pais ou curadores,
dos efeitos da renúncia levada a efeito por um e por outro? O art. 50, parágrafo único, do CPP dispõe que “a renúncia do
representante legal do menor que houver completado 18 (dezoito) anos não privará este do direito de queixa, nem a renúncia do
último  excluirá  o  direito  do  primeiro”.  Essa  regra,  entretanto,  está  prejudicada  na  atualidade  em  face  da  edição  da  Lei
10.406/2002 (Código Civil), equiparando a maioridade civil à penal em 18 anos. Assim, apenas este último poderá renunciar ao
exercício da ação penal, não se havendo mais que falar em representação legal do maior de 18 e menor de 21 anos.
Perdão do ofendido (arts. 51 a 59 do CPP)
Trata-se de ato extintivo do processo criminal.
Ocorre depois do recebimento da ação penal privada exclusiva. Tanto é
[/PAGINA 260]

[PAGINA 261]
que o art. 105 do CP dispõe que o perdão obsta o
prosseguimento da ação, o que faz depreender já esteja ela iniciada. Equivale à desistência da ação e, ao contrário da renúncia,
caracteriza-se pela bilateralidade, já que exige aceitação (mesmo tácita) do querelado, a qual poderá ser realizada por meio de
procurador com poderes especiais, advogado ou não (art. 55 do CPP). Pode ser concedido a qualquer tempo, desde que antes do
trânsito em julgado da sentença condenatória, nos termos do art. 106, § 2.º, do CP.
Como  consequência  do  princípio  da  indivisibilidade  da  ação  penal  privada,  expressa  o  art.  51  do  CPP  que  o  perdão
concedido  a  um  dos  querelados  aproveitará  a  todos,  não  produzindo  efeitos  apenas  àquele  que  o  recusar.  Destarte,  havendo
mais  de  um  querelado  e  sendo  um  deles  perdoado  pelo  querelante,  todos  os  demais  serão  intimados  a  manifestar-se,  em  três
dias,  se  aceitam  ou  não  o  perdão  concedido,  cientificados,  na  mesma  ocasião,  de  que  o  silêncio  importará  aceitação  e  a
consequente extinção da punibilidade (art. 58 do CPP).
O  perdão  pode  ser  expresso  ou  tácito.  Será  expresso  quando  constar  de  declaração  nos  autos  ou  termo  assinados  pelo

•
•
•
ofendido ou por procurador com poderes especiais. Será tácito quando atos patrocinados pelo querelante forem incompatíveis
com  o  desejo  de  prosseguir  na  ação  penal,  como  a  hipótese  mencionada  por  Nucci
14
  de  retornar  o  querelante  a  conviver
intimamente com o querelado. Assim como a renúncia tácita, também o perdão tácito pode exigir do querelado a produção de
provas para torná-lo inequívoco, conforme autorizado pelo art. 57 do CPP.
E se o querelado for mentalmente enfermo e não tiver representante legal, ou colidirem os interesses deste com os
do querelado?  Estabelece  o  art.  53  do  CPP  que  “se  o  querelado  for  mentalmente  enfermo  ou  retardado  mental  e  não  tiver
representante legal ou colidirem os interesses deste com os do querelado, a aceitação do perdão caberá ao curador que o juiz lhe
nomear”. Em relação à incidência desse dispositivo, algumas situações peculiares poderão ocorrer, dentre as quais cabe citar:
Considere-se a hipótese em que a incapacidade do querelado preexistia ao tempo da infração penal, sendo devidamente
constatada  em  incidente  de  insanidade  mental  instaurado  no  curso  do  inquérito  e,  portanto,  conhecida  pelo  juiz  por
ocasião do recebimento da queixa: neste caso, ao receber a queixa-crime, o juiz deverá proceder à imediata nomeação
de curador para acompanhar o processo nos termos do art. 151 do CPP, desimportando se, nesse momento, encontra-se
recuperado  ou  não  o  querelado.  Ocorrendo  o  perdão  do  querelante  no  curso  da  ação,  tanto  o  querelado  (caso  já
recuperado mentalmente) quanto o seu curador nomeado deverão ser instados a pronunciar sobre o perdão. Caso não
esteja o querelado no gozo de suas plenitudes mentais, apenas ao c
[/PAGINA 261]

[PAGINA 262]
urador incumbirá decidir quanto à aceitação ou não
do perdão.
Imagine-se que a incapacidade do querelado preexistia ao tempo da infração penal, sendo constatada, porém, apenas no
curso da ação penal privada, vale dizer, depois de recebida a queixa pelo juiz: também aqui, em conformidade com o
estabelecido no art. 151 do CPP, caberá ao Magistrado, tão logo homologar o incidente de insanidade mental, proceder
à nomeação de curador para prosseguir no processo, não importando, igualmente, se está ou não incapaz o acusado no
momento  atual.  Operando-se  situação  caracterizadora  de  perdão  pelo  querelante  no  decorrer  do  restante  do  processo,
tanto o querelado (caso já recuperado mentalmente) quanto o seu curador nomeado deverão ser instados a pronunciar-
se sobre este. Se não estiver o réu no gozo de suas plenitudes mentais, nesse caso ao curador incumbirá decidir quanto
à aceitação ou não do perdão.
Suponha-se  que  a  incapacidade  do  querelado  sobreveio  à  prática  da  infração  penal  ou  à  instauração  do  processo
criminal, sendo, porém, desconhecida pelo magistrado ao tempo do recebimento da queixa: neste caso, a teor dos arts.
149, § 2.º, 2.ª parte, e 152, ambos do CPP, deverá o processo permanecer paralisado até que se restabeleça o acusado
ou que ocorra a prescrição do crime. Caso, nesse interregno, venha o querelante a perdoar o querelado, incumbirá ao
seu representante legal a responsabilidade por aceitar ou não o perdão. Não possuindo o querelado representante legal
ou colidindo os seus interesses com o daquele, deverá o juiz proceder na forma prevista no art. 53 do CPP, vale dizer,
nomear curador para deliberar sobre a aceitação ou não do perdão. Este curador previsto no art. 53 do CPP nada tem a
ver com o curador aludido nas hipóteses anteriores, o qual decorre, naqueles casos, da previsão do art. 151 do CPP –
curador  nomeado  para  acompanhar  o  processo  na  hipótese  de  ser  constatada  a  insanidade  mental  total  ou  parcial  do
autor do crime à época do fato.
E se o querelante ou o querelado forem maiores de 18 anos e menores de 21? Para o querelante, a regra constava do
art.  52  do  CPP,  dispondo  que  tanto  ele  quanto  o  seu  representante  legal  poderiam  conceder  o  perdão,  o  qual  não  produziria
qualquer  efeito  se  um  ou  outro  se  opusesse  ao  ato;  para  o  querelado,  a  regra  era  a  do  art.  54  do  CPP,  dispondo  que  tanto  ele
quanto  o  seu  representante  poderiam  aceitar  o  perdão,  não  produzindo  efeito  a  aceitação,  contudo,  se  houvesse  divergência
entre as suas vontades. Na atualidade, em vista da equiparação das maioridades civil e penal, tais regras, como já vimos antes,
perderam  completamente  o  sentido.  Logo,  sendo  o  querelante  maior  de  18  anos,  a  ele,  unicamente,  incumbe  a  decisão  de
conceder o perdão; sendo o querelado maior de 18 anos, somente a ele incumbe aceitá-lo.
O perdão pode ser concedido fora dos autos? Sim. Trata-se do perdão extraproc
[/PAGINA 262]

[PAGINA 263]
essual, consagrado no art. 56 do CPP,
ocorrendo, por exemplo, quando o querelante vem a subscrever documento particular expressando seu desejo de desistência da
ação,  com  posterior  juntada  aos  autos.  Em  contrapartida,  também  a  aceitação  do  perdão  pode  se  dar  extraprocessualmente,
constando,  neste  caso,  de  declaração  assinada  pelo  querelado  ou  procurador  com  poderes  especiais  (art.  59  do  CPP).  Para
ilustrar esta última situação, considere-se a situação em que, intimado o réu a manifestar-se quanto ao perdão concedido nos
autos da ação penal privada, encaminha ele ao querelante uma correspondência concordando com o perdão, vindo esta carta,
posteriormente, a ser acostada ao processo.
O perdão pode ser concedido na ação penal privada subsidiária da pública? Em hipótese alguma. Qualquer ato típico
de  perdão  nesse  tipo  de  ação  será  considerado  negligência,  permitindo  ao  Ministério  Público  reassumir  a  titularidade  da
demanda, nos termos do art. 29 do CPP.

Havendo mais de um querelante, qual o efeito do perdão concedido por um deles frente aos demais? Havendo mais
de  um  querelante,  o  perdão  concedido  por  um  deles  não  produz  qualquer  reflexo  no  processo  em  relação  aos  autores
remanescentes. A hipótese diverge daquela em que há mais de um querelado, prevista no art. 51 do CPP, caso em que o perdão
concedido a um deles a todos aproveita. Observe-se:
Em síntese:

5.6.6Perempção da ação penal privada
Segundo Mirabete
15
, é a “perda do direito de prosseguir na ação privada, ou seja, a sanção jurídica cominada ao querelante
em decorrência de sua inércia ou negligência”.
É instituto próprio da ação penal privada exclusiva, não se aplicando à ação penal privada subsidiária da pública. Uma
vez reconhecida, implica a extinção da punibilidade do querelado (art. 107, IV, do CP). Resulta, em síntese, de certos atos, fatos
ou circunstâncias que fazem presumir o desinteresse do querelante no andamento da ação penal. A perempção impede que, pelo
mesmo fato, nova queixa seja oferecida pela vítima ou seu representante legal, ainda que não escoado o prazo decadencial para
apuração do crime objeto da ação perempta.
Ocorre nas seguintes situações, contempladas no art. 60 do CPP:

I)  Inércia  do  querelante,  deixando  de  promover,  injustificadamente,  o  andamento  da  ação  penal  durante  30  dias
consecutivos: considere-se, por exemplo, que, notificado o querelante para a prática de determinado ato, venha ele a omitir-se,
deixando de promover qualquer ato de impulso processual no trintídio. Ocorrerá neste caso a perempção da ação penal privada,
ocasionando a extinção da punibilidade do réu.
Embora a lei não seja expressa, é preciso que esse atraso na movimentação do processo ocorra injustificadamente, pois se
houver  motivo  plausível  para  o  não  andamento  da  ação  penal  no  prazo  referido  no  art.  60,  I,  do  CPP,  evidentemente,  não  se
poderá  punir  o  querelante  com  a  extinção  de
[/PAGINA 263]

[PAGINA 264]
sua  ação  (v.g.,  necessidade  urgente  de  internação  do  advogado  por  motivo  de
doença que se estende por mais de 30 dias).
Ademais, é preciso que os 30 dias de inércia do querelante em praticar o ato de impulso que lhe cabia tenham transcorrido
ininterruptamente, não se aceitando, por exemplo, o somatório de prazos correspondentes a períodos distintos de inação.
Por  fim,  entendemos  que  a  perempção  alicerçada  no  inciso  em  exame  apenas  poderá  ser  reconhecida  quando,  a  par  da
intimação  do  advogado,  for  também  intimado  pessoalmente  o  querelante  para  promover  o  andamento  do  feito,  que-dando-se
ambos  inertes.  Não  será  suficiente,  portanto,  apenas  a  intimação  do  advogado  do  autor  da  ação  para  que  se  possa  punir  o
querelante com a extinção prematura do feito sob o argumento da inércia na movimentação processual.
II)  Falecimento  ou  incapacidade  do  querelante,  deixando  de  promover  o  seguimento  do  processo  qualquer  das
pessoas enumeradas no art. 31 do CPP pelo período de 60 dias: trata-se de prazo que flui automaticamente a partir da morte
ou  da  incapacidade  do  querelante,  sendo  desnecessária  a  notificação  de  seus  parentes  para  que  providenciem  o  andamento  do
feito.
III,  1.ª  parte)  Não  comparecimento  injustificado  do  querelante  para  qualquer  ato  do  processo  a  que  deva  estar
presente:  é  hipótese  de  perempção  que  se  opera  apenas  quando  efetivamente  exigível  a  presença  do  próprio  querelante,  não
podendo  supri-la  sequer  o  comparecimento  de  seu  advogado.  É  o  caso,  por  exemplo,  da  ausência  imotivada  do  demandante  à
audiência aprazada pelo juiz com a finalidade de inquiri-lo sobre os fatos narrados na inicial. Questão que tem gerado dúvidas
respeita ao não comparecimento do querelante para a audiência de tentativa de reconciliação prevista no art. 520 do CPP. A esse
respeito,  alguns  entendem  tratar-se  de  hipótese  de  perempção,  já  que  o  comparecimento  pessoal  do  autor  da  ação  privada  é
indispensável para que possa o magistrado buscar conciliá-lo com o acusado. Já para outros, tal ausência não pode importar em
perempção  pelo  fato  de  ainda  não  existir  processo  regularmente  instaurado  (lembre-se  de  que  a  audiência  de  tentativa  de
reconciliação deve ocorrer antes do recebimento da queixa pelo juiz e que, de acordo com o art. 363 do CPP, o processo terá
completada sua formação apenas com a citação válida). Para esta última corrente, que é a dominante, o não comparecimento do
querelante  à  solenidade  de  conciliação  apenas  significa  que  não  possui  ele  interesse  na  conciliação,  devendo  o  magistrado
proceder, então, ao recebimento da queixa-crime ajuizada e demais fases do procedimento.
III, 2.ª parte) Ausência de pedido de condenação em alegações finais: o dispositivo refere-se a “alegações finais”, tendo
em  vista  que  essa  era  a  nomenclatura  utilizada  pelo  Código  de  Proces
[/PAGINA 264]

[PAGINA 265]
so  Penal  antes  da  vigência  da  Lei  11.719/2008  para
denominar a manifestação final das partes no procedimento ordinário. Na atualidade, ainda que subsista essa nomenclatura em
alguns  procedimentos  especiais,  no  âmbito  do  procedimento  comum  ordinário  tais  alegações  serão  apresentadas  por  meio  de
memoriais (art. 404, parágrafo único), constituindo-se, isso mesmo, uma exceção no rito, pois a regra deverá ser a dedução, em
audiência, de alegações finais orais (art. 403, caput). Por outro lado, no procedimento comum sumário, o pronunciamento final
das  partes  deverá  ocorrer  sempre  mediante  alegações finais orais,  descabendo  a  substituição  destas  por  memoriais  (art.  534).
Em derradeiro, no procedimento comum sumaríssimo, que corresponde ao rito disciplinado pela Lei 9.099/1995 (art. 394, III, do
CPP c/c os arts. 77 a 81 da Lei 9.099/1995), chamam-se debates orais os argumentos deduzidos pelas partes antes da sentença.
Pois bem, independentemente da natureza da manifestação e da respectiva nomenclatura, é certo que ocorrerá a perempção se o
querelante,  ao  apresentá-la,  não  requerer  a  condenação  do  querelado,  limitando-se,  por  exemplo,  a  um  simples  pedido  de
justiça. Aqui, porém, entendemos que é preciso ter bom senso, pois se nos memoriais escritos ou no curso das alegações orais
insistiu  o  querelante  na  existência  de  responsabilidade  penal  do  querelado,  examinando  com  afinco  a  prova  coligida  e
demonstrando  ao  juiz  a  presença  de  elementos  suficientes  para  condenar  o  réu,  não  será  simplesmente  o  fato  de  não  ter  sido
mencionado na parte final da peça ou da exposição oral o pedido de condenação que poderá caracterizar a perempção da ação
penal privada. Todavia, alerta-se que o tema não é pacífico, havendo entendimento oposto a esse.
Observação: Tratando-se de processo criminal em que dois ou mais crimes estejam sendo apurados,
o  pedido  de  condenação  apenas  no  tocante  a  um  ou  alguns  importará  em  perempção  da  ação  penal
em relação aos remanescentes.

5.7
5.7.1
5.7.2
a)
b)
c)
IV) Querelante é pessoa jurídica, que se extingue sem deixar sucessor: neste caso, é óbvia a necessidade de considerar
perempta a ação penal, simplesmente pela ausência de representatividade no polo ativo da ação.
 AÇÃO PENAL PRIVADA SUBSIDIÁRIA DA PÚBLICA
Considerações gerais
O  art.  29  do  Código  de  Processo  Penal  disciplina  a  possibilidade  de  ser  ajuizada  ação  penal  privada  em  crime  de  ação
pública quando esta não for intentada no prazo legal. Trata-se de exceção à regra da titularidade exclusiva do Ministério Público
em relação à ação penal pública (art. 129, I, da CF), não havendo de se cogitar da inconstitucionalidade dessa medida, tendo em
vista que a própria Constituição Federal admite sua possibilidade no art. 5.º, LIX.
Esta  modalidade  de  processo  criminal,  sem  embargo  de  não  ter  sido  ajuizada  pelo  Ministério  Público,  rege-se  pelos
princípios d
[/PAGINA 265]

[PAGINA 266]
a ação penal pública, sendo-lhe inaplicáveis, portanto, institutos próprios da ação penal privada, como o perdão do
ofendido e a perempção.
Como regra (salvo exceções com prazos diferenciados), tem o Ministério Público cinco dias para ajuizar a ação penal, se
preso o investigado, e 15 dias, se estiver em liberdade, prazos estes contados a partir do dia em que o inquérito policial ou os
elementos  de  convicção  aportarem  à  Promotoria  de  Justiça.  Escoados  esses  prazos  e  mantendo-se  inerte  o  agente  ministerial,
surgirá  para  o  ofendido  ou,  na  falta,  para  qualquer  das  pessoas  do  art.  31  do  CPP,  a  possibilidade  de  ingresso  da  ação  penal
privada subsidiária da pública.
E  atenção:  apenas  se  pode  falar  em  ação  penal  privada  subsidiária  da  pública  quando  for  possível  identificar  a  figura  do
ofendido  na  infração  penal,  vale  dizer,  o  titular  do  bem  jurídico  protegido  pela  norma  penal.  Não  sendo  possível  esta
identificação,  afasta-se  esta  modalidade  de  ação  penal.  É  o  que  ocorre,  por  exemplo,  em  relação  aos  denominados  crimes  de
perigo abstrato, como o tráfico de drogas e o porte ilegal de arma de fogo.
Prazo
Não é indefinido o prazo para que o ofendido ingresse com a queixa subsidiária. Segundo a regra do art. 38 do CPP, terá
ele o período de seis meses contados da data em que se esgotar o prazo do Ministério Público para oferecer a denúncia.
Considerando que o prazo ministerial para oferecimento de denúncia é impróprio (seu escoamento não acarreta preclusão,
podendo  a  denúncia  ser  oferecida  em  qualquer  tempo  antes  da  extinção  da  punibilidade  pela  prescrição  ou  outra  causa),  é
possível concluir o seguinte:
nos crimes de ação penal pública, condicionada ou incondicionada, será exclusiva a legitimidade do Ministério Público
para ajuizar a ação penal nos prazos fixados em lei (como regra, cinco dias, se o investigado estiver preso, e 15 dias, se
solto, salvo previsões existentes de prazos distintos existentes em leis especiais);
 escoado este lapso, daí em diante e até o decurso do prazo de seis meses, haverá legitimação concorrente, vale dizer,
tanto o Ministério Público poderá ajuizar a ação penal por meio de denúncia como o particular poderá fazê-lo via ação
penal privada subsidiária da pública (art. 38, caput, 2.ª parte, c/c o art. 46 do CPP);
ultrapassados esses seis meses, dá-se, para o ofendido, a chamada decadência imprópria de seu direito de promover a
ação  penal  subsidiária.  Conquanto  essa  decadência  não  acarrete  extinção  da  punibilidade,  a  partir  de  sua  ocorrência
torna a ser exclusiva a legitimação do Ministério Público para o ajuizamento da ação penal, assim permanecendo até
que  ocorra,  agora  sim,  a  extinção  da  punibilidade  –  por  exemplo,  pela  morte  do  agente  ou  pela  prescrição.
Evidentemente,  o  atraso  injustificado  na  propositura  da  ação  penal  pelo  Ministério  Público  sujeita  o  promotor  de
justi
[/PAGINA 266]

[PAGINA 267]
ça à responsabilidade disciplinar e, conforme o caso, até mesmo penal.

5.7.3
1.
2.
3.
4.
5.7.4
Ação  penal  privada  subsidiária  da  pública  e  diligências  requeridas  pelo  Ministério
Público
Conclusos os autos do inquérito policial ao Ministério Público, terá este as seguintes possibilidades:
Oferecer denúncia;
Postular ao magistrado a realização de diligências;
Promover o arquivamento perante o juiz; ou
Requerer  a  remessa  do  inquérito  a  outro  juízo  (caso  entenda  incompetente  o  juízo  ao  qual  será  distribuído  o
procedimento  investigatório)  ou  a  promotor  de  justiça  distinto  (se  considerar  que  não  são  suas  as  atribuições  para
oficiar no expediente policial).
O oferecimento da denúncia, a postulação de arquivamento e o pedido de remessa do procedimento investigatório a
outro juízo ou promotor impedem, obviamente, o particular de ajuizar a ação penal privada subsidiária da pública, pois não é
caracterizada  em  qualquer  dessas  medidas  inércia  injustificada  do  agente  ministerial.  Questão  relevante  respeita  à  conduta  do
promotor  de  justiça  quando  requer  ao  juiz  que  ordene  o  retorno  dos  autos  à  autoridade  policial  para  diligências
imprescindíveis à formação de seu convencimento,  providência  esta  que  poderá  acarretar  o  descumprimento  do  prazo  legal
para  o  oferecimento  de  denúncia.  Nesta  hipótese,  é  evidente  que  não  pode  ser  facultada  ao  ofendido  a  dedução  da  ação  penal
privada subsidiária da pública, pois não seria lógico permitir que fosse o Ministério Público substituído no polo ativo da ação
pública pelo simples fato de ter adotado providência que lhe é permitida, expressamente, pelo art. 16 do CPP
16
. Além disso, em
tal  procedimento  (diligências)  não  se  vislumbra  inércia  injustificada  e  sim  medidas  ditadas  pela  prudência,  evitando-se  o
ajuizamento  precipitado  de  peça  acusatória  que,  pela  falta  de  respaldo  probatório,  não  terá  condições  de  instaurar  o  processo
penal.  Ressalva-se,  porém,  que  o  art.  16  da  Lei  Adjetiva,  ao  possibilitar  ao  Ministério  Público  postular  diligências,  refere-se
àquelas  que  sejam  imprescindíveis.  Assim,  providências  manifestamente  protelatórias  como,  por  exemplo,  o  requerimento  de
juntada de laudo que já consta no inquérito ou a reinquirição de testemunha já ouvida sem que sejam apontados quais os novos
esclarecimentos pretendidos, poderão sim autorizar o ingresso da ação penal privada subsidiária da pública pelo ofendido.
O mesmo raciocínio deve ser aplicado quando o Ministério Público, recebendo os autos do inquérito, em vez de requerer
diligências ao Judiciário, requisita-as diretamente à autoridade policial ou a outros órgãos. Nessa hipótese, deve o promotor de
justiça acautelar-se, juntando aos autos do inquérito o ofício requisitório que haja expedido e requerendo ao magistrado que o
procedimento policial aguarde em cartório o decurso do prazo fixado para cumprime
[/PAGINA 267]

[PAGINA 268]
nto das diligências requisitadas. Trata-se,
nesse  caso,  de  dar  conhecimento  ao  juiz  sobre  a  providência  adotada,  evitando-se  que  venha  ele  receber  queixa-crime
subsidiária   eventualmente   ajuizada   pelo   ofendido   sob   o   fundamento   de   que   o   inquérito   encontra-se   paralisado,
injustificadamente, na promotoria de justiça.
Ação penal privada subsidiária da pública e arquivamento do inquérito policial
O  art.  28  do  CPP  prevê  a  possibilidade  de  o  Ministério  Público  requerer  ao  juiz  o  arquivamento  do  inquérito  policial,
quando se convencer, por exemplo, da atipicidade da conduta investigada, da ausência de elementos que apontem a autoria do
crime, da inexistência de prova de materialidade etc. Uma vez homologado esse arquivamento, não poderá o particular intentar
ação  penal  privada  subsidiária  da  pública.  Lembre-se  de  que  o  arquivamento  de  inquérito  policial  determinado  pelo  juiz  a
requerimento  do  Ministério  Público  é,  em  regra,  irrecorrível,  somente  podendo  ocorrer  o  desarquivamento  e  reinício  das

5.7.5
investigações se provas substancialmente novas autorizarem este procedimento
17
.
Observação:  Embora,  “em  regra”,  seja  irrecorrível  o  arquivamento  de  inquérito  policial  determinado
pelo juiz a requerimento do Ministério Público, existem duas situações nas quais essa decisão pode ser
revista pelo tribunal: 1) Arquivamento de inquérito policial que apurou crime contra economia popular ou
saúde pública, que enseja reexame necessário, também chamado de recurso ex officio,  a  teor  do  art.
7.º da Lei 1.521/1951; e 2) Arquivamento de inquérito policial instaurado para apurar as contravenções
relacionadas  ao  jogo  do  bicho  previstas  nos  arts.  58  e  60  do  Decreto-lei  6.259/1944,  que,  consoante
previsão  do  art.  6.º  e  parágrafo  único  da  Lei  1.508/195117,  enseja  recurso  em  sentido  estrito.  A
respeito, remetemos o leitor ao capítulo 4, item 4.12, em que melhor abordamos a temática.
Situação  por  vezes  ocorrente  é  aquela  na  qual  o  inquérito  apura  prática  de  delitos  distintos,  concluindo  no  sentido  do
indiciamento do autor pela prática de mais de um crime. Considerando que as conclusões da autoridade policial não vinculam o
promotor  de  justiça,  pode  ocorrer  que  este  entenda  por  oferecer  denúncia  apenas  em  relação  a  um  dos  crimes  investigados,
considerando, por exemplo, estar o segundo absorvido pelo crime que foi objeto da denúncia. Neste caso, caberá ao Ministério
Público,  simultaneamente  à  denúncia,  promover  perante  a  autoridade  judiciária  o  arquivamento  em  relação  ao  crime
remanescente. E,  se  não  o  fizer,  poderá  o  particular  ingressar  com  ação  penal  privada  subsidiária  da  pública  quanto  a  esse
último delito? Não, segundo a orientação prevalente nos Tribunais superiores. Destarte, implicando tal omissão do promotor em
violação  de  dever  de  ofício,  o  máximo  que  poderá
[/PAGINA 268]

[PAGINA 269]
ocorrer  é  sua  responsabilização  em  nível  interno  da  Instituição  pela
respectiva Corregedoria.
Papel do Ministério Público diante do ajuizamento da ação penal privada subsidiária da
pública
Preceitua o art. 29 do CPP que “será admitida ação privada nos crimes de ação pública, se esta não for intentada no prazo
legal, cabendo ao Ministério Público aditar a queixa, repudiá-la e oferecer denúncia substitutiva, intervir em todos os termos do
processo, fornecer elementos de prova, interpor recurso e, a todo tempo, no caso de negligência do querelante, retomar a ação
como parte principal.”
Como se infere do dispositivo, uma vez ingressada a queixa subsidiária, faculta-se ao promotor aditá-la no prazo de três
dias (art. 46, § 2.º, do CPP), visando, por exemplo, à inclusão de figura típica não mencionada na inicial ou de sujeito passivo
que  dela  não  faça  parte.  Poderá,  também,  o  Ministério  Público  repudiá-la,  oferecendo  denúncia  substitutiva.  É  importante
considerar que tal repúdio  não  é  ato  discricionário  do  Promotor  de  Justiça,  mas  sim  um  procedimento  cabível  na  hipótese  de
inépcia da inicial, v.g., em razão da ausência dos seus requisitos essenciais.
Pode  o  Ministério  Público  repudiar  a  queixa  subsidiária  e  postular,  ato  contínuo,  o  arquivamento  do  inquérito
policial? Em hipótese alguma. Entendendo ser caso de arquivamento, incumbia ao Ministério Público tê-lo promovido ao juiz
antes  de  intentada  a  queixa  subsidiária  pelo  ofendido.  Se  assim  houvesse  agido  o  promotor, não teria o particular legitimação
para propor a ação privada no lugar da ação pública. Agora, se o promotor manteve-se inerte, dando margem ao ajuizamento da
ação  privada  subsidiária,  não  poderá  repudiar  a  queixa  para  postular  o  arquivamento  do  inquérito  policial.  Neste  caso,
entendendo  não  haver  justa  causa  para  a  propositura  da  ação  penal  (v.g.,  inexistência  de  indícios  de  autoria),  restará  ao
Ministério Público, em vez de repudiar a queixa subsidiária, opinar ao magistrado no sentido da sua rejeição.
Outro aspecto importante a considerar é o de que, quando intentada essa modalidade de ação, atuará o Ministério Público
como  espécie  de  assistente  litisconsorcial  em  relação  ao  querelante,  podendo  intervir  em  todos  os  atos  do  processo,  fornecer
elementos  de  prova  e  interpor  recursos.  Se,  contudo,  o  querelante  negligenciar  no  impulso  da  demanda  –  não  cumprindo
determinações judiciais, deixando de comparecer a audiências ou tornando-se de qualquer modo inativo no curso do processo –,
retomará  o  promotor  de  justiça  a  condição  de  parte  principal.  Portanto,  nesta  espécie  de  ação,  não  ocorre  a  extinção  da
punibilidade pela perempção, em caso de inércia do querelante.

5.7.6
5.8
 Perdão do querelante na ação penal privada subsidiária da pública
É  inconcebível  o  perdão  do  ofendido  na  ação  penal  privada  subsidiária.  Se,  eventualment
[/PAGINA 269]

[PAGINA 270]
e,  praticar  o  querelante  ato  que
possa  ser  interpretado  como  de  perdão  expresso  ou  tácito,  isto  deve  ser  considerado  negligência  na  condução  do  feito,
possibilitando ao Ministério Público retomar o papel de titular da ação penal.
Tanto não é cabível o perdão nesta espécie de demanda, que o próprio art. 105 do Código Penal, ao tratar dessa matéria,
refere que “o perdão do ofendido, nos crimes em que somente se procede mediante queixa, obsta ao prosseguimento da ação”
(grifamos). Ora, a referência a crime que somente se procede mediante queixa evidencia a intenção do legislador em limitar o
instituto  do  perdão  à  ação  penal  privada  exclusiva,  não  sendo  viável,  portanto,  sua  concessão  válida  em  qualquer  outra
modalidade de ação criminal.
AÇÃO PENAL PRIVADA PERSONALÍSSIMA
Como  já  mencionado  antes  (item 5.3 – b.2), por ação  penal  privada  personalíssima  compreende-se  aquela  que  pode  ser
proposta  única  e  exclusivamente  pelo  próprio  ofendido,  não  sendo  permitido  a  outras  pessoas  (ascendentes,  descendentes,
cônjuge ou irmão) intentá-la em seu lugar ou prosseguir na que já foi ajuizada.
E se ocorrer o falecimento do ofendido? Neste caso, nada poderá ser feito, devendo ser extinta a punibilidade do ofensor.
E se o ofendido for incapaz (v.g., por enfermidade mental)? Do mesmo modo, a queixa não poderá ser exercida, tendo em
vista sua incapacidade de estar em juízo e a impossibilidade de ser representado no polo ativo da ação penal por representante
legal  ou  curador  nomeado  pelo  juiz.  Logo,  nesta  situação,  resta  aguardar  a  cessação  da  incapacidade.  Havendo  este
restabelecimento, poderá o ofendido, então, ajuizar a queixa-crime, salientando-se que, no período em que permaneceu incapaz,
o prazo decadencial permaneceu suspenso.
Na  atualidade,  em  vista  da  revogação  do  crime  de  adultério  (que  também  ensejava  esta  forma  de  ação  penal),  a  única
hipótese  de  crime  de  ação  penal  privada  personalíssima  refere-se  ao  induzimento  a  erro  essencial  e  ocultação  de

5.9
5.9.1
a)
b)
5.9.2
–
–
–
•
impedimento,  tipificado  no  art.  236  do  Código  Penal.  Basta  ver  que  o  parágrafo  único  desse  dispositivo  dispõe  que  “a  ação
penal depende de queixa do contraente enganado e não pode ser intentada senão depois de transitar em julgado a sentença que,
por motivo de erro ou impedimento, anule o casamento”. E como fica a situação do contraente, por exemplo, com 17 anos de
idade, que tenha sido enganado pelo outro cônjuge de forma a configurar a figura típica em exame? Não se duvida de que o
casamento  importa  em  emancipação,  conforme  reza  o  art.  5.º,  parágrafo  único,  II,  do  Código  Civil.  Não  obstante  esta
circunstância,  é  certo  que  a  emancipação  derivada  do  casamento  subsiste  tão  somente  para  os  fins  civis  e  não  para  os  fins  do
direito  processual  penal.  Nesta  órbita,  o  casamento  não  supre  a  incapacidade,  continuan
[/PAGINA 270]

[PAGINA 271]
do  a  vedação  do  emancipado  para
prática de atos processuais penais que exigem a idade de 18 anos como, por exemplo, para promover a ação penal. Assim, no
caso  do  art.  236  do  Código  Penal,  se  o  contraente  enganado  possuir  idade  inferior  a  18  anos,  a  queixa-crime  não  poderá  ser
proposta por ele, pois não tem capacidade processual (ou seja, legitimidade para praticar atos válidos no processo), tampouco
poderá  ele  ser  representado  por  outrem  em  face  da  natureza  personalíssima  da  ação  penal  privada  neste  caso.  Deverá,  então,
aguardar os 18 anos de idade, para somente após ajuizar a ação. Até lá, evidentemente, não correrá o prazo decadencial de seis
meses (art. 38 do CPP).
AÇÃO PENAL POPULAR
Considerações gerais
Instituída  pela  Lei  1.079/1950,  a  ação  penal  popular  foi  concebida  como  sendo  a  via  facultada  a  qualquer  cidadão  para
desencadear perante o Senado Federal a apuração dos crimes de responsabilidade nela previstos e que tenham sido cometidos
por determinados agentes públicos.
Permite-se, enfim, a qualquer pessoa, com base na citada lei e em relação às infrações que nela constam, denunciar:
Ministros do Supremo Tribunal Federal e o Procurador-Geral da República perante o Senado Federal.
O  Presidente  da  República  e  os  Ministros  de  Estado  nos  crimes  conexos  ao  daquele  junto  à  Câmara  dos
Deputados, à qual incumbirá autorizar ou não a instauração de processo. Autorizada essa instauração por voto
de dois terços de seus membros, as peças serão encaminhadas ao Senado, a quem incumbirá o julgamento (arts.
51, I, e 86 da CF).
Alterações em nível constitucional e infraconstitucional
Antes  de  ingressar  na  temática  relativa  à  denúncia  popular  instituída  pela  Lei  1.079/1950,  bem  como  à  natureza  das
infrações  que  constituem  o  seu  objeto  e  à  constitucionalidade  desta  modalidade  de  ação  penal,  é  preciso  referir  que  duas
alterações  importantes  ocorreram  em  nível  constitucional  e  infraconstitucional,  as  quais  refletem  diretamente  no  instituto  em
exame:
• Primeira, por meio das Emendas Constitucionais 23/1999 e 45/2004: estas emendas alteraram a redação do art. 52, I e
II, da Carta Política, atribuindo ao Senado Federal a competência privativa para processar e julgar:
O Presidente da República e o Vice-Presidente da República nos crimes de responsabilidade;
Os membros do Conselho Nacional de Justiça, do Conselho Nacional do Ministério Público, os Ministros de Estado
e os Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica nos crimes da mesma natureza conexos aos daqueles;
Os Ministros  do  Supremo  Tribunal  Federal, o Procurador-Geral  da  República e o Advogado-Geral  da  União
nesses mesmos crimes.
Esta  inovação  à  competência  do  Senado  conduz  à  possibilidade  de  aplicarem--se  os  comandos  da  ação  penal  popular
previstos na Lei 1.079/1950, além de aos destinatários nela originalmente contemplados (Presidente da República,
[/PAGINA 271]

[PAGINA 272]
Ministros de
Estado, membros do STF e Procurador-Geral da República), também aos demais agora previstos.
• Segunda, por meio da Lei 10.028/2000: a normatização introduzida pela Lei 10.028/2000 deu nova redação ao art. 10
da  Lei  1.079/1950,  acrescentando  outras  condutas  passíveis  de  atribuição  ao  Presidente  da  República  e  Ministros  de  Estado  a
título de crimes de responsabilidade contra a lei orçamentária. Além disso, acrescentou os arts. 39-A e 40-A, dispondo que as
figuras previstas no art. 10 constituem, igualmente, crimes de responsabilidade quando ordenadas ou praticadas:
Pelo  Presidente  do  Supremo  Tribunal  Federal,  dos  Tribunais  Superiores,  dos  Tribunais  de  Contas,  dos  Tribunais
Regionais  Federais,  dos  Tribunais  Regionais  do  Trabalho,  dos  Tribunais  Regionais  Eleitorais,  dos  Tribunais  dos

•
•
•
•
•
5.9.3
1.ª
2.ª
Estados e por seus substitutos quando no exercício da Presidência (art. 39-A);
Pelos Juízes Diretores de Foro ou função equivalente no primeiro grau de jurisdição (art. 39-A);
Pelo Procurador-Geral da República e por seu substituto quando no exercício da chefia do Ministério Público da União
(art. 40-A);
Pelo Advogado-Geral da União (art. 40-A, parágrafo único, I);
Pelos Procuradores-Gerais do Trabalho, Eleitoral e Militar (art. 40-A, parágrafo único, II);
Pelos Procuradores-Gerais de Justiça dos Estados e do Distrito Federal, pelos
Procuradores-Gerais dos Estados e do Distrito Federal, e pelos membros do Ministério Público da União e dos Estados,
da Advocacia-Geral da União, das Procuradorias dos Estados e do Distrito Federal, quando no exercício de função de
chefia das unidades regionais ou locais das respectivas instituições (art. 40-A, parágrafo único, II).
A natureza das infrações previstas na Lei 1.079/1950 e a constitucionalidade da ação
penal popular
A questão relacionada à natureza das infrações incorporadas à Lei 1.079/1950 é fundamental para que se possa enfrentar o
tema relativo à constitucionalidade da ação penal popular. Existem duas posições:
POSIÇÃO: Não há ação penal nas figuras tipificadas como crimes de responsabilidade pela Lei 1.079/1950:
Compreendem os adeptos desta linha de pensamento, à qual nos filiamos, que apesar das previsões inseridas aos arts. 14,
41  e  41-A  ,  facultando  a  qualquer  cidadão  oferecer  denúncia  contra  os  agentes  neles  mencionados,  a  chamada  ação  penal
popular não pode existir como uma forma autônoma de ação penal e muito menos com a singularidade que lhe é facultada no
sentido de ser intentada mediante denúncia, na acepção técnica do termo, realizada por qualquer pessoa do povo.
Isso porque, em primeiro lugar, quanto à apuração de competência do Senado Federal, apesar da referência a “crimes
de  responsabilidade”  inserida  ao  art.  52,  I  e  II,  da  Constituição  Federal,  e  nos  arts.  4.º  a  13,  39  e  40,  da  Lei  1.079/1950,  tais
previsões respeitam, na verdade, às chamadas infrações político-administrativas, não poden
[/PAGINA 272]

[PAGINA 273]
do ser consideradas propriamente
como crimes, já que a sanção cominada não é uma pena privativa da liberdade, restritiva de direitos ou multa, mas sim a perda
do cargo com a inabilitação para a função pública, nos termos do art. 52, parágrafo único, da CF e do art. 2.º da Lei 1.079/1950.
Assim,  não  havendo  crime  stricto sensu  a  ser  apurado  nessas  condutas,  a  via  adequada  à  respectiva  apuração  não  poderá  ser
considerada  como  uma  ação penal  e  sim  como  um  procedimento  político  de  apuração  de  infrações  político-administrativas.
Até porque a tramitação ocorrerá junto ao Senado Federal, a quem não compete a imposição de penas de caráter criminal. Ora, o
Senado  é  um  tribunal  político  e  não  um  tribunal  de  justiça  criminal.  A  sua  missão  não  é  conhecer  dos  crimes  de
responsabilidade do Presidente da República para puni-lo criminalmente, mas para decretar uma medida de governo, a qual é
a destituição do presidente delinquente
18
.
Destarte,  sob  a  ótica  deste  primeiro  entendimento,  conclui-se,  quanto  à  denúncia  perante  a  Câmara  dos  Deputados  e  o
Senado Federal das autoridades mencionadas no art. 52, I e II, da CF, c/c os arts. 14 e 41 da Lei 1.079/1950, não se caracteriza
como  uma  ação  penal,   mas   sim   um   procedimento   de   natureza   política   visando   à   apuração   de   infrações   político-
administrativas. Cogitar o contrário implicaria aceitar a existência de uma “ação penal sem crime”.
POSIÇÃO: Existe ação penal nas figuras tipificadas como crimes de responsabilidade pela Lei 1.079/1950:
Em que pese não seja a tendência atual, há doutrinadores que sustentam a natureza penal da ação intentada por qualquer
cidadão em relação às condutas previstas na Lei 1.079/1950.
Considera-se,  neste  caso,  que  a  circunstância  de  os  crimes  de  responsabilidade,  em  tais  hipóteses,  implicarem  sanção  de
ordem  administrativa,  não  subtrai  da  ação  o  caráter  penal.  Tanto  que  a  própria  Constituição  Federal,  em  diversos  momentos,
utiliza a expressão “crimes de responsabilidade” em oposição aos ditos “crimes comuns”.
Por outro lado, quanto ao fato de o julgamento, nos casos dos arts. 14 e 41 daquela legislação, ser realizado pelo Senado,
não descaracteriza a demanda como de natureza criminal. Neste sentido, aduz Tourinho Filho
19
, ao adotar a posição em exame,
que  “o  fato  de  o  julgamento  ficar  afeto  a  órgão  político,  como  é  a  Câmara  Alta,  e  quase  sempre  por  razões  políticas,  a  nosso
aviso,  não  desnatura  o  caráter  da  ação.  Ela  continua  sendo  penal”.  Ademais,  quanto  à  ausência  de  uma  pena  privativa  de
liberdade, lembra o autor que, por exemplo, “no Código Eleitoral há diversas figuras apenadas exclusivamente com multa (...)
definidas  como  crimes,  não  obstante  o  art.  1.º  da  Lei  de  Introdução  ao  Código  Penal  diga  que  se  considera  crime  a  infração
penal a que a lei comina pena de reclusão ou de detenção, quer i
[/PAGINA 273]

[PAGINA 274]
soladamente, quer alternativa ou cumulativamente com a pena
de multa (...)”.

5.10
5.10.1
5.10.2
LEGITIMAÇÃO   SECUNDÁRIA   (AÇÃO   PENAL   SECUNDÁRIA)   E   LEGITIMAÇÃO
CONCORRENTE
Legitimação secundária
A  legitimação  secundária  (ação  penal  secundária)  ocorre  na  hipótese  em  que  a  lei  estabelece  um  titular  para  o
ajuizamento  de  ação  penal  visando  à  apuração  de  determinado  crime,  mas,  em  decorrência  do  surgimento  de  circunstâncias
especiais, prevê, secundariamente,  uma  nova  espécie  de  ação  para  aquela  mesma  infração,  modificando  a  legitimidade  para
intentá-la. É o que ocorre nos crimes contra a dignidade sexual (arts. 213 a 218-B do CP), cuja regra é serem apurados mediante
ação  penal  pública  condicionada  à  representação  (art.  225  do  CP,  alterado  pela  Lei  12.015/2009).  Não  obstante,  se  cometidos
contra  menor  de  18  anos  ou  pessoa  vulnerável,  a  ação  penal  passará,  secundariamente,  de  pública  condicionada  à
representação para pública incondicionada (art. 225, parágrafo único, do CP).
Ainda,  tem-se  a  hipótese  da  ação  penal  no  crime  de  lesão  corporal  leve,  que,  como  regra,  se  procede  mediante
representação – crime de ação penal pública condicionada, portanto – nos termos do art. 88 da Lei 9.099/1995. Não obstante,
tratando-se  do  mesmo  delito,  quando  praticado  na  forma  de  violência  doméstica  contra  a  mulher,  não  dependerá  de
representação,  ou  seja,  volta  a  ser  considerado,  secundariamente,  como  crime  de  ação  penal  pública  incondicionada.  Isto
porque o condicionamento à representação no crime de lesão corporal leve decorre da previsão inserta ao citado art. 88 da Lei
9.099/1995  e  esta  lei,  por  força  do  disposto  no  art.  41  da  Lei  11.340/2006  (Lei  Maria  da  Penha
20
),  não  se  aplica  aos  crimes
praticados com violência doméstica e familiar contra a mulher.
Legitimação concorrente
Em relação à legitimação concorrente,  compreende-se  a  hipótese  em  que  a  ação  penal  admite,  indistintamente,  mais  de
um  titular  (Ministério  Público  ou  particular).  Assim,  no  caso  de  crime  contra  honra  de  servidor  público  no  exercício  das
funções, por força da Súmula 714 do STF, tem-se hipótese de legitimidade concorrente entre Ministério Público e ofendido, e
não  de  legitimidade  secundária.  Dispõe,  com  efeito,  precitado  verbete  que  “é  concorrente  a  legitimidade  do  ofendido,
mediante queixa, e do Ministério Público, condicionada à representação do ofendido, para a ação penal por crime contra a honra
de servidor público em razão do exercício de suas funções”. Isto significa que ao servidor público ofendido caluniado, injuriado
ou difamado, em razão do exercício de suas funções, é facultado tanto representar ao Ministério Público para ajuizar ação penal
pública, quanto intentar ele próprio a ação penal privada contra o autor do crime.
Necessário  observar  que  apesar  dos  termos  genéricos  in
[/PAGINA 274]

[PAGINA 275]
corporados  à  citada  súmula,  sua  aplicação  não  é  ilimitada.  Pelo
contrário. Limita-se aos crimes de calúnia, injúria e difamação cometidos contra o funcionário público no exercício das funções,
mas  desde  que  se  trate  de  crimes  contra  a  honra  que,  originariamente,  sejam  apurados  via  ação  penal  pública  condicionada.
Somente  aí,  pois,  assiste  ao  funcionário  ofendido  a  opção  entre  representar  ao  Ministério  Público  pela  instauração  da  ação
penal ou intentar, por si, queixa-crime, jamais quando se tratarem de delitos de ação penal pública incondicionada, v.g., crimes
eleitorais,  que  são  todos  de  ação  penal  pública  incondicionada,  mesmo  a  calúnia,  injúria  e  difamação  cometidos  durante  a
propaganda  eleitoral  (arts.  324,  325  e  326,  c/c  o  art.  355,  todos  do  Código  Eleitoral).  Nestes  casos,  o  particular  apenas  terá  a
iniciativa da ação por meio da queixa subsidiária, na hipótese de manter-se inerte o Ministério Público no prazo legal, não lhe
amparando a faculdade prevista pela Súmula 714 do Pretório Excelso.
Esquema: legitimação secundária e legitimação concorrente

5.11
1.ª
2.ª
3.ª
4.ª
5.ª
5.11.1
 PROVIDÊNCIAS DO MINISTÉRIO PÚBLICO AO TER VISTA DO INQUÉRITO POLICIAL
Recebendo com vista o inquérito policial, terá o Ministério Público as seguintes alternativas:
Opção:  Oferecer  denúncia,  desde  que  se  trate  de  crime  de  ação  penal  pública  e  que  disponha  os  elementos  que
possibilitem o ajuizamento da ação penal (art. 24 do CPP);
Opção: Requerer que os autos aguardem em cartório a manifestação da vítima, quando se tratar de crime de ação penal
privada, para o qual não possui o parquet legitimação ativa (art. 30 do CPP);
Opção: Requerer diligências ao juízo (art. 16 do CPP) ou requisitá-las diretamente a quem possa ou deva cumpri-las
(art. 129, VIII, da CF);
Opção: Promover junto ao magistrado competente o arquivamento dos autos do inquérito (art. 28 do CPP);
Opção: Postular a remessa dos autos a outro juízo, para que lá seja dada vista ao Promotor de Justiça com atribuições
para oficiar no feito, quando verificar as incompetências ratione loci, ratione materiae ou ratione personae do juízo.
Oferecimento da denúncia (1.ª opção)
A denúncia é a peça acusatória inicial da ação penal pública, incondicionada ou condicionada. Consiste em uma exposição
escrita do fato caracterizado como infração penal. Dirigida à autoridade judiciária competente, deve ser confeccionada de forma
objetiva, nela consignando-se a imputação de um fato típico àquele que, presumidamente, seja o responsável pela sua prática.
De acordo com o art. 395, I, do CPP, a denúncia será rejeitada quando for inepta. Segundo entendimento consolidado na
doutrina e na jurisprudência pátria, inepta é a inicial que não contém os elementos que demonstrem a sua regularidade formal.
Dessa forma, seu oferecimento pressupõe a observância das condições previstas no precitado art. 41 do Estatuto Processual, as
quais con
[/PAGINA 275]

[PAGINA 276]
sistem em:
a) Descrição do fato criminoso com todas as suas circunstâncias
Trata-se de elemento essencial, pois é do fato descrito que o réu se defende e, por isso mesmo, será em relação a esse fato
que deverá estar relacionada a sentença (princípio da correlação). Como circunstâncias obrigatórias, reputam-se as seguintes:
quando o fato foi praticado, onde ocorreu, quem o praticou, o motivo que o ensejou (se conhecido), os meios utilizados, o modo
como foi cometido o delito, o malefício causado e, por fim, a explicação quanto ao contexto no qual perpetrado.
Devido  à  própria  posição  do  Ministério  Público,  não  deve  a  denúncia  conter  termos  ofensivos  ao  acusado,  cabendo  ao

acusador ater-se com absoluta impessoalidade à descrição do tipo penal violado, assim como às circunstâncias que cercaram o
fato.  Esta  característica,  contudo,  não  impede  o  promotor  de  indicar  na  inicial  palavras  ou  expressões  que  tenham  sido
proferidas pelos envolvidos no contexto do fato imputado, ainda que sejam de baixo calão.
No caso de concurso de agentes, embora seja dispensável que a inicial descreva minúcias da conduta de cada acusado (o
detalhamento mais preciso pode ser reservado à fase da instrução criminal), os fatos deverão ser narrados de forma a possibilitar
o exercício da ampla defesa, sob pena de inépcia. Neste sentido, abrandando a posição tradicional, têm sido as últimas decisões
dos  Tribunais  Superiores,  compreendendo-se  que,  no  caso  de  crime  praticado  mediante  concurso  de  agentes,  afigura-se
dispensável que a denúncia descreva de forma minuciosa e individualizada a conduta de cada acusado, bastando, para tanto, que
a  exordial  narre  o  fato  principal  e  as  qualificadoras  de  forma  a  possibilitar  o  exercício  da  ampla  defesa.  Visando  a  não
inviabilizar a acusação, em circunstâncias excepcionais tem-se admitido, inclusive, a denúncia genérica, ou seja, aquela que não
realiza a descrição individualizada da ação de cada um dos envolvidos
21
. Mas isso, repita-se, apenas em casos especialíssimos,
como  na  hipótese  de  a  denúncia  incorporar  vários  crimes  cometidos  por  vários  autores;  nos  crimes  multitudinários,  assim
considerados  os  crimes  praticados  por  multidões  impelidas  pelo  ódio,  raiva,  desespero;  e  nos  crimes  que,  por  sua  própria
natureza, devam ser praticados em concurso.
Nas situações de concurso de crimes (concurso material, concurso formal e crime continuado), a regra geral é a de que
descreva a denúncia, circunstanciada e individualmente, cada um dos crimes imputados. Não obstante, existem duas exceções
em que pode ser dispensada esta formalidade:
Primeira:  a  hipótese  de  concurso  formal,  em  que  há  apenas  uma  ação  produzindo  vários  resultados.  Exemplo:
denúncia  oferecida  contra  indivíduo  que,  dirigindo  seu  veículo  imprudentemente,  em  excesso  de  velocidade,  vem  a
chocar-se  contra  uma  árvore,  matando  três  caroneiros.  Nesse  caso
[/PAGINA 276]

[PAGINA 277]
,  não  será  preciso  repetir  a  descrição  da  conduta  para
cada uma das vítimas, bastando a descrição de um só fato (afinal, foi uma só conduta – dirigir imprudentemente veículo
automotor), com a menção aos vários resultados daí advindos.
Segunda: a hipótese de crime continuado (diversos crimes da mesma espécie cometidos em tempo, lugar e forma de
execução  semelhantes)  em  que  não  se  disponha  de  dados  sobre  as  circunstâncias  temporais,  espaciais  e  de  execução  de
cada  uma  das  imputações.  Exemplo:  denúncia  contra  o  pai  que,  no  período  de  1999  a  2006,  em  datas,  horários  e  locais
diversos, constrangeu sua filha à conjunção carnal mediante o uso de violência. Em casos tais, não há como especificar-se
cada  um  dos  estupros,  sendo  necessária  uma  só  descrição,  inserindo-se  a  referência  de  que  as  condutas  do  agente
ocorreram em inúmeras oportunidades.
Outra  questão  relevante  refere-se  à  admissibilidade  ou  não  de  denúncia  alternativa,  isto  é,  aquela  que  descreve  um
determinado fato, qualificando-o, porém, de forma variada. Por exemplo, após referir as circunstâncias de tempo e local do fato
atribuído, assevera a exordial que o acusado, ao desferir um tiro contra a vítima, matou (matar é o verbo nuclear do art. 121 do
CP,  significando  imputação  de  homicídio)  ou  ofendeu  a  integridade  corporal  da  vítima,  causando-lhe  a  morte  (ofender  a
integridade corporal com resultado letal é descrição que se amolda à imputação de lesão corporal seguida de morte, tipificada
no art. 129, § 3.º, do CP).
A  respeito  do  tema,  surgiram  posições  divergentes.  Ada  Pellegrini  Grinover,  Antônio  Scarance  Fernandes  e  Antônio
Magalhães Gomes Filho
22
,  por  exemplo,  sustentam  a  inadmissibilidade  da  denúncia  alternativa,  sob  o  fundamento  de  que  tal
instrumento  inviabiliza  o  exercício  da  ampla  defesa.  Em  sentido  contrário,  sempre  se  posicionou  José  Frederico  Marques
23
,
argumentando que a situação concreta pode perfeitamente apresentar-se equívoca, de modo a permitir que o acusador atribua ao
réu um ou outro fato, até porque tanto os limites da acusação quanto os da res judicata nesse residem, sendo irrelevante o estado
de dúvida acerca das consequências jurídicas que possam eventualmente advir.
A  despeito  da  controvérsia  existente,  concordamos  com  a  primeira  das  posições  citadas,  ou  seja,  no  sentido  de  que,  em
regra,  a  denúncia  alternativa,  em  tese,  não  pode  ser  recebida  pelo  juiz,  pois  torna  incerta  a  acusação  e  dificulta  a  defesa  do
acusado. Não obstante, a esta regra aceitamos duas exceções:
Primeira: concernente à situação de compatibilidade lógica dos fatos imputados, entendida como a hipótese em que a
dúvida  sobre  qual  a  conduta  ilícita  praticada  pelo  agente  é  suprível  satisfatoriamente  pela  descrição  circunstanciada  do
evento,  com  uma  só  acusação  deduzida  de  maneira  alternativa.  No  julgame
[/PAGINA 277]

[PAGINA 278]
nto  do  Recurso  Especial  399.858/SP,  o  STJ,
citando parecer do Ministério Público Federal, entendeu que, “na hipótese de dúvida razoável sobre qual a conduta ilícita
praticada  pelo  indiciado,  pode  o  Promotor  de  Justiça  descrever  circunstanciadamente  o  evento  com  uma  só  acusação
deduzida de maneira alternativa. Tal procedimento não dificulta em nada a defesa do acusado e nem tampouco ofende o
24

princípio do contraditório e da ampla defesa”.
Segunda:  relativa  à  hipótese  em  que  a  inicial  acusatória  atribui  ao  agente  um  crime  de  ação  múltipla  (ou  tipo  misto
alternativo), como tal considerado aquele em que o tipo penal incriminador contém diversos verbos nucleares, de forma
que o crime se consuma com a prática de qualquer um deles. Em tal caso, e desde que não seja significativo, em termos de
reprovação penal, o enquadramento do réu em qualquer delas, cremos que não há razão para refutar-se a alternatividade
na  peça  incoativa.  Exemplos:  denúncia  por  receptação,  aduzindo-se  que  o  acusado  adquiriu  ou  recebeu  objeto  de  que
sabia  ser  proveniente  do  ilícito  (art.  180,  caput,  do  CP);  e,  também,  a  denúncia  por  porte  de  entorpecentes  para  fins  de
tráfico, referindo-se que o denunciado trazia consigo ou guardava sem autorização ou em desacordo com determinação
legal  ou  regulamentar  (art.  28  da  Lei  11.343/2007).  Ora,  no  primeiro  caso,  a  diferença  entre  adquirir  e  receber  objeto
furtado consiste apenas no fato de que o primeiro pressupõe uma contraprestação e o segundo não. Contudo, em termos de
reprovabilidade  de  uma  e  outra  conduta,  a  diferença  é  inexpressiva,  quase  inexistente.  O  mesmo  ocorre  no  segundo
exemplo,  em  que  não  destoam,  no  plano  da  reprovação  penal,  as  condutas  de  quem  trazia consigo ou guardava  drogas
para fins de mercancia.
Um  último  aspecto  a  ser  enfocado  refere-se  às  qualificadoras,  agravantes  e  causas  de  aumento  de  pena.  Estas  três
situações, com efeito, são absolutamente distintas, incidem em etapas diferentes do cálculo da pena e não obedecem ao mesmo
regramento no que tange à obrigatoriedade ou não de constarem da peça incoativa.
As qualificadoras  constituem  uma  espécie  de  subtipo  penal  ou  tipo  penal  derivado,  vinculado  ao  verbo  nuclear  do  tipo
básico,  mas  com  previsão  de  apenamentos  mínimo  e  máximo,  específicos  e  distintos  do  apenamento  correspondente  à  forma
simples do crime. Sua incidência deverá ser levada em conta já na primeira etapa do cálculo da pena (fixação da pena-base), já
que, ao proceder à verificação das circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, deverá o magistrado considerar os limites mínimo e
máximo  previstos  no  tipo  qualificado.  Ora,  na  medida  em  que  as  qualificadoras  atribuem  uma  qualidade  nova  ao  tipo  penal
simples,  é  evidente  que  deverão  constar  expressamente  da  exposição  do  fato  na  denúncia.  Não  descritas  na  ex
[/PAGINA 278]

[PAGINA 279]
ordial,  não
poderão ser reconhecidas pelo juiz na sentença. Exemplo: homicídio qualificado pelo motivo fútil, previsto no art. 121, § 2.º, II,
do CP, contemplando pena entre 12 e 30 anos de reclusão. O reconhecimento da motivação ignóbil imprescinde de que tenha
sido explicitada na exordial acusatória.
Já as agravantes, por sua vez, constituem-se em dados secundários eventuais que circundam o crime para o fim de elevar a
sanção  penal.  Diferem-se  das  qualificadoras,  primeiro  pelo  seu  caráter  genérico  (aplicáveis  abstratamente  a  qualquer  delito  e
não apenas a este ou àquele tipo penal específico) e, segundo, porque não estabelecem quantidade fixa de aumento de pena. Sua
incidência ocorre na segunda fase do cálculo da pena (pena provisória), cabendo ao juiz determinar o quantum de aumento da
pena que deverá incidir sobre a pena-base em razão do seu reconhecimento. Ao contrário do que ocorre com as qualificadoras, a
inclusão de agravantes na denúncia é uma faculdade do Ministério Público, ou seja, assim como não está obrigado a incluí-las,
também não está impedido de mencioná-las. Esta conclusão depreende-se dos próprios termos do art. 385 do CPP, quando reza
que  o  juiz  pode  reconhecer  agravantes  na  sentença,  embora  “nenhuma  tenha  sido  alegada”.  Exemplo:  a  agravante  da
reincidência, prevista no art. 61, I, do CP, que poderá ser reconhecida pelo magistrado independente de ter sido ou não referida
na denúncia.
Por  fim,  por  causas  de  aumento  de  pena  ou  majorantes  compreendem-se  aquelas  que,  previstas  na  parte  geral  ou  na
parte  especial  do  Código  Penal,  importam  em  exasperação  da  pena  provisória  em  quantidades  fixas  no  tipo  penal  (um  terço,
dois  terços  etc.),  e  incidem  sempre  na  terceira  etapa  da  dosimetria  da  pena  (pena  definitiva).  Não  se  confundem  com  as
qualificadoras,  porque  não  trazem  apenamentos  mínimo  e  máximo  definidos,  mas  tão  somente  a  previsão  de  um  índice
fracionário a incidir sobre a etapa anterior do cálculo da pena. Tratando-se de majorantes previstas na parte especial do Código
Penal,  estas  exigem,  para  o  fim  de  serem  reconhecidas,  explicitação  na  denúncia  ou  na  queixa,  v.g.,  a  majorante  do  repouso
noturno,  que  importa  em  aumento  de  um  terço  sobre  a  pena  provisória  e  que  não  pode  ser  reconhecida  na  sentença  sem  que
tenha sido referida na inicial acusatória. Se, porém, for o caso de causas de aumento contempladas na parte geral do Estatuto
Repressivo,  não  é  imprescindível  que  tenha  sido  expressamente  mencionada  na  peça  incoativa,  v.g.,  o  crime  continuado  e  o
concurso formal próprio, que, a despeito de importarem em exasperação da pena, podem ser reconhecidos pelo juiz na sentença
caso exsurjam do contexto imputado ao réu.
b) Qualificação do acusado ou elementos pelos quais se possa identificá-lo
A  qualificação  do  acusado  também  é  elemento  essencial  da  peça  acusatória.  Po
[/PAGINA 279]

[PAGINA 280]
r  qualificação,  no  sentido  processual  do
termo, entende-se a indicação do conjunto de aspectos inerentes a determinada pessoa, de forma a distingui-la das demais. Uma
qualificação  completa  deve  incorporar  o  prenome  e  o  nome  do  acusado,  sua  alcunha,  data  de  nascimento,  nacionalidade,

naturalidade, estado civil, profissão, filiação, lugar de sua residência e local de trabalho.
Ainda  que  não  seja  possível  obter  todos  esses  dados  identificatórios,  não  impede  a  lei  processual  o  ajuizamento  da  ação
penal, bastando que proceda a inicial aos “esclarecimentos pelos quais se possa identificá-lo”, conforme autoriza expressamente
o  art.  41  do  CPP.  Aceita-se,  enfim,  a  qualificação  incompleta  do  acusado,  desde  que  os  elementos  citados  bastem  para  a
individualização do denunciado, vale dizer, distingui-lo das demais pessoas que possuam características semelhantes. Destarte,
inepta  a  denúncia,  por  exemplo,  que  se  limita  a  constar  no  polo  passivo  a  pessoa  de  “Francisco  de  tal,  alcunha  ‘chico’,
brasileiro,  cor  branca,  residente  na  cidade  de  São  José  dos  Campos,  em  local  incerto  e  não  sabido”,  pois  as  características
apontadas  são  muito  vagas,  externando  aspectos  comuns  a  um  universo  indefinido  de  pessoas.  Agora,  se  constassem  outros
dados  como,  por  exemplo,  “filho  das  pessoas  conhecidas  apenas  como  Manoel  e  Maria  da  Graça,  com  sinal  de  nascença  em
forma  circular  e  com  coloração  escura  na  face  direita,  além  de  uma  tatuagem  em  forma  de  escorpião  que  se  inicia  na  região
dorsal  estendendo-se  até  a  região  cervical,  com  idade  entre  20  e  23  anos”,  seria  possível  o  recebimento  da  denúncia  por
apresentar-se  invidualizado  o  sujeito  passivo
25
.  Justifica-se  este  entendimento  até  mesmo  por  força  do  art.  259,  1.ª  parte,  do
CPP,  regrando  que  “a  impossibilidade  de  identificação  do  acusado  com  o  seu  verdadeiro  nome  ou  outros  qualificativos,  não
retardará a ação penal, quando certa a identidade física”.
Hipótese  comum,  na  prática,  é  conter  a  denúncia  erro  quanto  aos  dados  qualificativos  do  indivíduo,  notadamente  em
relação  a  seu  prenome  e  nome.  É  que,  muitas  vezes,  visando  à  impunidade,  fornece  o  investigado  à  autoridade  policial  dados
pessoais incorretos, apresentando, por exemplo, documentos furtados de terceiro. Este equívoco na qualificação, entretanto, não
importa em necessária inépcia da peça, pois o já citado art. 259 do CPP, agora na sua 2.ª parte, dispõe que “a qualquer tempo,
no curso do processo, do julgamento ou da execução da sentença, se for descoberta a sua qualificação, far-se-á a retificação, por
termo,  nos  autos,  sem  prejuízo  da  validade  dos  atos  precedentes”.  Portanto,  uma  vez  descoberta  a  verdadeira  identificação  do
acusado, será possível ao Ministério Público aditar a denúncia para o fim de retificar a qu
[/PAGINA 280]

[PAGINA 281]
alificação originariamente aposta. Se
já houver condenação, bastará que o Juiz determine a correção nos autos e no distribuidor, comunicando-se tal providência ao
Instituto de Identificação.
Evidentemente, não ocorrerá a contaminação do processo em razão do erro na qualificação quando, apesar desse equívoco,
for  interrogado  e  chamado  a  participar  de  todos  os  atos  processuais  o  próprio  responsável  pelo  delito,  apenas  sendo  este
tratado  com  o  nome  errado.  Bem  diferente  é  a  situação  em  que,  na  fase  policial,  tal  responsável  apresentou-se  com  nome  de
terceiro, sendo este posteriormente chamado para os atos processuais e, inclusive, interrogado no lugar do verdadeiro criminoso.
Nesta hipótese, a nulidade do processo é flagrante e não há como ser sanada.
c) Classificação do crime (tipo penal infringido)
A classificação do delito (ou capitulação, definição jurídica, artigo) deverá estar presente na denúncia, não apenas porque o
art.  41  do  CPP  assim  estabelece,  mas  também  para  demonstrar  o  enquadramento  da  conduta  narrada  a  uma  norma  penal
incriminadora, atendendo-se ao princípio da reserva legal (art. 1.º do CP e art. 5.º, XXXIX, da CF).
Não  obstante  estas  decorrências  legal  e  constitucional,  a  classificação  do  crime  não  constitui  elemento  essencial  da  peça
acusatória. Trata-se, em verdade, de uma definição provisória do tipo penal infringido, sendo que eventual erro na sua aposição
não acarreta qualquer nulidade na denúncia, podendo ser corrigida a qualquer tempo, quer por meio de aditamento do Ministério
Público  (art.  569  do  CPP),  quer  pelo  próprio  juiz  a  partir  da  aplicação  da  regra  da  emendatio libelli na sentença condenatória
(art.  383  do  CPP).  Lembre-se  de  que  o  acusado  não  se  defende  do  artigo  atribuído  (ou  capitulação  jurídica),  mas  do  fato
descrito.  Logo,  desde  que  a  errônea  qualificação  jurídica  da  infração  penal  não  tenha  comprometido  a  descrição  do  fato,  não
acarretará sua correção qualquer nulidade. O fundamental continua sendo a narrativa do fato com todas as suas circunstâncias.
O mesmo ocorre quando a inicial não contém a capitulação. Sendo possível depreendêla a partir da descrição do crime, em
especial do verbo nuclear aposto na denúncia (“matar”, no caso do homicídio; “subtrair”, na hipótese de furto ou roubo; “obter
vantagem  ilícita”,  no  estelionato  etc.),  a  falta  da  menção  ao  tipo  penal  incriminador  não  acarretará  qualquer  contaminação  ao
processo criminal.
E  o  mesmo  regramento  se  aplica,  ainda,  quando  se  tratar  de  qualificadoras  ou  causas  de  aumento  de  pena,  perfeitamente
descritas  na  inicial,  mas  não  ventiladas  na  classificação.  Nada  impede  sejam  reconhecidas  pelo  juiz  ao  proferir  sentença
condenatória.
Pode  o  juiz,  por  ocasião  do  recebimento  da  denúncia,  proceder  à  alteração  da  capitulação  do  crime?  Prevalece  o
entendimento  de  que,  ress
[/PAGINA 281]

[PAGINA 282]
alvadas  situações  excepcionalíssimas,  de  manifesta  incorreção  na  capitulação,  em  que  o  magistrado
verifique que a conduta narrada na exordial não se amolda, de forma alguma, ao tipo penal estipulado na denúncia, é indevida a
desclassificação da conduta em juízo antecipado de recebimento da exordial acusatória, pois não se trata do momento adequado
para tanto
26
.  Afinal,  à  alteração  da  classificação  do  delito  pelo  juízo  dá-se  o  nome  de  emendatio libelli,  instituto  previsto  no

a)
b)
c)
d)
e)
5.11.2
Código de Processo Penal dentro do capítulo pertinente à sentença. Portanto, é na sentença que poderá o magistrado realizar tal
modificação e não por ocasião da decisão que recebe a inicial acusatória. Nesse sentido já decidiu o STF, deliberando que não é
lícito ao Juiz, no ato de recebimento da denúncia, quando faz apenas juízo de admissibilidade da acusação, conferir definição
jurídica aos fatos narrados na peça acusatória. Poderá fazê-lo adequadamente no momento da prolação da sentença, ocasião
em que poderá haver a emendatio libelli ou a mutatio libelli, se a instrução criminal assim o indicar
27
.
d) Rol de testemunhas
O  rol  de  testemunhas,  assim  como  a  classificação  do  crime,  é  elemento  acidental,  cuja  ausência  não  importa  qualquer
vício, até porque há delitos cuja prova é eminentemente documental. Evidentemente, a ausência do rol acarreta a preclusão, não
podendo ser suprida posteriormente pelo Ministério Público, salvo nos casos de substituição de testemunha não localizada ou na
hipótese  de  testemunha  cujo  nome  surgiu  apenas  na  instrução  processual,  caso  em  que  o  promotor  poderá  requerer  ao  juízo  a
sua  inquirição.  Nada  impede,  ademais,  em  nome  da  verdade  real,  venha  o  magistrado  a  determinar  providências  ex  officio,
estabelecendo, por sua própria iniciativa, a inquirição de testemunhas com o intuito de solver dúvida relevante (arts. 156, II, e
209 do CPP).
A  despeito  de  limitar-se  o  art.  41  do  CPP  a  referir-se  a  “rol  de  testemunhas”,  é  importante  dizer  que,  na  verdade,  com  a
inicial já deve o Ministério Público indicar todas as provas que pretende produzir, já que se trata do momento correto para tanto.
Ora, a prova testemunhal é apenas uma entre as muitas outras previstas na legislação, Constituindo impropriedade do Código de
Processo Penal a menção exclusiva a esse tipo de prova.
Portanto, com a denúncia, deverá o Ministério Público indicar os elementos de convicção que pretende sejam produzidos,
solicitando ao juiz a sua admissão sob pena de preclusão. Abre-se exceção, evidentemente, para a prova documental, que, salvo
restrições previstas em lei (v.g.,  art.  479  do  CPP),  a  todo  o  tempo  poderá  ser  juntada  aos  autos  (art.  231  do  CPP),  bem  como
àquelas  provas  que  não  se  apresentavam  necessárias  no  momento  do  ajuizamento,  surgindo  a  necessidade  de  sua  realização  a
partir  de  elementos  coligidos  na  fase  i
[/PAGINA 282]

[PAGINA 283]
nstrutória.  Este,  a  propósito,  o  sentido  do  art.  402  do  CPP  quando  faculta  às  partes
requererem ao juiz diligências “cuja necessidade se origine de circunstâncias ou de fatos apurados na instrução”.
e) Outros requisitos da denúncia
Além destes requisitos expressos no art. 41 do CPP, há, ainda, outros elementos, também de caráter eminentemente formal,
que devem constar na denúncia. Trata-se de formalidades que, a despeito de não previstas em lei, decorrem da própria natureza
da peça incoativa e do fim a que se destina: instauração do processo criminal.
Consistem nas seguintes formalidades:
A indicação do juiz ou Tribunal a que está sendo endereçada (normalmente a denúncia é dirigida ao juiz. Nos casos de
foro privilegiado, porém, deve ser dirigida ao tribunal competente para o processo e julgamento do crime imputado);
O requerimento de citação do acusado para ver-se processar;
O pedido de condenação ou de pronúncia, conforme se trate de crime de competência do juiz singular ou do tribunal do
júri, respectivamente;
O local e a data em que a denúncia está sendo ofertada; e
A  assinatura  do  órgão  do  Ministério  Público  que  a  está  deduzindo  (a  falta  de  assinatura  do  agente  ministerial,  para
alguns,  constitui  causa  de  inexistência  da  peça,  enquanto  para  outros  trata-se  de  mera  irregularidade  que  poderá  ser
suprida a qualquer tempo).
Procedimento a ser adotado pelo Ministério Público ao ter vista de inquérito policial que
investigou crime de ação penal privada (2.ª opção)
Dispõe  o  art.  19  do  Código  de  Processo  Penal  que,  nos  crimes  de  ação  privada,  os  autos  do  inquérito  policial,  uma  vez
concluído esse expediente, serão remetidos ao juízo competente, onde aguardarão a iniciativa do ofendido. Isto significa que o
inquérito permanecerá paralisado em juízo até que ingresse o interessado com a respectiva queixa-crime, ou que decorra o prazo
decadencial  de  seis  meses  (contados  da  ciência  da  autoria  do  fato  pela  vítima  e  não  da  remessa  do  inquérito  ao  Poder
Judiciário),  caso  em  que  será  declarada  extinta  a  punibilidade  e  determinado,  em  consequência,  o  arquivamento  do
procedimento investigatório.
Independentemente desta previsão, é certo que, seja qual for a natureza do crime investigado – de ação penal pública ou de
ação  penal  privada  –  aportando  o  inquérito  policial  a  juízo,  deve  ser  encaminhado  ao  Ministério  Público  para  exame.  Isto  se
justifica, em primeiro lugar, porque a tipificação da autoridade policial não vincula o promotor, de forma que nada impede, a
despeito de ter o delegado entendido que ocorreu um determinado crime de ação penal privada (v.g., calúnia – art. 138 do CP),

•
•
5.11.3
•
•
5.11.3.1
venha o Ministério Público a concluir que, na verdade, o delito é outro, de ação penal pública incondicionada (v.g., denunciação
caluniosa  –  art.  339  do  CP),  justificando-se  o  oferecimento  de  denúncia.  Em  segundo lugar,  p
[/PAGINA 283]

[PAGINA 284]
orque  no  âmbito  do  inquérito
policial que apurou crime de ação penal privada, pode surgir a notícia da ocorrência de um outro crime, este apurado por meio
de ação penal pública, motivando, então, ou a requisição de novo inquérito pelo Ministério Público ao delegado para investigá-
lo, ou o oferecimento direto de denúncia, caso presentes elementos que autorizem este proceder.
Nada  disto  ocorrendo,  e  verificando  o  Ministério  Público  que  as  peças  policiais  versam  exclusivamente  sobre  crime  de
ação penal privada, apenas lhe resta optar por uma das seguintes alternativas:
Proceder à devolução do inquérito a cartório, a fim de se aguardar a iniciativa da vítima em ajuizar a competente
queixa-crime  em  relação  ao  fato  apurado,  caso  ainda  não  tenha  decorrido  o  prazo  decadencial  de  seis  meses
para tanto; ou
Requerer, de plano, ao juízo, a extinção da punibilidade (art. 107, IV, do CP) e o consequente arquivamento do
inquérito policial, se verificar que já transcorreu esse lapso sem que tenha o ofendido desencadeado o processo
criminal.
E  se  o  Ministério  Público  constatar  que,  embora  se  trate  de  crime  de  ação  penal  privada,  inexistem  indícios  de  autoria
que permitam, com base apenas no procedimento policial, a instauração do processo criminal? Apenas por esse motivo, não
poderá  o  promotor  de  Justiça  requerer  o  arquivamento  das  peças  policiais.  É  que  não  lhe  compete  tal  exame,  mas  sim  ao
ofendido,  que  é  o  autor  exclusivo  do  processo  em  crimes  de  ação  penal  privada.  Portanto,  mesmo  nesta  hipótese  de  absoluta
falta de lastro probatório a sustentar uma demanda criminal, deverá o Ministério Público, após exame do inquérito e constatação
de que não há delito de ação penal pública configurado na investigação policial, devolvê-lo ao cartório com a manifestação de
que se aguarde o ingresso eventual de queixa-crime pelo ofendido ou a fluência do prazo decadencial para tanto.
Procedimento do Ministério Público quando, recebendo o inquérito policial, entender
necessária a realização de diligências complementares (3.ª opção)
É  bastante  comum,  ao  receber  os  autos  do  inquérito  com  vista,  constatar  o  Ministério  Público  que  não  se  encontram
presentes os elementos necessários ao oferecimento de denúncia, sendo necessária a realização de diligências complementares
para a correta elucidação do fato. Nesta hipótese, cabe ao promotor de justiça adotar uma das seguintes medidas:
Devolver os autos a cartório, com a formulação de pedido de diligências ao juiz;
Providenciar ele próprio na realização das diligências que reputa indispensáveis ao ajuizamento da ação penal.
 Devolução do inquérito com requerimento de diligências ao juízo
Sem  embargo  de  o  art.  16  do  CPP,  implicitamente,  facultar  ao  Ministério  Público  o  requerimento  de  diligências  ao  juiz
(não  apenas  a  devolução  do  inquérito  à  delegacia  de  polícia,  mas  qualquer  outra,  como  a  requ
[/PAGINA 284]

[PAGINA 285]
isição  de  documentos,
levantamento  fotográfico  do  local  do  fato,  atualização  de  antecedentes  do  investigado  em  outras  comarcas  etc.),  parcela
expressiva  da  magistratura  nacional  discorda  dessa  possibilidade  e  indefere  os  pleitos  do  promotor  neste  sentido,  sob  o
fundamento  de  que  é  incumbência  do  próprio  parquet  realizar  as  diligências  que  reputa  necessárias  ao  ajuizamento  da  ação
penal. Considera, para tanto, que o art. 129, VIII, da CF, expressamente lhe confere esta atribuição. Segundo este entendimento,
a  intervenção  do  Poder  Judiciário  no  patrocínio  de  diligências  requeridas  na  fase  investigatória  implica  usurpação  da
legitimidade ministerial para a construção probatória, razão pela qual apenas poderiam ser requeridas ao juízo as providências
abrigadas pelo princípio da reserva da jurisdição, vale dizer, aquelas que imprescindem de ordem judicial (v.g., quebra de sigilo
fiscal, interceptação de comunicações telefônicas e buscas domiciliares).
A  nosso  ver,  este  modo  de  pensar,  que  parece  constituir  o  entendimento  da  maioria  dos  juízes,  é  equivocado,  ensejando,
inclusive, o ingresso de correição parcial pelo promotor, pois, sendo o inquérito encaminhado diretamente ao Poder Judiciário, a
este  pertence  o  controle  dos  prazos  e  a  sua  tramitação  legal.  Tanto,  aliás,  que  o  próprio  arquivamento  de  inquérito  policial
sempre depende de decisão judicial neste sentido.
Evidentemente, não se duvida de que o Ministério Público, com fulcro no art. 129, VI e VIII, da Constituição Federal, no
art.  26,  I,  “b”,  e  II,  da  Lei  Orgânica  do  Ministério  Público  (Lei  8.625/1993)  e  no  art.  47  do  Código  de  Processo  Penal,  tem  a
faculdade de requisitar diretamente diligências, informações e documentos que julgar necessários à instrução inquisitorial. Esse
poder de requisição direta conferido ao Ministério Público, no entanto, não exclui a possibilidade de requerer a realização das
diligências por intermédio do juiz e tampouco significa que o magistrado possa indeferi-las de pronto. Neste sentido já decidiu o

5.11.3.2
5.11.4
5.11.5
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, deferindo correição parcial intentada pelo promotor de justiça sob o fundamento de
que o indeferimento de diligências requeridas pelo parquet “importa em exagerado formalismo, conquanto tenha o Ministério
Público poderes para requisitar diretamente diligências aos órgãos públicos” (JTJ 119/514).
Observe-se que a atitude do juiz em indeferir diligências requeridas pelo promotor poderá ocasionar situações paradoxais
como,  por  exemplo,  o  ajuizamento  equivocado  de  ação  penal  privada  subsidiária  pelo  ofendido,  pensando  este  ter-se  mantido
inerte o Ministério Público no prazo que lhe faculta a lei para oferecer denúncia, quando, em verdade, apenas estava aguardando
o retorno de diligência providenciada no âmbito da Promotoria de Justiça. Se isto ocorrer, deverá o prom
[/PAGINA 285]

[PAGINA 286]
otor, para restabelecer
a  ordem  natural  dos  acontecimentos  processuais,  repudiar  a  queixa  subsidiária  inoportuna  (art.  29  do  CPP)  ao  fundamento de
que  a  inércia  ministerial  não  foi  injustificada,  discussão  esta  que  poderá  alongar-se  no  tempo,  caso  quem  seja  vencido  –
querelante  subsidiário  ou  Ministério  Público  –  resolva  recorrer  da  decisão  adotada  pelo  juízo  na  solução  do  incidente  de
repúdio.
Diligências determinadas ou requisitadas pelo próprio Ministério Público
Trata-se  da  faculdade  prevista  no  art.  47  do  CPP,  dispondo  que  se  o  Ministério  Público  julgar  necessários  maiores
esclarecimentos  e  documentos  complementares,  ou  novos  elementos  de  convicção,  poderá  requisitá-los,  diretamente,  de
quaisquer autoridades ou funcionários que devam ou possam fornecê-los.
Optando por agir em conformidade com o referido dispositivo do CPP, deve o promotor de justiça acautelar-se, juntando
aos autos do inquérito o ofício requisitório que haja expedido e requerendo ao magistrado que o procedimento policial aguarde
em cartório o decurso do prazo fixado para cumprimento das diligências requisitadas ou determinadas. Trata-se, como já vimos
anteriormente, de materializar nos autos do procedimento policial a providência adotada, evitando-se o ingresso despropositado
da  ação  subsidiária  pelo  ofendido  ao  fundamento  de  que  o  inquérito  encontrava-se  na  promotoria  de  justiça  e  que  nenhuma
providência judicial fora adotada no prazo.
Hipótese de arquivamento do inquérito policial (4.ª opção)
A  matéria  relativa  ao  arquivamento  do  inquérito  policial  já  foi  tratada  no  capítulo  anterior  deste  livro.  Para  evitar
indesejável repetição, remetemos o leitor ao capítulo 4, itens 4.12 a 4.14, que esgotam a questão.
Remessa dos autos do inquérito a juízo distinto (5.ª opção)
Ao  examinar  o  inquérito  policial,  se  o  Ministério  Público  entender  que  o  juízo  para  o  qual  foi  distribuído  o  caderno
investigatório não possui competência para o processo e julgamento do feito, deverá requerer ao magistrado a remessa dos autos
ao juízo que seja o competente para o exame da matéria. Exemplo: Promotor de Justiça recebe com vista os autos do inquérito
policial  que  apurou  crime  eleitoral  praticado  supostamente  por  investigado  que,  hoje,  encontra-se  exercendo  o  mandato  de
Deputado  Federal.  Considerando  que,  nos  termos  do  art.  102,  I,  “b”,  da  Carta  Política,  compete  ao  STF  processar  e  julgar,
originariamente, nas infrações comuns, os membros do Congresso Nacional, deverá o promotor requerer ao juiz que se encontra
no  comando  do  inquérito  policial  que  seja  declinada  a  sua  competência,  encaminhando-se  o  feito  ao  STF  para  que  lá  seja
processado e julgado.
Ressalte-se  que  o  exemplo  em  questão  trata  de  hipótese  de  incompetência  em  razão  da  pessoa.  Independentemente,  o
mesmo procedimento deve ser adotado quan
[/PAGINA 286]

[PAGINA 287]
do se tratar de incompetência em razão do lugar ou da matéria.
Contudo,  pode  ocorrer  que  o  juízo  a  que  tenha  sido  encaminhado  o  inquérito,  a  partir  de  manifestação  do  órgão  do
Ministério Público que lá oficia, também não se considere competente, entendendo que a competência para o respectivo exame
é,  efetivamente,  do  juízo  ao  qual  foi  inicialmente  distribuído  o  procedimento  investigatório.  Muito  embora,  neste  caso,  haja
evidente conflito  negativo,  há  controvérsia  se  a  hipótese  caracteriza  conflito  negativo  de  competência  ou  de  jurisdição
28
entre  as  autoridades  judiciárias  dos  juízos  divergentes,  ou  conflito  negativo  de  atribuições  entre  os  promotores  que  atuam
perante cada uma das varas. E a solução desse impasse é fundamental para a definição acerca de quem seja o legitimado para
dirimir o conflito formado.
Há, basicamente, três posições:
Primeira posição: A hipótese é de conflito negativo de atribuições, visto que surgiu antes da instauração da relação
processual penal:  para  os  defensores  dessa  linha  de  pensamento,  o  simples  fato  de  o  juiz,  no  âmbito  do  inquérito,  acolher
manifestação do Ministério Público e encaminhar o inquérito a outro juízo não implica negar a sua competência. Considera-se,
pois,  que  esta  manifestação  judicial  possui  natureza  de  despacho  de  mero  expediente,  não  sendo,  propriamente,  uma  decisão
judicial  declaratória  da  incompetência  do  juízo  –  mesmo  porque  o  art.  109  do  CPP  permite  que  o  juiz  declare  sua

incompetência “em qualquer fase do processo”, não contemplando semelhante pronunciamento na fase do inquérito policial. Tal
remessa, então, caracteriza-se como uma atividade meramente administrativa do juiz, sem caráter jurisdicional. Neste sentido a
decisão do Conflito 163/RJ, entendendo-se que, “inexistindo denúncia, não tendo sido instaurada a ação penal, não há conflito
de competência de juízes, mas conflito de atribuições do MP, que será decidido pela douta Procuradoria-Geral de Justiça”.
Segunda posição: A hipótese enseja conflito negativo de competência/ jurisdição, desde que tenham sido acolhidas
pelos magistrados as manifestações dos membros do Ministério Público que perante eles oficiam: segundo esta posição, o
momento em que foi suscitado o conflito – antes ou depois da instauração da relação processual penal – é indiferente. Assim,
quando dois agentes do Ministério Público promovem no sentido da incompetência do juízo para o processo e julgamento e, em
consequência, declinam o oferecimento da denúncia um ao outro, o conflito não se estabelece entre eles, mas entre os juízes que
acolheram suas promoções conflitantes. Ocorre, então, um conflito de jurisdição a ser dirimido pelo Poder Judiciário e não um
conflito  de  atribuições  a  ser  submetido  ao  Procurador-Geral  de  Justiça.  Exemplo:  recebendo  autos  de  inquérito  policial,  o
promotor de justiça de Arroio Grande requer ao juiz dessa c
[/PAGINA 287]

[PAGINA 288]
omarca que encaminhe o procedimento investigatório à comarca de
Jaguarão,  por  entendê-la  competente.  Nesta  última  comarca,  o  promotor  que  lá  oficia  manifesta-se  ao  respectivo  juízo  no
sentido  da  competência  de  Arroio  Grande.  Concordando  que  a  competência  para  o  processo  está  afeta,  realmente,  a  Arroio
Grande,  o  magistrado  de  Jaguarão  deverá  suscitar  conflito  negativo  junto  ao  Tribunal  de  Justiça.  Neste  sentido,  em  diversas
oportunidades  pronunciou-se  o  STF,  acrescentando  que  “se  juízes  de  comarcas  situadas  em  Estados-membros  diversos,
acolhendo manifestações dos respectivos membros do Ministério Público, decidem no sentido da incompetência dos seus juízos,
o que se configura é conflito de jurisdição, e não de atribuições entre órgãos do Ministério Público de Estados diferentes” (RTJ
166/401, Rel. Min. Maurício Corrêa).
Terceira  posição:  A  hipótese  poderá  caracterizar  tanto  conflito  de  competência  como  conflito  de  atribuições,
dependendo da situação caracterizada no caso concreto: considera-se, aqui, a natureza do pronunciamento do juiz diante da
manifestação promotor-recusante. Logo, se o magistrado ingressa no mérito da questão relativa à competência, compartilhando
do entendimento ministerial e encaminhando o feito a outro juízo, caso lá haja discordância com esse entendimento, o conflito
que surge é o de competência/ jurisdição. Agora, se apenas atendeu a promoção do Ministério Público e encaminhou os autos
do inquérito a outro juízo, sem qualquer pronunciamento sobre a matéria de fundo que motivou este procedimento, caso lá não
haja  aceitação,  o  conflito  estabelecido  será  o  de  atribuições.  Exemplo:  imagine-se  que  o  juiz  de  direito  da  comarca  de
Guaratinguetá acolha, expressamente, a arguição declinatória do Ministério Público, reconhecendo a incompetência do juízo e
determinando,  ato  contínuo,  a  remessa  de  autos  à  comarca  de  Jacareí.  Nesta  hipótese,  caso  o  promotor  de  Jacareí  entenda  no
sentido  da  competência  do  juízo  de  Guaratinguetá,  em  vez  de  suscitar  conflito  negativo  de  atribuições,  deverá  manifestar-se
perante o juiz da vara em que foi distribuído o procedimento policial no sentido de que seja suscitado o conflito de jurisdição.
Agora, se não houve acolhimento expresso pelo juízo de Guaratinguetá, que se limitara a mero despacho de remessa do feito à
comarca  de  Jacareí,  a  recusa  do  promotor  de  Jacareí  exigirá  que  ele  próprio  suscite  conflito  negativo  de  atribuições.  Deste
modo, já decidiu o Excelso Pretório ao afirmar que “se Juízes de comarcas situadas em Estados-membros diversos, acolhendo
manifestações dos respectivos membros do Ministério Público, decidem no sentido da incompetência dos seus Juízos, o que se
configura  é  conflito  de  jurisdição  e  não  de  atribuições  entre  órgãos  do  Ministério  Público  de  Estados  diferentes”  (Pet  623
QO/RS, DJ 27.09.1996).
Como  se  vê,  a  q
[/PAGINA 288]

[PAGINA 289]
uestão  não  é  pacífica,  exigindo  permanente  consulta  à  evolução  da  jurisprudência  nacional.  De  qualquer
sorte,  observe-se  a  seguinte  situação  hipotética,  envolvendo  um  inquérito  policial  distribuído,  inicialmente,  a  uma  das  varas
criminais  de  Porto  Alegre,  mas  que,  em  face  de  manifestação  do  promotor  que  nela  atua,  vem  a  ser  encaminhado  à  vizinha
Comarca de Canoas, onde também é recusado pelo Ministério Público:

5.12A  QUEIXA-CRIME  NA  AÇÃO  PENAL  PRIVADA  (EXCLUSIVA,  PERSONALÍSSIMA  E
SUBSIDIÁRIA)
A  queixa-crime  é  a  inicial  da  ação  penal  privada,  seja  ela  exclusiva,  personalíssima  ou  subsidiária  da  pública.  Em  geral,
segue  os  mesmos  requisitos  atinentes  à  denúncia  oferecida  pelo  Ministério  Público  na  ação  penal  pública,  os  quais  foram
examinados no tópico anterior. Tanto que o art. 41 do CPP, ao referir-se aos requisitos formais da inicial do processo criminal,
aduz  que  “a  denúncia  ou queixa  conterá  a  exposição  do  fato  criminoso,  com  todas  as  suas  circunstâncias,  a  qualificação  do
acusado  ou  esclarecimentos  pelos  quais  se  possa  identificá-lo,  a  classificação  do  crime  e,  quando  necessário,  o  rol  das
testemunhas”. Na mesma linha é o disposto no art. 395 do CPP quando relaciona as hipóteses de rejeição da inicial acusatória.
Destarte, todas as formalidades examinadas no tópico 5.11.1 relativamente à descrição da infração penal, à identificação do
acusado e à indicação de provas aplicam-se, igualmente, à elaboração da exordial acusatória privada.
Não obstante essa semelhança formal, existem algumas características que peculiarizam a queixa-crime e que deverão ser
observadas pelo querelante por ocasião do ajuizamento. Consistem em:
a)  Subscrição  pelo  próprio  ofendido:  possuindo  capacidade  postulatória  (advogado  regularmente  inscrito  na  OAB),  o
ofendido pode exercer o direito de queixa pessoalmente.
b) Procuração com poderes especiais: fazendo-se representar por advogado, deverá o ofendido outorgar-lhe procuração
com poderes especiais. Neste sentido, aliás, taxativo o art. 44 do Código de Processo Penal ao estabelecer que “a queixa poderá
ser dada por procurador com poderes especiais, devendo constar do instrumento do mandato o nome do querelante e a menção
do fato criminoso, salvo quando tais esclarecimentos dependerem de diligências que devem ser previamente requeridas no juízo
criminal”.  Portanto,  é  insuficiente  que  constem  na  procuração  os  poderes  genéricos  inerentes  à  cláusula  ad  judicia,  sendo
imprescindível a referência ao crime que se pretende seja apurado. Mas, atenção: tal exigência legal não impõe uma descrição
minuciosa, bastando, ao contrário, a simples menção ao fato criminoso, seu nomem iuris ou a indicação do dispositivo legal no
qual se acha incurso o querelado para que se tenha como satisfeita a exigência do art. 44 do Código de Processo Penal
29
.
Embora a procuração assim elaborada co
[/PAGINA 289]

[PAGINA 290]
nstitua-se verdadeira condição de procedibilidade da ação penal privada, aceita-se,
na  hipótese  de  não  serem  observados  os  pressupostos  do  citado  art.  44,  que  seja  suprida  a  nulidade  mediante  a  aposição  da

5.13
assinatura do querelante juntamente com a de seu advogado na queixa-crime ou juntada posterior de instrumento procuratório
adequado.  Nesses  casos,  para  que  o  vício  convalide,  será  necessário  que  este  suprimento  ocorra  ainda  dentro  do  prazo
decadencial  de  seis  meses  contados  da  ciência  do  fato  ou  de  sua  autoria  pelo  querelante  (e  não  do  ajuizamento  da  ação  penal
privada), não dispensando a observância desse prazo a regra do art. 568 do CPP, ao referir que “a nulidade por ilegitimidade do
representante da parte poderá ser a todo tempo sanada, mediante ratificação dos atos processuais”. Isso porque a expressão “a
todo  tempo”,  em  que  pese  haver  divergências,  deve  ser  considerada  dentro  dos  limites  temporais  estabelecidos  pela  lei  para  a
prática  dos  atos  processuais,  o  que,  no  caso  da  queixa,  é  de  seis  meses.  Nesse  sentido,  pronunciou-se  o  STJ,  referindo  que  “o
instrumento de mandato com poderes especiais conferido a procurador legalmente habilitado, para a propositura de queixa nos
crimes  contra  a  honra,  que  não  contém  a  menção  ao  fato  delituoso,  constitui  omissão  que  obsta  o  regular  prosseguimento  da
ação penal, se não for sanada dentro do prazo decadencial”
30
.
c) Necessidade de referência a eventuais circunstâncias agravantes: como já vimos anteriormente (item 5.11.1, tópico
relativo  à  descrição  dos  fatos),  em  se  tratando  de  crime  de  ação  pública,  dispõe  o  art.  385  do  CPP  que  pode  o  magistrado
reconhecer agravantes, ainda que nenhuma tenha sido arguida na denúncia. Considerando que o precitado dispositivo do Código
de  Processo  Penal  é  limitativo  aos  delitos  de  ação  penal  pública,  deduz-se,  a contrario sensu, que,  no  caso  de  crime  de  ação
penal privada, o reconhecimento de agravantes exige referência na queixa-crime, sob pena de não poder o juiz considerá-las por
ocasião da fixação da pena.
d) Valor da causa:  ao  contrário  do  que  ocorre  na  denúncia  oferecida  pelo  Ministério  Público  em  relação  aos  crimes  de
ação penal pública, quando se trata de queixa-crime (salvo a subsidiária, pois, neste caso, está o particular atuando no lugar do
Ministério Público, que não ofereceu denúncia no prazo legal), deve o querelante consignar o valor da causa, o que releva para
fins de cálculo das custas. Cabe lembrar que o art. 806 do CPP, ao tratar da ação penal privada, estabelece que, salvo no caso de
pobreza do querelante, “nenhum ato ou diligência se realizará sem que seja depositada em cartório a importância das custas”.
A DECISÃO QUE RECEBE A DENÚNCIA E A QUEIXA-CRIME
O  recebimento  da  denúncia  ou  da  queixa-crime  possui  natureza  de  decisão  interlocutória  simples.  Trata-se
[/PAGINA 290]

[PAGINA 291]
de  decisão
irrecorrível, em que pese, na esteira de consolidada jurisprudência, possa ser impugnada por meio de habeas corpus, se o crime
imputado for punido com pena de prisão, e por meio de mandado de segurança ou correição parcial, caso se trate de infração
não sujeita a pena privativa de liberdade (v.g., porte de entorpecentes para uso próprio, tipificado no art. 28 da Lei 11.343/2006
e para o qual o tipo penal não comina pena de prisão), conforme se extrai da Súmula 693 do STF.
A despeito da previsão constitucional incorporada ao art. 93, IX, da CF, exigindo a fundamentação das decisões judiciais, a
jurisprudência dominante dispensa motivação no despacho de recebimento da denúncia, eis que não vislumbra carga decisória
nessa  manifestação.  Ressalva  a  esta  regra  existia  no  revogado  Decreto-lei  7.661/1945,  que,  regulamentando  os  institutos  da
falência  e  da  concordata,  previa,  no  seu  art.  109,  §  2.º,  que  a  decisão  de  recebimento  da  denúncia  deveria  ser  fundamentada.
Porém, com o advento da Lei 11.101/2005, revogando, a partir de 9 de junho de 2005 (data de sua vigência), o antigo estatuto
de  quebras  e  estatuindo  a  nova  regulamentação  falimentar,  deixou  de  existir  a  obrigatoriedade  de  motivação  da  decisão  de
recebimento da denúncia.
Questão  que  nos  parece  discutível  respeita  aos  procedimentos  em  que  a  lei  estabelece  uma  fase  de  defesa  anterior  ao
recebimento  da  inicial  acusatória  pelo  juiz,  tal  como  ocorre  no  rito  dos  crimes  funcionais  afiançáveis  (art.  514  do  CPP),  no
procedimento  dos  crimes  de  drogas  (art.  55  da  Lei  11.343/2006)  e  no  procedimento  sumaríssimo  da  Lei  9.099/1995  (art.  81
dessa  lei).  Em  verdade,  também  nesses  casos  a  jurisprudência  parece  orientar-se  no  sentido  da  prescindibilidade  de
fundamentação da decisão que recebe a denúncia ou a queixa, sendo suficiente a prova da materialidade e indícios suficientes da
autoria.
Discordamos, contudo, dessa linha de pensamento.
Isso  porque  o  exercício  da  defesa  preliminar  estabelece  um  contraditório  pré-processual  entre  o  órgão  acusador  e  o
acusado. Ao permitir a resposta do acusado como direito de defesa, a lei exige do julgador a análise dos argumentos expostos
neste momento processual, com o escopo de avaliar a plausibilidade da denúncia, pois não haveria sentido algum na existência
de  norma,  prevendo  a  notificação  para  a  defesa  preliminar  nos  casos  em  que  a  lei  a  estabelece,  se  o  magistrado  não  estivesse
obrigado a apresentar os motivos que, refutando essa defesa, levam-no a receber a denúncia.
Além disso, é importante mencionar que nos casos de foro privilegiado (v.g, prefeitos municipais no exercício da função,
juízes,  promotores  de  justiça  etc.),  a  jurisprudência  do  STF  firmou-se  no  sentido  de  que  a  decisão  que  delibera  sobre  o
recebimento  da  inicial  acusatória,  sob  pena  de  nulidade,  deve  ser  funda
[/PAGINA 291]

[PAGINA 292]
mentada,  mesmo  que  de  forma  sucinta,  abordando  as

5.14
5.14.1
5.14.2
1.
questões  trazidas  pelo  acusado  na  defesa  preliminar,  para  ensejar  o  controle  processual  e  possibilitar  o  exercício  da  ampla
defesa  (STJ,  HC  29.937/RJ,  DJ  11.06.2007).  E  o  fundamento  dessa  obrigatoriedade  de  motivação  repousa,  exatamente,  na
circunstância de que, para as ações penais originárias, o rito a ser aplicado é o previsto nos arts. 1.º a 12 da Lei 8.038/1990, que
também  prevê  a  notificação  do  acusado  para  defesa  preliminar  previamente  ao  recebimento  da  exordial.  Ora,  se  nesta
hipótese o recebimento da denúncia deve ser motivado, não há razão alguma para que a mesma formalidade seja dispensada em
outros casos nos quais também se exige notificação do acusado para defender-se antes do recebimento da exordial, tão somente
em face da ausência de foro privilegiado.
Por fim, deve-se alertar que, em determinados casos, tem sido aceito o chamado recebimento tácito da denúncia. Trata-se
da  hipótese  em  que,  conquanto  não  haja  pronunciamento  expresso  do  juízo  recebendo  a  inicial  acusatória,  pratica  ele
determinados  atos  ou  fatos  que  supõem,  inequivocamente,  o  recebimento  anterior  da  peça.  Por  exemplo:  considere-se  que,  no
âmbito do Juizado Especial Criminal, seja oferecida denúncia e que lá, antes do recebimento da inicial (tal como determina o
art. 78, § 1.º, da Lei 9.099/1995), ordena o Juiz a citação pessoal do autor do fato. Imagine-se que não seja ele localizado e que,
em  razão  disso,  seja  o  feito  enviado  ao  Juízo  Comum  para  citação  editalícia  (art.  66  da  Lei  9.099/1995).  Suponha-se  que,  no
Juízo Comum, realizada a citação por edital, compareça o réu, apresentando resposta à acusação, tramitando o processo, daí em
diante, segundo o rito sumário, nos termos do art. 538 do CPP. Ora, em tal caso, ainda que não tenha ocorrido o recebimento
expresso  da  denúncia  no  Juízo  Comum,  é  certo  que  houve  o  seu  recebimento  tácito,  já  que  os  demais  atos  de  impulso  do
processo pressupunham o recebimento daquela peça. Nesse sentido, com frequência, tem decidido os Tribunais que “a falta do
recebimento  da  denúncia  de  forma  expressa  não  tem  o  condão  de  macular  o  processo”  quando  “os  demais  atos  processuais
representam  o  recebimento  tácito  da  exordial”.  Nesse  caso,  considera-se  que  a  interrupção  da  prescrição,  que  deveria  ocorrer
com  o  recebimento  da  denúncia  (art.  117,  I,  do  CP),  é  considerada  ocorrente  na  data  do  primeiro  ato  processual  que  supõe
prévio recebimento da peça – no exemplo citado, o comando de citação editalícia.
 A DECISÃO QUE REJEITA A DENÚNCIA E A QUEIXA-CRIME
Estabelece o art. 395 do Código de Processo Penal que a denúncia ou a queixa será rejeitada quando:
I – For manifestamente inepta;
II – Faltar pressuposto processual ou condição para o exercício da ação penal;
III – Faltar justa causa para o e
[/PAGINA 292]

[PAGINA 293]
xercício da ação penal.
A inépcia da denúncia ou da queixa como motivo de sua rejeição (art. 395, I)
A  denúncia  e  a  queixa  serão  ineptas  quando  não  contiverem  os  seus  requisitos  essenciais,  dentre  os  quais  se  incluem  a
descrição  do  fato  criminoso  com  todas  as  suas  circunstâncias  e  a  individualização  do  acusado  ou  referências  pelos  quais  se
possa identificá-lo (art. 41 do CPP). Trata-se, como se vê, de questões de natureza processual.
Note-se que a decisão de rejeição alicerçada na inépcia produz apenas coisa julgada formal, pois se torna definitiva caso
não seja impugnada por meio do recurso hábil no tempo oportuno. Não gera, entretanto, coisa julgada material, na medida em
que  nada  impede  que,  antes  da  extinção  da  punibilidade,  nova  denúncia  ou  queixa  venha  a  ser  ajuizada,  desde  que  sanado  o
vício que motivou o não acolhimento da inicial originalmente apresentada.
Questão  importante  refere-se  ao  tempo  máximo  de  arguição  da  inépcia.  De  acordo  com  a  jurisprudência  do  STJ,  tal
arguição  deve  ocorrer  no  curso  do  processo  e  antes  da  sentença  condenatória,  pois  a  prolação  deste  decisum torna preclusa a
alegação de inépcia. Daí se infere, então, que a tese de inépcia não pode ser suscitada pela primeira vez em grau de apelação da
sentença
31
.
Falta de pressuposto processual (art. 395, II, 1.ª parte)
Por pressupostos processuais, cuja ausência conduz à rejeição, compreendem-se aqueles que condicionam a existência e a
validade da relação processual, classificando-se em subjetivos e objetivos.
Os pressupostos subjetivos compreendem:
Capacidade de ser parte: na ação penal pública, possui capacidade para ser parte ativa o Ministério Público, facultando-
se  ao  ofendido  apenas  auxiliá-lo  na  condição  de  assistente  de  acusação  ou,  excepcionalmente,  ajuizar  a  lide  penal

2.
1.
2.
5.14.3
5.14.4
5.15
quando  o  parquet  mantiver-se  injustificadamente  inerte.  Por  outro  lado,  na  ação  penal  privada  a  capacidade  para
integrar  o  polo  ativo  é  inerente  ao  ofendido,  seu  representante  legal  ou,  no  caso  de  morte  ou  declaração  judicial  de
ausência,  a  seu  cônjuge,  ascendente,  descendente  ou  irmão  (art.  31  do  CPP).  Tocante  ao  polo  passivo,  a  capacidade
para ser parte confunde-se com a imputabilidade penal decorrente da maioridade. Enfim, apenas o indivíduo maior de
18 anos poderá figurar como parte-ré no processo criminal.
Capacidade postulatória: significa que a parte deverá estar representada no processo por pessoa legalmente habilitada a
estar  em  juízo.  Portanto,  salvo  raras  exceções  (impetração  de  habeas corpus  em  nome  próprio,  direito  de  petição  ao
juiz da execução e interposição de alguns recursos), deverá o réu defender-se por intermédio de advogado.
Já os pressupostos objetivos classificam-se em:
Pressupostos objetivos intrínsecos: respeitam à presença dos requisitos da inicial acusatória rotulados no
[/PAGINA 293]

[PAGINA 294]
art. 41 do CPP,
cuja ausência conduz à inépcia da inicial, a qual já está considerada no art. 395, I, como motivo autônomo de rejeição.
Também se considera pressuposto objetivo intrínseco a presença de instrumento de mandato outorgado ao advogado,
sob pena de inexistência dos atos praticados. Desnecessária, contudo, essa formalidade quando se tratar de defensor ad
hoc (nomeado pelo juiz para ato determinado) e de defensor dativo (nomeado pelo juiz para patrocinar os interesses do
acusado sem defensor constituído).
Pressupostos objetivos extrínsecos: são aqueles que se referem à ausência de fatos impeditivos à constituição válida do
processo, como a litispendência e a coisa julgada.
Falta de condição para o exercício da ação penal (art. 395, II, 2.ª parte)
As condições  para  o  exercício  da  ação  penal  previstas  no  art.  395,  II,  2.ª  parte,  do  CPP  são  as  condições  de
procedibilidade,  que  devem  estar  presentes  em  determinadas  ações  penais,  não  possuindo,  portanto,  caráter  geral.  Trata-se  de
condições específicas, que condicionam o exercício da ação penal e que são exigidas em determinados casos a partir de previsão
legal  expressa.  Exemplo:  condicionamento  da  ação  penal  à  prévia  representação  nos  crimes  contra  a  dignidade  sexual,
ressalvada a hipótese de ser o ofendido menor de 18 anos ou pessoa vulnerável (art. 225, caput e parágrafo único, do Código
Penal).
Falta de justa causa (art. 395, III)
Não  há  justa  causa  para  a  ação  penal  quando  não  justificável,  no  caso  concreto,  o  desencadeamento  do  processo
criminal.  Justa  causa  é  suporte  probatório  mínimo  em  que  se  deve  lastrear  a  acusação,  e  que  obrigatoriamente  deve  estar
presente, tendo em vista que a simples instauração do processo penal já atinge o status dignitatis do imputado
32
.
Logo, havendo a imputação de fato atípico, não há interesse de agir e, via de consequência, inexiste justa causa para ação
penal. Do mesmo modo, na atribuição de um crime prescrito ou sem que haja qualquer elemento indiciário que fundamente a
acusação.
Questão  bastante  discutida  respeita  à  aplicação  do  princípio da insignificância  como  fundamento  para  rejeição  da  ação
penal  sob  o  fundamento  da  falta  de  justa  causa.  Recentes  decisões  têm  compreendido  que  a  pouca  significância  da  lesão
provocada no bem jurídico tutelado decorrente do desvalor da conduta e do desvalor do resultado conduz à atipicidade material
da conduta, mostrando-se desproporcional a instauração de um processo criminal com vistas à aplicação de uma sanção penal
contra o agente. Neste contexto, não raro têm os tribunais se pronunciado no sentido de ordenar o trancamento da ação penal,
por ausência de justa causa, por considerar insignificante a conduta praticada pelo imputado.
ADITAMENTO DA DENÚNCIA
Aditar a denúncia significa acrescentar fatos não descritos, complementar a acusação, retificar a qualificação do imputado
ou  a  narrativa  inicial
[/PAGINA 294]

[PAGINA 295]
,  inserir  sujeitos  ou  circunstâncias  que  não  constavam  na  peça  original,  sanar  omissões  ou  corrigir  a
capitulação.  Evidentemente,  não  é  manifestação  sujeita  a  passar  despercebida  da  defesa,  cabendo  ao  Juiz,  tão  logo  seja
oferecido,  adotar  as  providências  necessárias  para  a  garantia  do  devido  processo  legal,  da  ampla  defesa  e  do  contraditório.
Tratando-se,  por  exemplo,  da  inserção  ou  modificação  de  fatos  ou  circunstâncias  em  relação  à  narrativa  inicial,  não  se  pode
conceber o prosseguimento do processo sem que seja o acusado novamente citado, reabrindo-se à defesa o prazo para responder
à acusação, facultando-se o acréscimo, substituição e reinquirição de testemunhas (observado o número legal, evidentemente) e,
inclusive, procedendo-se a novo interrogatório caso já tenha o réu sido ouvido anteriormente.

1.
a.
a.1)
a.1.1)
a.1.2)
a.2)
b.
2.
Não é incomum encontrar-se o processo criminal já instaurado em fase avançada, já se aproximando do encerramento da
instrução.  Nestes  casos,  descoberto  novo  crime  e  sendo  este  conexo  com  o  primeiro,  é  possível  que,  para  não  tumultuar  a
marcha processual, opte o Ministério Público, em vez de aditar a denúncia, pelo oferecimento de outra inicial, sendo apensados
os processos para julgamento simultâneo.
Discute-se a possibilidade de o Ministério Público oferecer aditamento à denúncia para a subtração de sujeitos passivos ou
fatos.  Parece-nos  que  não,  pois  tal  comportamento  contrapõe-se  à  própria  semântica  do  verbo  “aditar”,  que  tem  o  sentido  de
“acrescentar”. Ademais, a exclusão de sujeitos ou de fatos depois de recebida a denúncia implicaria desistência da ação penal
quanto  a  sujeitos  ou  fatos  retirados,  o  que  é  vedado  em  face  do  princípio  da  indisponibilidade  da  ação  penal  pública.
Logicamente,  não  fica  obstada  a  supressão  de  dados  ou  circunstâncias  secundárias  da  descrição  típica,  muito  especialmente
aquelas que não interferem na conduta retratada pelo verbo nuclear do tipo penal, como as relacionadas aos acontecimentos que
antecederam  ou  deram  origem  ao  fato  delituoso  ou  ao  seu  modo  de  execução.  É  o  caso,  por  exemplo,  de  ter  o  Promotor,  ao
narrar  originariamente  o  fato,  referido  que  o  homicídio  foi  provocado  por  tiros  e  golpes  de  faca  e,  posteriormente,  vindo  ao
processo laudo complementar esclarecendo que não houve tiros, emendar a inicial para a subtração dessa circunstância fática.
Note-se,  também,  que  nada  impede  que  ocorra  o  aditamento  da  denúncia  para  imputar  fato  menos  grave.  Imagine-se  a
hipótese  de  ter  o  Ministério  Público,  na  denúncia  original,  afirmado  que  o  acusado  praticou  crime  de  roubo  contra  a  vítima.
Evidenciado,  no  curso  da  instrução,  não  ter  sido  ele  o  agente  dessa  infração,  mas  sim  mero  receptador,  poderá  o  Ministério
Público retificar a denúncia para imputar a e
[/PAGINA 295]

[PAGINA 296]
le o crime do art. 180 do Código Penal, cuja pena é substancialmente menor do que
a do delito do art. 157 do mesmo Estatuto.
Se, oferecido, não for o aditamento recebido pelo Juiz, a impugnação cabível é o recurso em sentido estrito amparado no
art. 581, I, do CPP. Perceba-se que, muito embora refira-se esse dispositivo ao não recebimento da denúncia ou da queixa, pode
ser  aplicado,  perfeitamente,  por  critério  de  interpretação  extensiva  (art.  3.º  do  CPP)  para  a  hipótese  do  não  recebimento  do
aditamento à denúncia que, em determinados casos, não passa de uma denúncia complementar.
O aditamento apenas tem lugar no curso do processo, vale dizer, antes da sentença. Isto fica bem claro na disciplina do art.
569 do CPP, dispondo este que “as omissões da denúncia [...] poderão ser supridas a todo o tempo, antes da sentença final”.
Outro aspecto importante é o de que o aditamento encontra óbice na coisa julgada material. Assim, denunciado o indivíduo
por  roubo  e  sendo  ele  absolvido  por  decisão  transitada  em  julgado,  descabe  pretender  o  MP,  conferindo  ao  mesmo  fato  nova
roupagem, aditar a denúncia antes apresentada ou oferecer outra com imputação de furto.
Doutrinariamente, tem sido classificado o aditamento segundo a finalidade e segundo a oportunidade:
Quanto à finalidade:
Aditamento próprio: ocorre em relação a fatos, dispositivos ou sujeitos.
Aditamento próprio real: concerne, direta ou indiretamente, ao fato imputado.
Aditamento  próprio  real  legal:  tem  por  base  a  disciplina  estabelecida  por  diplomas  penais  ou  processuais
penais. Assim:
Adjetivo: destinado a modificar o rito processual cabível na espécie. Ilustra-se: por ocasião do pedido
final, requer o MP, na denúncia imputativa do crime de tráfico de drogas, o recebimento e a citação do
acusado para apresentar resposta à acusação, situação esta que tem lugar no rito comum ordinário (art.
396  do  CPP).  Dando-se  por  conta  do  equívoco,  poderá  o  Promotor  retificar  o  pedido,  adequando-o  ao
rito da Lei 11.343/2006 (art. 55) e, desta forma, postular a notificação do acusado para apresentar defesa
prévia e, rejeitada esta, o recebimento da denúncia.
Substantivo: visa a alterar a definição jurídica (capitulação) do fato imputado, sem, contudo, alterar sua
descrição.  Ilustra  esta  hipótese  a  regra  do  art.  383  do  Código  de  Processo  Penal,  muito  embora,  nesse
caso, o aditamento seja facultativo.
Aditamento   próprio   real   material:   Há,   neste   caso,   verdadeira   inovação   do   fato   imputado,   a   ele
acrescentando-se  elemento  ou  circunstância  que  não  se  encontra  contida  na  peça  original.  Corresponde  à
previsão do art. 384, caput, do CPP. Aqui se inclui, também, a hipótese de incorporação de crimes conexos à
denúncia.
Aditamento próprio pessoal: tem lugar na hipótese da inclusão de sujeitos passivos.
Aditamento  impróprio:  ocorre  quando  há  a  retificação  (ex.:  modificação  da  data  do  fato),  a  rat
[/PAGINA 296]

[PAGINA 297]
ificação  (ex.:  a
validação,  nos  termos  do  art.  568  do  CPP,  pelos  pais  da  vítima  menor,  de  representação  oferecida  por  quem  não  a
representava  legalmente),  o  suprimento  (ex.:  acréscimo  de  dados  como  data,  local,  meio  de  execução,  entre  outros,
visando  inserir  descrição  mais  completa  dos  acontecimentos)  ou  o  esclarecimento  (ex.:  explicitar  no  que  consistiu  o

1.
2.
1
2
3
4
5
6
7
perigo de vida afirmado na imputação da lesão corporal grave tipificada no art. 129, § 1.º, II, do CP) de elementos ou
circunstâncias.
Quanto à oportunidade:
Aditamento  espontâneo:  é  o  realizado  pelo  Ministério  Público  por  iniciativa  própria,  vale  dizer,  a  partir  do  seu
conhecimento  quanto  à  ocorrência  de  novo  crime,  ao  concurso  de  outros  sujeitos  ou  a  novos  contornos  do  fato  já
exposto.
Aditamento provocado:  de  constitucionalidade  questionável,  ocorre  quando  parte  do  juiz  a  iniciativa  de  provocar o
titular da ação penal. Como exemplo, a provocação feita pelo Juiz ao Procurador-Geral de Justiça, em face da recusa
do Promotor em realizar o aditamento referido no art. 384, caput, do CPP (art. 384, § 1.º).
O  recebimento  do  aditamento  à  denúncia  interrompe  o  prazo  prescricional?  O  tema  é  controvertido.  Parece-nos  que,
quando  o  aditamento  assemelhar-se  a  uma  denúncia  complementar,  o  seu  recebimento  produz  sim  esse  efeito,  em  face  da
incidência  do  art.  117,  I,  do  Código  Penal.  Isto  ocorre,  por  exemplo,  no  caso  do  aditamento próprio pessoal,  em  relação  aos
sujeitos incluídos; e, também, na hipótese do aditamento próprio real material, quando se tratar da inclusão de crimes conexos,
operando-se a causa interruptiva em relação aos novos delitos inseridos. Agora, como bem referido pelo Ministro Félix Fischer,
do  STJ,  no  julgamento  do  Habeas  Corpus  23493/RS
33
,  “a  mera  retificação  decorrente  de  lapso  ou  obscuridade  fática  na
exteriorização da imputatio e calcada, principalmente, em dados previamente conhecidos se insere na modalidade de aditamento
impróprio  que  não  deve  ter  força  interruptiva”.  Mas, atenção:  como  dito  anteriormente,  o  tema  relacionado  à  interrupção  ou
não da prescrição pelo aditamento da denúncia não está consolidado na doutrina. Tourinho Filho, por exemplo, preleciona que,
“no caso de se pretender imputar ao réu outra infração conexa ou continente, ou na hipótese de se pretender incluir outro corréu,
é  preciso  que  se  tenha  em  vista  que  o  aditamento  não  interrompe  o  prazo  prescricional,  e,  assim,  se  a  prescrição  estiver
iminente, é convinhável se instaure processo distinto, aplicando-se, por analogia, o disposto no art. 80 do CPP”
34
.
Outra  situação  que  pode  ocorrer  envolvendo  o  aditamento  próprio  real  material  é  a  modificação  do  lapso  prescricional.
Imagine-se  que,  denunciado  o  indivíduo  por  furto  simples,  sobrevenha  aditamento  pelo  Ministéri
[/PAGINA 297]

[PAGINA 298]
o  Público  inserindo,  na
conduta  descrita,  a  qualificadora  do  rompimento  de  obstáculo.  Neste  caso,  o  lapso  prescricional,  interrompido  com  o
recebimento da denúncia, altera-se de oito anos (prescrição do furto simples – art. 109, IV, do CP) para doze anos (prescrição
do furto qualificado – art. 109, III, do CP).
Ressalte-se  que,  até  agora,  tratamos  do  aditamento  da  denúncia  pelo  Ministério  Público. E  o  assistente  de  acusação?
Este, evidentemente, não dispõe de legitimidade para tanto, pois não inserida essa faculdade no permissivo do art. 271 do CPP,
dispositivo este que disciplina a atuação do assistente no curso do processo penal. Por outro lado, relativamente ao aditamento
da queixa-crime pelo Ministério Público, remetemos o leitor ao item 5.6.4 deste Capítulo, em que abordamos a matéria. Em
derradeiro, quanto ao aditamento da queixa-crime pelo querelante, é possível, encontrando lastro no art. 569 do CPP, antes
citado.  Todavia,  sem  embargo  de  este  dispositivo  possibilitar  o  saneamento  de  omissões  da  denúncia  ou da queixa, “a todo o
tempo,  antes  da  sentença  final”,  em  determinadas  situações  será  necessário  atentar  se  ainda  não  houve  o  transcurso  do  prazo
decadencial de seis meses estipulado pelo art. 38 do CPP. Na verdade, tudo depende da hipótese concreta. Assim, tratando-se do
aditamento com vista à inclusão de novos autores (até então desconhecidos) em relação ao fato que constituiu objeto da queixa
proposta, não há qualquer óbice na sua dedução após o decurso daquele prazo. Também não fica impedido o aditamento para a
inclusão de crimes conexos com o descrito na queixa original, desde que o conhecimento, pelo querelante, da respectiva autoria
tenha ocorrido há menos de seis meses. Agora, tratando-se de fato delituoso praticado pelo querelado, do qual já estava ciente o
querelante à época do ingresso da queixa e que não foi nesta descrito, evidentemente, não poderá ser objeto de inclusão depois
de decorrido aquele prazo.
“Art. 31. No caso de morte do ofendido ou quando declarado ausente por decisão judicial, o direito de oferecer queixa ou prosseguir
na ação passará ao cônjuge, ascendente, descendente ou irmão.”
STF, RE 548.181/PR, DJ 30.10.2014.
STJ, AgRg no RMS 48.085/PA, DJ 20.11.2015.
STJ, RHC 43.354/PA, DJ 14.10.2015.
FREITAS, Vladimir Passos de; FREITAS, Gilberto Passos de. Crimes contra a natureza. São Paulo: RT, 2010.
QUESTÃO DE CONCURSO PÚBLICO: “Defina condição objetiva de punibilidade e sua natureza jurídica. Comente a discussão sobre
a sua incidência no art. 1.º da Lei n. 8.137/90.” (Procurador da República – 2007).
TJRS, HC 70070373576, j. 25.08.2016.

8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
STJ: AgRg no REsp 1.392.388/MG, DJ 01.09.2015 e AgRg no REsp 471.111/RS, DJ 04.08.2008.
Neste sentido: Guilherme de Souza Nucci. Código de Processo Penal comentado. São Paulo: RT, 2008. p. 148.
“Se o querelante afora queixa-crime decorrido
[/PAGINA 298]

[PAGINA 299]
s seis meses da ciência do fato, presente resta a decadência, cujo inquérito policial
não a suspende ou interrompe” (TJRS, Apelação 8134728, j. 12.05.2004).
Guilherme de Souza Nucci posiciona-se em sentido oposto, compreendendo que a demora na conclusão do inquérito policial deve
importar em interrupção do prazo decadencial (Código de Processo Penal comentado, 2008, p. 148).
STJ, HC 47.873/SP, DJ 01.08.2006.
NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal comentado. São Paulo: RT, 2007. p. 167.
Idem, ibidem, p. 142.
Processo penal. 18. ed. São Paulo: Atlas, 2007. p. 134.
“Art.  16.  O  Ministério  Público  não  poderá  requerer  a  devolução  do  inquérito  à  autoridade  policial,  senão  para  novas  diligências,
imprescindíveis ao oferecimento da denúncia”.
V. Capítulo 4, item 4.13, em que analisamos o arquivamento do inquérito policial e o surgimento, após, de novas provas.
BROSSARD, Paulo. O impeachment. 3. ed. São Paulo: Saraiva, 1992. p. 78.
Ob. cit., p. 487.
Observe-se  que  a  Lei  11.340/2006  não  afastou  a  possibilidade  de  ação  penal  pública  condicionada  nos  crimes  cometidos  com
violência doméstica à mulher, tanto que, em seu art. 16, determina que nas ações penais públicas condicionadas à representação
da ofendida só será admitida a renúncia perante o juiz. Isto ocorreu, tão somente, em relação ao delito de lesão corporal leve, já
que  a  previsão  de  condicionamento  à  representação  neste  delito  decorre,  unicamente,  da  Lei  9.099/1995,  diploma  este  de
aplicação refutada aos casos de violência doméstica contra a mulher. Destarte, persiste o caráter de ação penal condicionada aos
crimes em que o Código Penal expressamente determine que assim se proceda.
STJ: HC 247.645/RJ, DJ 29.06.2015 e RHC 53.715/CE, DJ 25.03.2015.
As nulidades no processo penal. 7. ed. São Paulo: RT, 2001.
Elementos de direito processual penal. Campinas: Bookseller, 1997. v. 2, p. 153.
5.ª Turma, DJ 24.03.2003.
Mirabete (ob. cit., p. 114) aduz que “não impede a denúncia a ignorância a respeito de alguma dessas qualidades e mesmo do nome
do  imputado  se  é  possível  reproduzir  na  peça  vestibular  elementos  que  possam  individuar  a  pessoa  do  imputado,  idade,  sexo,
características, dados particulares, sinas de nascença, alcunhas, etc.)”.
STJ, RHC 49.658/RS, DJ 07.03.2016; STF, STF, Inq. 4.146/DF, DJ 05.10.2016.
STF, HC 87.324/SP, 1.ª Turma, Rel. Min. Cármen Lúcia, DJ 18.05.2007.
Diferencia-se o conflito de jurisdição do conflito de competência. Com efeito, haverá o primeiro quando houver divergência entre
órgãos  de  jurisdições  distintas  (exemplos:  Justiça  Comum  e  Justiça  Federal,  Justiça  Comum  do  Estado  de  Santa  Catarina  e
Justiça Comum do Estado do Paraná) e, o segundo, quando tal ocorrer entre dois ou mais órgãos da mesma justiça (exemplos:
juiz da Comarca de Canoas e juiz da Comarca de São Leopoldo, ambos da Justiça Comum do Estado do Rio Grande do Sul).
STJ, RHC 69.301/MG, DJ 09.08.2016.
STJ: AgRg no REsp 47
[/PAGINA 299]

[PAGINA 300]
1.111/RS, DJ 04.08.2008 e AgRg no REsp 1.392.388/MG, DJ 01.09.2015.
STJ, RHC 28664/PE, DJ 27.08.2012; STF, HC 110.283/DF, DJ 10.08.2012.
JARDIM, Afrânio Silva. Direito processual penal. Rio de Janeiro: Forense, 1999.
STJ, Habeas Corpus 23.493/RS, DJ 15.09.2003.
Processo penal. 16. ed. São Paulo: Saraiva, 1994. v. 4, p. 205-206.

6.1
6.2
6.2.1
CONSIDERAÇÕES PRELIMINARES
A  prática  de  um  crime,  além  de  gerar  para  o  Estado  o  jus puniendi,  eventualmente  pode  causar  um  prejuízo  de  ordem
patrimonial à vítima, facultando-lhe o direito à devida reparação. Trata-se de aplicação do art. 186 do Código Civil, dispondo
que “aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que
exclusivamente moral, comete ato ilícito”, combinado com o art. 927 do mesmo diploma, este preconizando que “aquele que,
por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo”.
Existe,  então,  uma  natural  e  lógica  decorrência  entre  a  prática  da  infração  penal  e  o  prejuízo  civil  que  dela  advém  ao
ofendido.  Não  é  por  outro  motivo  que  o  Código  Penal  prevê,  no  art.  91,  I,  como  efeito  automático  e  obrigatório  da  sentença
condenatória transitada em julgado, tornar certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime.
Esta correlação justifica-se na circunstância de que, se na esfera penal foi reconhecida a prática de um ato ilícito e restou
apurada a sua autoria, não há razão para que se pretenda reabrir a discussão na órbita civil. Não se pode esquecer, afinal, que o
dano  penal  acarreta  um  maior  grau  de  violação  da  ordem  jurídica  do  que  o  dano  civil.  Destarte,  se  o  fato  reconhecidamente
caracteriza-se  como  ilícito  penal,  é  evidente  que  se  caracteriza  também  como  ilícito  civil,  restando  saber  apenas  se  tal  ilícito
efetivamente gerou um dano a ser indenizado e, em caso positivo, qual o respectivo valor.
A SENTENÇA CONDENATÓRIA E A REPARAÇÃO DO DANO CIVIL
Efeitos da condenação
A  sentença  penal  condenatória  transitada  em  julgado  produz  efeitos  penais  e  efeitos  extrapenais.  Os  efeitos  penais
subdividem-se em efeito penal principal ou primário e efeitos penais reflexos ou secundários. Já os efeitos extrapenais, por sua
vez, classificam-se em efeitos extrapenais genéricos e efeitos extrapenais específicos.

–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
a) Efeitos penais:
a.1) Efeito penal principal ou primário: consiste na imposição da pena, que pode ser privativa da liberdade, restritiva de
direitos ou multa. Trata-se de corolário de qualquer condenação criminal.
a.2) Efeitos penais reflexos ou secundários: são aqueles que a sentença penal condenatória proferida em um determinado
processo produz sobre outra relação jurídica. Exemplos:
A condenação irrecorrível à pena privativa da liberdade por crime cometido durante a vigência do livramento condicional
concedido por força de outro feito acarretará a revogação obriga
[/PAGINA 300]

