[META]
TITULO: Processo Penal
AUTOR: 2017
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Método
PAGINAS: 751-800
ARQUIVO_ORIGINAL: Processo Penal -  Norberto Avena - 2017 .pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Processo Penal.
[/META]

[PAGINA 751]
Enunciado  extraído  do  II  Encontro  de  Juízes  dos  Juizados  Especiais  do  Estado  de  Minas  Gerais,  ocorrido  em
22.08.2008, deliberou-se no sentido de que “nos processos de competência dos Juizados Especiais Criminais não se faz citação
com hora certa, por incompatível com o disposto no art. 66 da Lei n.º 9.099, de 1995”, orientação diversa foi adotada no Fórum
Nacional  de  Juizados  Especiais,  realizado  em  27.05.2009,  quando  se  concluiu  que  no  Juizado  Especial  Criminal  é  cabível  a
citação com hora certa.
E se o acusado residir em outra comarca? Nesse caso, pode ser solicitada a sua citação pessoal ao juízo correspondente,
quer por meio de carta precatória, quer por qualquer outro meio hábil de comunicação, ex vi do art. 66, § 2.º, da Lei 9.099/1995.
E  se  o  acusado  reside  no  estrangeiro?  Adotamos,  aqui,  o  entendimento  de  Renato  Brasileiro  de  Lima  ao  dizer  que  “a
expedição de carta rogatória (art. 368 do CPP) não se coaduna com o sistema dos Juizados Especiais Criminais, de sorte que, no
caso  de  o  acusado  estar  no  estrangeiro,  os  autos  deverão  ser  encaminhados  ao  Juízo  Comum,  nos  moldes  do  que  ocorre  na
hipótese  de  o  acusado  não  ser  encontrado  para  a  citação  pessoal,  eis  que  o  procedimento  da  citação  por  carta  rogatória  não
apresenta compatibilidade com os princípios adotados pela Lei n.º 9.099/1995”
12
.
Por seu turno, no tocante às intimações, o procedimento é bastante informal, admitindo-se, consoante disposto no art. 67
da  Lei  9.099/1995,  sejam  feitas  por  correspondência,  com  aviso  de  recebimento  pessoal  ou,  tratando-se  de  pessoa  jurídica  ou
firma  individual,  mediante  entrega  ao  encarregado  da  recepção,  que  será  obrigatoriamente  identificado,  ou,  sendo  necessário,
por  oficial  de  justiça,  independentemente  de  mandado  ou  de  carta  precatória,  ou,  ainda,  por  qualquer  meio  idôneo  de
comunicação, inclusive por meio eletrônico nos termos do art. 1.º da Lei 11.419/2006.
Estabelece  o  art.  68  da  Lei  9.099/1995  que  “do  ato  de  intimação  do  autor  do  fato  e  do  mandado  de  citação  do  acusado
constará  a  necessidade  de  seu  comparecimento  acompanhado  de  advogado,  com  a  advertência  de  que,  na  sua  falta,  ser-lhe-á
designado defensor público”. Justifica-se essa previsão, a um, na regra geral da indispensabilidade da assistência de advogado à
parte  nos  procedimentos  sob  tramitação  judicial  (ressalva-se  determinadas  situações  em  que  autorizada  a  postulação  pessoal,
como a impetração de habeas corpus,  o  direito  de  petição  do  preso  ao  Juiz  da  Execução  Penal,  a  interposição  de  recurso  por
termo  nos  autos  etc.),  e,  a  dois,  na  circunstância  de  que,  em  diversos  momentos,  a  própria  Lei  9.099/1995  condiciona  a
realização  do  ato  à  presença  de  defensor,  a  exemplo  dos  arts.  72  (audiência  preliminar),  76,  §  3.º  (exame  da  proposta  de
transação
[/PAGINA 751]

[PAGINA 752]
penal), e 81 (audiência no curso do procedimento sumaríssimo).
Fase preliminar
A  disciplina  dos  Juizados  Especiais  Criminais,  determinada  pela  Lei  9.099/1995,  não  previu  a  instauração  de  inquérito
policial para apuração das infrações de menor potencial ofensivo. Nesses casos, estabelece o art. 69 daquele diploma que deve
ser  lavrado  o  termo  circunstanciado,  que  se  constitui  de  uma  peça  semelhante  a  um  boletim  de  ocorrência  policial,
incorporando,  porém,  em  seu  conteúdo,  narrativa  mais  detalhada  do  fato  registrado,  com  a  indicação  do  autor  do  fato,  do
ofendido e do rol de testemunhas. Competente para sua lavratura será a autoridade policial a que for comunicada a ocorrência
da  infração.  Discute-se  a  possibilidade  de  policial  militar  proceder  à  lavratura  do  termo  circunstanciado.  Não  obstante  as
divergências existentes, o Plenário do STF, ao julgar a ADI 3.614/PR (j. 20.09.2007), compreendeu que à Polícia Civil compete
confeccionar  o  Termo  Circunstanciado  sob  pena  de  usurpação  de  tal  função  pela  Polícia  Militar.  Posteriormente,  ao  decidir  o
Recurso Extraordinário 702.617/AM (j. 26.02.2013), interposto contra decisão do Tribunal de Justiça do Estado de Amazonas,
reafirmou o STF aquele entendimento.
O  termo  circunstanciado  não  pode  conduzir  ao  indiciamento  do  autor  do  fato.  Isto  se  justifica  em  duas  circunstâncias:
primeira,  a  simplicidade  que  caracteriza  esse  termo,  e,  segunda,  o  fato  de  que  o  ato  da  indiciação  conduz  ao  registro  da
imputação  nos  assentamentos  pessoais  do  indiciado
13
,  o  que  não  ocorre  no  caso  das  infrações  de  competência  dos  Juizados
Especiais  Criminais,  relativamente  às  quais  determina  o  art.  76,  §  6.º,  da  Lei  9.099/1995  que  a  sanção  imposta  em  razão  de
transação penal não constará de certidão de antecedentes criminais e não produzirá efeitos civis. Ora, se em fase mais adiantada
do  procedimento  preliminar  instituído  pela  Lei  9.099/1995  –  momento  da  aceitação  de  proposta  de  transação  penal  –  veda-se
que  constem  registros  nos  assentamentos  do  envolvido,  com  muito  mais  razão  isso  também  não  poderá  ser  aceito  quando  se
trata de um simples termo circunstanciado instaurado no âmbito policial.

1)
2)
Lavrado o termo circunstanciado, é necessário distinguir duas situações:
Não  é  hipótese  de  flagrante,  sendo  a  lavratura  decorrente  de  registro  de  ocorrência  policial  ou  de  ciência,  pela
autoridade policial, de infração de menor potencial ofensivo sujeita a ação penal pública incondicionada. Nesse caso,
prevê  o  art.  69  da  Lei  9.099/1995  que  o  termo  circunstanciado  deverá  ser  encaminhado  ao  Juizado.  Embora  o
dispositivo disponha que o termo será enviado ao Juizado com o autor do fato e a vítima, isto, na prática, dificilmente
ocorre. O que acontece, em verdade, é a notificação posterior dos envolvidos para comparecerem
[/PAGINA 752]

[PAGINA 753]
ao Juizado em data
aprazada.
É hipótese de flagrante.  Incide  aqui  a  regra  do  art.  69,  parágrafo  único,  dispondo  que  “ao  autor  do  fato  que,  após  a
lavratura do termo, for imediatamente encaminhado ao juizado ou assumir o compromisso de a ele comparecer, não se
imporá  prisão  em  flagrante,  nem  se  exigirá  fiança”.  Como  se  vê,  o  dispositivo  legal  não  está  proibindo  a  prisão  em
flagrante em relação às infrações de menor potencial ofensivo, mas simplesmente referindo que não haverá a lavratura
do auto tampouco o arbitramento de fiança caso o autor do fato aceite  comparecer  imediatamente  à  sede  do  Juizado
Especial ou assuma o compromisso de fazê-lo tão logo notificado para esse fim.
Veja-se que, muito embora, nas infrações de menor potencial, a regra seja a lavratura de termo circunstanciado, não é
impossível que, em caso de flagrante, sua apuração venha a ocorrer no âmbito de inquérito policial. Imagine-se, por
exemplo,  que,  flagrado  na  prática  de  infração  de  menor  potencial  ofensivo,  o  autor  do  fato  não  aceite  comparecer
imediatamente  à  sede  do  juizado  especial  criminal  ou  se  negue  a  assumir  o  compromisso  de  fazê-lo  em  momento
posterior.  Nessa  hipótese,  por  interpretação  a contrario sensu  do  art.  69,  parágrafo  único,  da  Lei  9.099/1995,  poderá
ser lavrado o auto de prisão em flagrante em relação a ele, peça esta que se inclui como uma das formas de início do
inquérito policial. Nesse caso, há divergências doutrinárias sobre a possibilidade de indiciamento do agente. Parte da
doutrina  entende  que  não  é  possível  esse  indiciamento,  sob  o  argumento  de  que  as  infrações  de  menor  potencial
ofensivo   possuem   disciplina   própria,   não   contemplando   sistemática   legal   que   permita   o   indiciamento   e   as
consequências  dele  resultantes.  Particularmente,  aderimos  à  corrente  oposta,  ou  seja,  no  sentido  da  possibilidade  de
indiciação do autor do fato em face da prática de infração de menor potencial ofensivo quando forem estas apuradas no
âmbito de inquérito policial. Não se pode esquecer que a Lei 9.099/1995, embora seja um diploma especial perante o
Código  de  Processo  Penal,  não  o  derroga  –  tanto  que  determina,  no  art.  92,  a  aplicação  desse  diploma  em  caráter
subsidiário. Nessa mesma linha já se pronunciou o STJ
14
.
Seja  ou  não  hipótese  de  flagrante,  uma  vez  aportando  o  termo  circunstanciado  ao  Juizado,  a  próxima  etapa  do
procedimento será a realização de audiência preliminar (art. 70). Perceba-se que, de acordo com o art. 69, parágrafo único, da
Lei 9.099/1995, em caso de violência doméstica, o juiz poderá determinar, como medida de cautela, o afastamento do autor do
fato do lar, domicílio ou local de convivência com a vítima. Essa regra possuía especial relevância na redação pretérita do art.
129, § 9.º, do Código Penal, que contemplava, para a lesão corporal praticada em situação de violên
[/PAGINA 753]

[PAGINA 754]
cia doméstica, uma pena de
três meses a um ano, contexto este que a incluía na classificação de infração de menor potencial ofensivo. Considerando, porém,
o novo apenamento conferido ao tipo penal pelo art. 44 da Lei 11.340/2006 – pena de três meses a três anos, deixou a conduta
de ser considerada infração de menor potencial ofensivo, acarretando, em consequência, a inaplicabilidade ao caso do art. 69,
parágrafo  único,  em  questão.  Destarte,  na  atualidade,  o  afastamento  do  agressor  do  local  de  convivência  com  a  ofendida  em
casos  tais  pode  ser  alcançado  mediante  a  aplicação  de  medidas  cautelares  diversas  da  prisão  elencadas  no  art.  319  do  CPP,
especialmente  a  de  proibição  de  manter  contato  com  pessoa  determinada  quando,  por  circunstâncias  relacionadas  ao  fato,
deva o indiciado ou acusado dela permanecer distante (inciso III).
Pois bem, não sendo a audiência preliminar realizada imediatamente após o encaminhamento do termo circunstanciado a
Juízo,  prevê  o  art.  70  da  Lei  9.099/1995  que  deverá  a  solenidade  judicial  ser  aprazada  para  data  próxima,  cientificando-se  o
autor  do  fato  e  a  vítima  ou,  caso  não  estejam  presentes  no  momento  do  aprazamento,  intimando-se  eles,  bem  como  eventual
responsável civil para comparecerem ao ato na data marcada (art. 71). Lembre-se que essa intimação, relativamente ao autor do
fato,  deverá  observar  os  termos  do  art.  68,  segundo  o  qual,  no  respectivo  mandado,  constará  a  necessidade  de  seu
comparecimento acompanhado de advogado, com a advertência de que, na sua falta, ser-lhe-á designado defensor público.
A audiência  preliminar  antecede  o  oferecimento  da  denúncia  ou  da  queixa.  Sua  finalidade,  no  âmbito  dos  Juizados
Especiais Criminais, é obter a composição civil dos danos e verificar a possibilidade de aplicação imediata ao autor do fato de
pena não privativa de liberdade (transação penal), elidindo-se, assim, a instauração de processo criminal. Tendo em vista essas
finalidades  –  que,  ao  fim  e  ao  cabo,  possuem  caráter  nitidamente  conciliatório  –,  a  eventual  ausência  do  autor  do  fato  ou  do
ofendido não impõe, necessariamente, a condução coercitiva, significando, tão somente, a ausência de interesse na conciliação
dos danos ou na aceitação de transação penal.
Presentes, na audiência preliminar, o autor do fato, a vítima e, sendo o caso, o responsável civil, acompanhados por seus

•
•
•
•
–
advogados, o juiz ou o conci-liador a que alude o art. 73 indagará das partes sobre a existência de dano civil a ser reparado e se
há  possibilidade  de  composição  (art.  72).  Nesse  momento,  considerando  a  natureza  meramente  patrimonial  dos  interesses  em
discussão,  não  há  intervenção  do  Ministério  Público,  ressalvada,  por  óbvio,  a  existência  de  interesses  de  incapazes  a  serem
tutelados. Havendo danos cíveis e sendo estes compostos, será o acordo reduzido a escrito e homo
[/PAGINA 754]

[PAGINA 755]
logado pelo juiz por meio de
sentença irrecorrível, a qual terá eficácia de título executivo (art. 74). Quanto aos reflexos dessa composição na continuidade do
procedimento,  tudo  depende  da  natureza  da  ação  penal  pertinente  ao  crime  em  apuração  –  pública  incondicionada,  pública
condicionada ou privada. Perceba-se:
Composição civil e crime de ação penal pública incondicionada
Sendo crime de ação penal pública incondicionada, composição civil não interfere no prosseguimento do rito, ressalvando-
se a hipótese dos crimes ambientais de menor potencial ofensivo, pois em relação a estes dispõe o art. 27 da Lei 9.605/1998 que
“a proposta de aplicação imediata de pena restritiva de direitos ou multa, prevista no art. 76 da Lei n.º 9.099, de 26 de setembro
de 1995, somente poderá ser formulada desde que tenha havido a prévia composição do dano ambiental, de que trata o art. 74 da
mesma lei, salvo em caso de comprovada impossibilidade”.
Pois bem, abstraída a hipótese contemplada no referido art. 27 da Lei 9.605/1998, a verdade é que, nas infrações de menor
potencial  ofensivo  que  se  processam  mediante  ação  penal  pública  incondicionada,  tenha  ou  não  ocorrido  acordo  entre  os
envolvidos  relativamente  aos  danos  decorrentes  da  infração,  a  audiência  preliminar  terá  prosseguimento,  cabendo  ao  juiz  que
preside  o  JECRIM,  como  ato  seguinte,  perguntar  ao  Ministério  Público  se  realizará  proposta  de  transação  penal  visando  à
aplicação  imediata  de  pena  restritiva  de  direito  ou  multa  ao  autor  do  fato  (art.  76).  Nesse  momento,  duas  situações  podem
surgir:
Há proposta de transação penal, sendo ela aceita pelo autor do fato: muito embora, na ação penal pública, vigore o
princípio  da  obrigatoriedade,  tratando-se  de  infrações  de  menor  potencial  ofensivo,  adota-se  o  princípio  da
obrigatoriedade  regrada,  também  chamado  de  princípio  da  discricionariedade  regrada,  viabilizando-se  ao
Ministério Público, diante da presença dos requisitos legais, deixar de propor a ação penal e oferecer ao autor do fato a
aplicação imediata de pena não privativa de liberdade, encerrando-se, assim, o procedimento.
Não há proposta de transação penal pelo Ministério Público em face da ocorrência dos óbices previstos no art. 76,
§ 2.º, da Lei 9.099/1995, ou, então, há essa proposta, mas não é aceita pelo autor do fato: nessa hipótese, caberá ao
juiz,  no  prosseguimento  da  audiência,  mais  uma  vez,  devolver  a  palavra  ao  Ministério  Público  para  as  providências
cabíveis.  A  respeito,  dispõe  o  art.  77  que  o  Ministério  Público,  se  não  for  hipótese  de  arquivamento  e  não  houver
necessidade  de  diligências,  realizará,  imediatamente,  denúncia  oral,  prosseguindo-se  o  feito  no  Juizado  Especial
Criminal segundo o procedimento sumaríssimo (arts. 77 a 81 da Lei 9.099/1995). Saliente-se que, se a complexidade
ou as circunstâncias do caso não permitirem a denúncia imediata,
[/PAGINA 755]

[PAGINA 756]
poderá o Parquet requerer ao juiz o encaminhamento
das peças existentes ao Juízo Comum (art. 77, § 2.º), em que, ajuizada a ação penal, o processo seguirá o rito sumário
contemplado nos arts. 531 a 536 do CPP, em face do que dispõe o art. 538 do mesmo Código.
Composição civil e crime de ação penal pública condicionada
Tratando-se  de  crime  de  ação  penal  pública  condicionada  à  representação  do  ofendido,  a  composição  dos  danos  civis
acarreta renúncia automática do direito de representação, operando-se, via de consequência, o término da audiência e a extinção
do  procedimento  (art.  74,  parágrafo  único,  da  Lei  9.099/1995).  Não  havendo,  entretanto,  essa  composição,  a  audiência
prosseguirá (art. 75 da Lei 9.099/1995), questionando o juiz ao ofendido se deseja ou não representar contra autor do fato. Nesse
momento, poderá ocorrer:
O ofendido não oferece representação: encerra-se, nesse caso, a audiência e extingue-se o procedimento em face da
impossibilidade de adoção de qualquer medida pelo Ministério Público, pois está ausente condição de procedibilidade
que lhe permita propor a transação penal ou deduzir ação penal relativamente ao fato.
O  ofendido  oferece  representação:  diante  da  legitimidade  agora  conferida  ao  Ministério  Público  para  agir,  o  juiz
indagará  ao  promotor  se  pretende  oferecer  proposta  de  transação  penal.  Nesse  sentido,  segue-se  o  mesmo  raciocínio
analisado no item anterior, quando tratamos dos crimes de ação penal pública incondicionada:
É realizada a proposta de transação pelo Ministério Público e são aceitos os termos pelo autor do fato: aceita a

–
•
•
10.4.10
10.4.10.1
proposta  pelo  autor  do  fato  e  seu  defensor,  será  ela  submetida  à  homologação  do  Juiz  (art.  76,  §  4.º),  não
acarretando registro de antecedentes criminais ou reincidência. Da decisão homologatória caberá apelação (§ 5.º).
Não é realizada a proposta de transação pelo Ministério Público em face da incidência dos óbices previstos no
art.  76,  §  2.º,  da  Lei  9.099/1995,  ou,  se  realizada,  não  é  ela  aceita  pelo  autor  do  fato:  o  juiz  facultará  ao
Ministério  Público,  no  curso  da  audiência,  apresentar  denúncia  oral,  sem  embargo  de  poder  esse  Órgão  postular
diligências complementares e, até mesmo, requerer o arquivamento do termo circunstanciado (art. 77).
Composição civil e crime de ação penal privada
Assim como ocorre em relação aos crimes de ação penal pública condicionada, também nos delitos de ação penal privada a
ocorrência de composição entre os envolvidos quanto aos danos decorrentes da infração implica renúncia automática do direito
de queixa, operando-se o término da audiência e a extinção do procedimento (art. 74, parágrafo único, da Lei 9.099/1995).
Não havendo, entretanto, essa composição, a audiência terá seguimento (art. 75 da Lei 9.099/1995).
Discute-se a possibilidade de proposta de transação penal quando se trata de crime de ação privada. Majoritaria
[/PAGINA 756]

[PAGINA 757]
mente tem-
se considerado viável sua ocorrência, e, para uma primeira corrente, quem possui legitimidade para a dedução da proposta é o
Ministério  Público,  sob  o  fundamento  de  que  o  particular  não  pode  transacionar  penas
15
.  Outra  posição  compreende  ser  do
ofendido  essa  legitimação,  alegando-se,  nesse  caso,  que,  sendo  ele  o  titular  exclusivo  da  ação  penal,  descabe  ao  Ministério
Público interferir mediante a elaboração de proposta de transação penal com o autor do fato que, se por ele aceita e cumprida,
impedirá o desencadeamento do processo criminal. No âmbito do STJ, não apenas se entende possível a proposta de transação
penal nos crimes de ação privada exclusiva, como, ainda, sustenta-se a legitimidade do ofendido para esse fim
16-17
. Já decidiu
essa  Corte,  inclusive,  que,  havendo  manifestação  contrária  do  querelante,  vale  dizer,  no  sentido  de  que  não  tem  interesse  na
aplicação  de  qualquer  instituto  penal  despenalizador,  não  é  aplicável  o  instituto  da  transação  penal
18
.  De  qualquer  modo,
independentemente  da  posição  adotada,  é  certo  que,  não  formulada  a  proposta  de  transação  penal  pelo  ofendido  ou  pelo
Ministério Público, descabe ao juiz procedê-la de ofício.
Levando-se em conta essa inclinação jurisprudencial no sentido da viabilidade de proposta de transação penal nos crimes
de ação penal privada, conclui-se que, não havendo composição dos danos cíveis, as seguintes hipóteses poderão ocorrer:
Há  proposta  de  transação  penal,  sendo  ela  aceita  pelo  autor  do  fato:  aceita  a  proposta  pelo  autor  do  fato  e  seu
defensor, será ela submetida à homologação do juiz (art. 76, § 4.º), não acarretando registro de antecedentes criminais
ou reincidência. Da decisão homologatória caberá apelação (§ 5.º).
Não é feita proposta de transação penal, ou, se realizada, não é aceita pelo autor do fato: prossegue-se, nesse caso, a
audiência, facultando o Juiz ao ofendido ajuizar queixa oral. Nesse sentido, incide o disposto no art. 77, § 3.º, dispondo
que  “na  ação  penal  de  iniciativa  do  ofendido  poderá  ser  oferecida  queixa  oral,  cabendo  ao  Juiz  verificar  se  a
complexidade e as circunstâncias do caso determinam a adoção das providências previstas no parágrafo único do art.
66 desta Lei”. Isto significa que, de regra, a ação penal intentada por meio da queixa-crime oral tramitará no Juizado
Especial Criminal de acordo com o procedimento sumaríssimo (arts. 77 a 81 da Lei 9.099/1995). Entretanto, se o juiz
reputar complexo o fato, poderá determinar a remessa do feito ao juízo comum, para que lá seja instaurado o processo
criminal, caso em que este terá prosseguimento com adoção do rito sumário (art. 538 do CPP).
A transação penal
Considerações gerais
A transação penal possui natureza de acordo.
Conforme se infere da letra do art. 76 da Lei 9.099/1995, nos crimes de ação penal pública incondicionada e condicionada
(exige-se,  neste  último  caso,  re
[/PAGINA 757]

[PAGINA 758]
presentação  do  ofendido  ou  de  quem  o  represente),  cabe  ao  Ministério  Público  a  iniciativa  da
proposta de transação penal, sendo absolutamente irrelevante a eventual oposição do ofendido a respeito. Já nos crimes de ação
penal privada, como dissemos no tópico 10.4.9, prevalece a orientação no sentido de que cabe ao ofendido realizá-la. Lembre-
se, por oportuno, que nos crimes de ação penal pública condicionada e nos delitos de ação penal privada a fase procedimental
relativa à transação penal somente é alcançada se não houver prévia composição dos danos cíveis. Isto porque, diversamente do
que ocorre em relação aos crimes de ação penal pública incondicionada, naqueles casos a composição civil implica renúncia ao
direito de representação e de queixa, acarretando, por consequência, a extinção do procedimento.
Ordinariamente, é na própria audiência preliminar que o juiz faculta ao Ministério Público (crimes de ação penal pública),

–
–
–
10.4.10.2
ou ao ofendido (crimes de ação penal privada), a efetivação da proposta de transação, sendo esta, então, realizada oralmente.
Entretanto, nada obsta que tais legitimados, visando a uma melhor análise do fato em discussão, das suas circunstâncias e
consequências, requeiram ao juiz a apresentação da proposta posteriormente, podendo fazê-lo por escrito, em prazo assinalado
pelo magistrado. Nesse caso, apresentada a proposta, será instado o autor do fato e seu procurador a manifestarem aceitação ou
não quanto aos respectivos termos, também em prazo estabelecido pelo juiz.
Se,  como,  vimos  no  tópico  10.4.9,  a  regra  geral  é  a  de  que  a  proposta  de  transação  penal  seja  realizada  antes  do
oferecimento da denúncia ou da queixa, haverá casos em que tal apresentação é feita posteriormente. E isso pode acontecer em
três situações:
Hipótese de emendatio libelli. Ilustra-se: determinado indivíduo é denunciado por incurso no art. 243 da Lei 8.069/1990
(detenção  de  2  a  4  anos),  em  face  de  fornecer  bebida  alcoólica  a  adolescente.  Conclusos  os  autos  para  sentença,
verifica o juiz que, na verdade, o fato descrito amolda-se à descrição da contravenção penal prevista no art. 63 da LCP
(prisão simples de 2 meses a 1 ano), desclassificando, então, a infração penal (nesse momento não poderá emitir juízo
de valor, nem para condenar, nem para absolver o réu). Tal situação configura emendatio libelli (v. tópico 10.4.5.1) e,
sendo contravenção uma infração de menor potencial ofensivo, obriga o juiz à remessa dos autos ao Juizado Especial
Criminal, conforme determina o art. 383, § 2.º, do Código de Processo Penal. Nesse caso, ainda que já haja processo
instaurado,  caberá  ao  Ministério  Público,  no  JECRIM,  analisar  a  possibilidade  de  apresentação  de  proposta  de
transação penal.
Hipótese de mutatio libelli. Exemplifica-se: denunciado o réu por incurso no art. 33 da Lei 11.343/2006 em face de trazer
consigo droga para fins de tráfico (reclusão de 5 a 15 anos), entende o juiz,
[/PAGINA 758]

[PAGINA 759]
ao examinar os autos para fins de sentença,
que a conduta amolda-se ao tipo do art. 28 da mesma Lei (sem previsão de pena privativa de liberdade), pois, no seu
entender, trazia a droga para fins de consumo pessoal. Trata-se, de acordo com a orientação que adotamos, de hipótese
de mutatio libelli. Note-se que, nesse momento, deve o juiz simplesmente reconhecer a possibilidade da nova definição
jurídica  do  fato,  não  podendo,  também  aqui,  emitir  juízo  de  valor  para  condenar  ou  absolver  o  réu.  Pois  bem.
Vislumbrando  a  possibilidade  desse  novo  enquadramento  do  fato,  cabe  ao  Ministério  Público  aditar  a  denúncia  (art.
384, caput, do CPP) visando à imputação da infração do art. 28 da Lei de Drogas. Feito esse aditamento, deverá o Juiz
encaminhar  o  processo  ao  Juizado  Especial  Criminal  para  que  lá  seja  analisada  a  possibilidade  de  transação  penal.  E
também aqui será irrelevante a circunstância de já existir denúncia previamente recebida.
Hipótese do réu que, citado por edital no Juízo Comum, comparece em juízo. Veja-se o seguinte caso: o autor do fato não
comparece à audiência preliminar. Em consequência, oferece o Ministério Público denúncia oral. Ordenada pelo Juiz
do JECRIM a citação pessoal, não é ele localizado. Segue-se, então, a remessa dos autos ao Juízo Comum, nos termos
do  art.  66,  parágrafo  único,  da  Lei  9.099/1995,  para  fins  de  citação  editalícia.  Se,  no  âmbito  do  Juízo  Comum,  for
localizado o acusado e citado ele pessoalmente, nem por isso o processo será devolvido ao Juizado Especial Criminal,
permanecendo  em  tramitação  no  Juízo  Comum  segundo  o  rito  sumário  (art.  538  do  CPP).  Sem  embargo,  caberá  ao
Ministério   Público   analisar   a   possibilidade   de   transação   penal,   realizando-a   ou,   se   entender   não   cabível,
fundamentando tal recusa.
Requisitos da transação penal
Existem  determinados  pressupostos  estabelecidos  em  lei  cuja  observância  é  condição  fundamental  para  a  efetivação  da
proposta de transação penal pelos legitimados e sua homologação pelo Juiz. São eles:
– Não  ser  hipótese  de  arquivamento  do  termo  circunstanciado  (art.  76,  caput).  Sendo  caso  de  arquivamento  do  termo
circunstanciado,  é  evidente  que  esta  deve  ser  a  solução  adotada,  descabendo  a  efetivação  de  proposta  de  transação  penal.
Utilizando-se de analogia ao que dispõem o art. 395 (em relação às causas que ensejam a rejeição da denúncia) e o art. 397 (em
relação  aos  motivos  que  conduzem  à  absolvição  sumária),  ambos  do  Código  de  Processo  Penal,  infere-se  que  o  pedido  de
arquivamento ao Juiz poderá ocorrer nos seguintes casos: falta de pressuposto processual ou de condição para o exercício da
ação penal; falta de justa causa para o exercício da ação penal; existência manifesta de causa excludente da ilicitude do fato;
existência  manifesta  de  causa  excludente  da  culpabilidade  do  agente,  salvo  a  inimputab
[/PAGINA 759]

[PAGINA 760]
ilidade;  atipicidade  da  conduta  e
ocorrência de causa extintiva da punibilidade.
– Não  ter  sido  o  autor  da  infração  condenado,  pela  prática  de  crime,  à  pena  privativa  de  liberdade,  por  sentença
definitiva (art. 76, § 2.º, I).  O  dispositivo  refere  que  obstaculiza  a  proposta  de  transação  penal  o  fato  de  já  ter  sido  o  autor  da
infração  condenado  por  sentença  irrecorrível,  pela  prática  de  crime,  à  pena  privativa  de  liberdade.  Logo,  não  impedem  a
benesse condenação anterior à pena restritiva de direito ou de multa, bem como condenação pelo cometimento de contravenção
penal.  Segundo  orientação  dominante,  a  condenação  anterior  que  obsta  a  transação  é  aquela  cujo  trânsito  em  julgado  ocorreu

–
–
–
–
–
10.4.10.3
antes  da  audiência  preliminar,  não  importando  a  circunstância  de  esse  trânsito,  eventualmente,  ter  ocorrido  após  a  prática  do
fato  objeto  da  transação.  É,  também,  irrelevante,  a  condição  de  não  reincidente  do  autor  do  fato,  não  importando,  então,  se  o
crime objeto da transação ocorreu dentro ou depois do período depurativo de cinco anos que informa a reincidência.
– Ter sido o agente beneficiado anteriormente, no prazo de cinco anos, pela aplicação de pena restritiva ou multa (art. 76,
§ 2.º, II). Refere-se a norma àquele que, nos cinco anos anteriores, já foi agraciado com o benefício da transação penal. Também
ele não fará jus à nova transação.
– Não indicarem os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias,
ser necessária e suficiente a adoção da medida (art. 76, § 2.º, III).
Antecedentes: Trata-se do registro do envolvimento do autor do fato em outros feitos. Entendemos que não incidem aqui,
ainda que por analogia, os termos da Súmula 444 do STJ que proíbe a consideração de ações penais em curso para fins
de fixação da pena-base. A um, porque a existência de condenação anterior transitada em julgado já impede a transação
penal por força do art. 76, § 2.º, I; e, a dois, o fato de que o desvalor aos antecedentes para fins de transação penal não
irradia efeitos em decisão de mérito (condenatória), mas, simplesmente, impede a concessão de benefício a quem está
sendo acusado pelo envolvimento em outro ou outros crimes.
Conduta social: Refere-se ao estilo de vida do réu, correto ou inadequado, perante a sociedade, sua família, ambiente de
trabalho, círculo de amizades, vizinhança etc.
19
.
Personalidade: É o perfil subjetivo do réu, nos aspectos moral e psicológico, pelo qual se analisa se tem ou não caráter
voltado à prática de infrações penais
20
.
Motivos: Trata-se das razões que levaram o agente a praticar a infração, aler-tando-se, todavia, que utilização deste fator
condiciona-se  a  que  a  motivação  não  faça  parte  do  tipo  penal.  O  intuito  de  vingança,  por  exemplo,  pela  torpeza,  é
motivação que pode conduzir o Ministério Público a não realizar a proposta de transa
[/PAGINA 760]

[PAGINA 761]
ção penal em relação ao autor do
fato em crime de lesões corporais.
Circunstâncias:  É  o  contexto  fático  que  envolveu  a  prática  do  delito.  Desacon-selha-se,  por  exemplo,  a  proposta  de
transação penal ao indivíduo flagrado usando drogas em frente a uma escola (no caso do art. 28 da Lei 11.343/2006).
Oferecimento da proposta de transação penal
Realizada na audiência preliminar a proposta de transação penal pelo Ministério Público (crimes de ação pública) ou pelo
ofendido  (crimes  de  ação  privada)  visando  à  aplicação  imediata  de  pena  restritiva  de  direitos  ou  multa,  será  ela  submetida  à
consideração do autor do fato e do seu defensor.
Conforme se infere do art. 76, § 3.º, da Lei 9.099/1995, a proposta de transação penal, para que produza efeitos, deve ser
aceita pelo autor do fato e seu defensor. Se houver divergência entre eles, um aceitando e outro recusando, há quem diga que
deve prevalecer a opinião do advogado, já que este, mais do que o réu, tem condições de antever a solução jurídica que melhor o
aproveita. Defendem, ainda, para subsidiar tal entendimento, a interpretação analógica da Súmula 705 do STF, dizendo que “a
renúncia do réu ao direito de apelação, manifestada sem a assistência do defensor, não impede o conhecimento da apelação por
este interposta”. Pensamos diferente, reputando inaplicáveis à espécie considerações acerca da analogia a tal Súmula. Logo, se o
autor do fato aceitar ou recusar a proposta de transação penal, esta deve ser a vontade prevalente, e não a de seu advogado, cujo
papel  na  audiência  preliminar  deve  ser,  simplesmente,  o  de  dar  assistência  jurídica  ao  seu  patrocinado,  orientando-o  quanto  à
melhor solução para o desiderato da demanda, mas não lhe impondo este ou aquele comportamento.
Pois  bem,  caso  não  seja  aceita  a  proposta  pelo  autor  do  fato,  se  não  houver  a  necessidade  de  novas  diligências
investigatórias  e  se  a  complexidade  do  fato  não  recomendar  o  encaminhamento  ao  Juízo  Comum,  segue  a  audiência  com  o
oferecimento  de  denúncia  ou  queixa  oral,  seguindo-se  daí  em  diante  os  demais  atos  relativos  ao  procedimento  sumaríssimo
(arts. 77 a 81 da Lei 9.099/1995). Ao contrário, sendo aceita a proposta, caberá ao juiz homologá-la, se entender presentes os
requisitos  legais  para  a  benesse,  ou  não  homologá-la,  caso  entenda  ausentes  tais  pressupostos  ou  inadequados  os  termos  e
condições da proposta ao caso concreto (art. 76, § 3.º). Se, aceita a proposta pelo autor do fato, for ela homologada pelo juiz,
este aplicará a pena restritiva ou a multa estabelecidas na transação.
Note-se  que  o  pronunciamento  judicial  quanto  à  homologação  ou  não  do  acordo  deve  ocorrer  imediatamente  após  o
oferecimento da proposta, sendo defeso ao juiz condicionar a homologação do acordo ao seu efetivo cumprimento.
A decisão homologatória não importará em reincidência (art. 76, § 4.º) tampouco produzirá os efeitos pe
[/PAGINA 761]

[PAGINA 762]
nais e extrapenais
relativos à sentença condenatória, tais como o direito à reparação do dano civil ex delicto e a perda do cargo, emprego ou função
(art. 76, § 6.º). E seu registro será feito apenas com a finalidade de impedir o mesmo benefício no prazo de cinco anos (art. 76, §
2.º, II).
Há controvérsias acerca da natureza da decisão que homologa a transação. Para uns, a decisão homologatória é de natureza

10.4.10.4
10.4.11
condenatória imprópria,  uma  vez  que,  conquanto  aplique  pena,  não  gera  os  efeitos  normalmente  produzidos  na  sentença  de
mérito  que  condena  o  réu.  Para  outros,  sua  natureza  é  declaratória.  E  há  quem  diga  ainda  que  não  é  absolutória  nem
condenatória, mas, conforme decorre do tratamento legal, uma simples decisão homologatória de transação penal. Aderimos a
esta última corrente.
Da  decisão  que  homologar  a  transação  penal  (denominada  impropriamente  de  “sentença”  na  lei)  cabe  a  apelação  a  que
alude o art. 82 da Lei 9.099/1995 (art. 76, § 5.º). E, tratando-se de decisão interlocutória mista não terminativa, também aquela
que  não  a  homologa  enseja  apelação  –  não  a  do  art.  82  (o  art.  76,  §  5.º,  apenas  submete  a  essa  apelação  a  decisão
homologatória),  mas  sim  a  prevista  no  art.  593,  II,  do  Código  de  Processo  Penal,  lá  rotulada  como  decisão  com  força  de
definitiva.
Discute-se a possibilidade de o assistente de acusação recorrer da decisão homologatória da transação penal. A despeito de
divergências, compreendemos que essa faculdade recursal apenas existe quando, realizada a transação após o oferecimento da
denúncia  (não  há  previsão  legal  de  atuação  do  assistente  na  fase  que  antecede  o  recebimento  da  denúncia),  for  manifesta  a
violação  da  lei  na  sua  efetivação.  É  o  caso,  por  exemplo,  de  ter  o  juiz  homologado  transação  penal  ofertada  pelo  Ministério
Público a indivíduo já beneficiado com a transação penal nos cinco anos anteriores, em franca violação à regra do art. 76, § 2.º,
II, da Lei 9.099/1995.
 Recusa em oferecer a proposta de transação penal
Na  linha  de  reiteradas  decisões,  pensamos  que  o  réu  não  possui  direito  subjetivo  à  transação  penal.  Possui,  contudo,
direito à manifestação fundamentada do Ministério Público na hipótese de recusa na efetivação da proposta.
E  tais  razões  de  recusa  do  Ministério  Público  não  ficam  alheias  ao  exame  judicial.  De  qualquer  modo,  se  não  reputar
idônea  a  manifestação  do  Promotor,  descabe  ao  magistrado  realizar  ele  próprio  tal  proposta  que,  na  letra  do  art.  76  da  Lei
9.099/1995,  constitui  atribuição  exclusiva  do  Ministério  Público.  Logo,  nesses  casos,  faculta-se  ao  magistrado,  por  aplicação
analógica do art. 28 do CPP, remeter os autos ao Procurador-Geral de Justiça (no âmbito do Ministério Público Estadual) ou às
Câmaras  de  Coordenação  e  Revisão  (no  âmbito  do  Ministério  Público  Federal).  E
[/PAGINA 762]

[PAGINA 763]
stes  poderão  ratificar  o  entendimento  do
Promotor de Justiça (ou do Procurador da República) no sentido de não realizar a oferta, caso em que o Juiz estará obrigado a
dar seguimento ao feito, ou, então, designar outro Promotor para apresentar a proposta. Essa solução, aliás, decorre também do
comando da Súmula 696 do STF, que, quanto refira-se à suspensão condicional do processo, tem evidente aplicação à transação
penal:  “reunidos  os  pressupostos  legais  permissivos  da  suspensão  condicional  do  processo,  mas  se  recusando  o  promotor  de
justiça a propô-la, o juiz, dissentindo, remeterá a questão ao Procurador-Geral, aplicando-se por analogia o art. 28 do Código de
Processo  Penal”.  Idêntico  procedimento  –  encaminhamento  da  questão  ao  Procurador-Geral  de  Justiça  ou  Câmaras  de
Coordenação  e  Revisão  –  tem  lugar  na  hipótese  de  o  Juiz  não  concordar  com  as  condições  estabelecidas  na  proposta  do
Ministério Público.
E se, nos crimes de ação penal privada, o ofendido recusar o oferecimento de proposta? A propósito do tema, expressiva
parcela  da  jurisprudência  tem  compreendido  que  é  inadmissível  facultar-se  ao  ofendido  o  arbítrio  de  negar  ao  querelado  a
transação penal, ou, ainda, a prerrogativa de propor medidas extremamente gravosas que acabam por inviabilizar na prática a
aceitação do acordo
21
. Nessa linha, a recusa injustificada do ofendido no oferecimento da proposta de transação enseja o exame
pelo  Ministério  Público  da  possibilidade  de  transação.  Compreende-se  para  tanto  que  é  dever  do  Ministério  Público,  na
condição de custos legis, assegurar ao querelado o direito ao benefício, formulando desde logo a proposta despenalizadora em
patamares  aceitáveis,  de  acordo  com  a  praxe  forense
22
.  Sem  embargo  dessa  orientação,  ousamos  discordar.  Filiamo-nos  ao
pensamento de que, se o autor do fato não possui direito subjetivo à proposta de transação penal e se a natureza dos interesses
tutelados  diante  da  prática  de  crimes  de  ação  penal  privada  volta-se  aos  interesses  do  ofendido,  a  sua  recusa  em  ofertar  a
transação  penal  não  transfere  para  o  Ministério  Público  a  possibilidade  de  fazê-lo,  implicando,  portanto,  o  prosseguimento  do
rito.
Esquema dos atos que compõem a fase preliminar nos Juizados Especiais Criminais

10.4.12Procedimento sumaríssimo (arts. 77 a 81 da Lei 9.099/1995)
Não oferecida a transação penal ao autor do fato em razão dos impedimentos elencados no art. 76, § 2.º, da Lei 9.099/1995
(v. item 10.4.10.2), ou se, realizada a proposta, não for ela aceita, caberá ao juiz, no prosseguimento da audiência, mais uma vez,
devolver a palavra ao Ministério Público (crimes de ação pública) ou ao ofendido (crimes de ação privada) para as providências

–
–
–
–
cabíveis, que, por exegese do art. 77 da Lei 9.099/1995, poderão consistir:
Alegação de incompetência do Juizado Especial Criminal. Pode ocorrer que o Promotor ou o ofe
[/PAGINA 763]

[PAGINA 764]
ndido, ao examinarem
os fatos para fins de oferecimento de denúncia ou queixa, concluam no sentido da incompetência ratione locci, ratione
materiae  ou  até  mesmo  ratione  personae  do  Juizado  Especial  Criminal  a  que  distribuído  o  termo  circunstanciado.
Nesse  caso,  poderão  requerer  ao  Juiz  a  declinação  da  competência  (caso  os  autos  não  tenham  emanado  de  outro
Juizado que já tenha se dado por incompetente) ou a instauração de conflito negativo de competência (na hipótese de
os autos terem sido encaminhados por outro Juizado, que, antes, já havia se declarado incompetente).
Manifestação no sentido da necessidade da realização de diligências investigatórias para melhor esclarecimento do fato
(art. 77, caput, parte final). Nesse caso, duas hipóteses distintas podem ocorrer:
Primeira: diante da necessidade de maiores elementos, o Juiz ou o Ministério Público requisita à autoridade policial a
realização  de  outras  providências  para  melhor  apurar  o  fato  contido  no  termo  circunstanciado.  Nesse  caso,  como  a
regra,  nessa  ordem  de  infrações,  é,  em  nível  policial,  a  apuração  sumária  mediante  a  simples  lavratura  de  termo
circunstanciado,  não  poderá  a  autoridade  policial  proceder  à  instauração  formal  de  inquérito,  mas  tão  somente
providenciar  as  diligências  necessárias  e  remetê-las  à  autoridade  requisitante.  Consequentemente,  não  se  poderá
cogitar, aqui, de indiciamento do autor do fato.
Segunda:  diante  da  precariedade  dos  elementos  de  convicção  acostados  ao  termo  circunstanciado  e,  por  exemplo,  do
número  de  envolvidos  ou  da  própria  complexidade  dos  fatos,  o  Juiz  ou  o  Ministério  Público,  em  vez  de  determinar
providências  a  serem  cumpridas  no  âmbito  do  próprio  termo  circunstanciado,  requisita  à  autoridade  policial  a
instauração  de  inquérito  policial  para  complementar  as  diligências.  Nessa  hipótese,  uma  vez  instaurado  o  inquérito,
deverá  o  delegado  agir  do  mesmo  modo  que  em  qualquer  outro  procedimento  da  mesma  natureza,  inclusive  no  que
toca à possibilidade de indiciamento. E tal instauração (de inquérito policial), na visão de muitos, é possível em razão
do fato de que a lavratura de termo circunstanciado para a apuração de infração de menor potencial ofensivo tem por
fim,  unicamente,  conferir  maior  celeridade  do  rito.  Se,  contudo,  não  foi  possível  a  transação  penal,  desaparece  a
agilidade  que  buscou  o  legislador  imprimir  ao  procedimento  com  a  lavratura  do  termo  circunstanciado,  nada
impedindo, então, que se instaure o inquérito.
Requerimento ao Juiz no sentido do encaminhamento da peça informativa ao Juízo Comum, em face de a complexidade
ou circunstâncias do caso não permitirem o oferecimento da denúncia em sede de Juizado Especial Criminal. Trata-se,
aqui,  da  previsão  do  art.  77,  §  2.º,  da  Lei  9.099/1995.  É  o  caso,  por  exemplo,  de  se  encontrar  sob
[/PAGINA 764]

[PAGINA 765]
apuração  fato
envolvendo várias pessoas que se qualifiquem, reciprocamente, como autores e vítimas.
Oferecimento de denúncia oral, reduzida esta a termo na audiência preliminar. Para o oferecimento da denúncia, que será
elaborada com base no termo de ocorrência referido no art. 69 desta Lei, com dispensa do inquérito policial, prescindir-
se-á  do  exame  do  corpo  de  delito  quando  a  materialidade  do  crime  estiver  aferida  por  boletim  médico  ou  prova
equivalente (art. 77, § 1.º). Nesse caso, prosseguirá o feito no Juizado segundo o procedimento sumaríssimo (arts. 77 a
81).
O procedimento sumaríssimo de apuração das infrações de menor potencial ofensivo é bastante simples, sendo regrado de
forma objetiva nos arts. 77 a 81 da Lei 9.099/1995. Portanto, a cautela que se deve ter em sua aplicação diz respeito a como se
poderá harmonizar a sequência de atos processuais ditada nos referidos dispositivos com o que consta no art. 394, § 4.º, do CPP,
introduzido  pela  Lei  11.719/2008,  ao  estatuir  que  as  disposições  dos  arts.  395  a  397
23
 deste  Código  aplicam-se  a  todos  os
procedimentos  penais  de  primeiro  grau,  ainda  que  não  regulados  neste  Código  –  o  art. 395  elenca  as  causas  de  rejeição  da
denúncia  e  da  queixa;  o  art. 396  estabelece  a  citação  do  réu,  após  o  recebimento  da  denúncia  ou  da  queixa,  para  apresentar
resposta à acusação; o art. 396-A disciplina as teses possíveis de serem versadas na resposta à acusação e, por fim, o art. 397
regulamenta a absolvição sumária do réu.
Pois  bem,  no  tocante  ao  art.  395  do  CPP,  não  existe  qualquer  questionamento  relativo  à  sua  aplicação,  não  só  no
procedimento  sumaríssimo  do  JECRIM,  como  também  em  qualquer  outro  rito.  Afinal,  referido  dispositivo  elenca  os  motivos
pelos quais o Juiz pode rejeitar a denúncia ou a queixa, os quais, evidentemente, têm aplicação em qualquer hipótese. São eles:
inépcia da denúncia, falta de pressuposto ou condição para o exercício da ação penal e falta de justa causa para o exercício da
ação penal.
Já em relação à aplicação do art. 396 do CPP é necessária uma análise mais cautelosa diante da norma do art. 81 da Lei
9.099/1995/1995. Prende-se a dúvida ao fato de estabelecer o art. 396 do CPP que a resposta do acusado será apresentada após
recebida a denúncia ou a queixa, conflitando, portanto, com o preceituado no art. 81 da Lei 9.099/1995 ao determinar que tal
resposta  ocorrerá  antes  do  recebimento  da  inicial.  Considerando  que  essas  normas  consagram  momentos  distintos  para  a

a)
b)
apresentação da resposta do acusado e levando em conta que, de acordo com o que reza o próprio art. 81 da Lei 9.099/1995, os
atos que constituem o procedimento sumaríssimo, após a citação do réu, deverão ser praticados na única audiência prevista para
o rito, duas soluções se apresentam aqui:
Aplicam-se  ao  procedimento  sumaríssimo  tanto  o  art.  81  da  Lei  9.099/1995  como  o  art.  396
[/PAGINA 765]

[PAGINA 766]
do  CPP:  nesse  caso,  é
necessário entender que, na audiência a que alude o citado art. 81 da Lei 9.099/1995, o juiz, antes de receber a inicial,
possibilitará  ao  acusado  apresentar  a  resposta  prevista  em  tal  artigo,  oportunidade  na  qual  poderá,  inclusive,  alegar
qualquer das vertentes contempladas no art. 395 do CPP visando à rejeição da inicial. Recebida, porém, a denúncia ou
a queixa, mais uma vez possibilitará o juiz ao advogado do acusado manifestar-se agora para que apresente a resposta
prevista  no  art.  396  do  CPP,  abordando  a  eventual  ocorrência  das  hipóteses  mencionadas  no  art.  397  do  CPP,  cujo
acolhimento   pelo   juiz   ensejará   a   absolvição   sumária   (presença   manifesta   de   excludentes   de   ilicitude   ou   de
culpabilidade,  atipicidade  da  conduta  e  presença  de  causa  extintiva  da  punibilidade).  Não  acontecendo  essa  situação,
terão início os atos de instrução.
Não  se  aplica  ao  procedimento  sumaríssimo  o  disposto  no  art.  396  do  CPP:  seguindo-se  essa  orientação,  deve-se
compreender que, na audiência mencionada no art. 81 da Lei dos Juizados Especiais, antes de recebida a inicial, o juiz
facultará  ao  advogado  do  acusado  apresentar  a  resposta  prevista  nesse  dispositivo,  momento  em  que  deverá  abordar
toda a matéria que interesse à defesa, vale dizer, tanto os motivos que poderão ensejar à rejeição da denúncia ou queixa
(art.  395  do  CPP)  quanto  aqueles  que,  no  caso  de  recebimento  da  peça  vestibular,  poderão  conduzir  à  absolvição
sumária  do  acusado  (art.  397).  Sendo  recebida  a  denúncia  ou  a  queixa-crime  e  não  absolvido  sumariamente  o  réu,
seguir-se-ão os atos instrutórios (oitiva da vítima, testemunhas etc.). Parece-nos que essa é a solução mais razoável e,
inclusive, a que deve ter sido a intenção do legislador ao editar a Lei 11.719/2008, pois sem embargo da regra geral do
art. 394, § 4.º (aplicação irrestrita dos arts. 395 a 397 a todos os procedimentos de primeiro grau), o próprio art. 396, ao
tratar dessa resposta posterior ao recebimento da inicial, refere-se, unicamente, aos procedimentos ordinário e sumário,
nada mencionando sobre o sumaríssimo. Além do mais, possibilitar duas defesas ao acusado (a prevista no art. 81 da
Lei 9.099/1995 e a tratada no art. 396 do CPP) na única audiência que compõe o rito sumaríssimo é entendimento que
vai  de  encontro  à  celeridade  que  deve  informar  o  rito  de  apuração  das  infrações  nos  Juizados  Especiais  Criminais.  E
esse entendimento tem sido o trilhado por expressiva parcela da jurisprudência
24-25
.
Por  fim,  relativamente  ao  art.  397  do  CPP.  Trata-se  de  dispositivo  que  introduziu  no  sistema  jurídico  brasileiro  a
possibilidade de julgamento antecipado do processo penal com a absolvição do acusado antes de iniciada a fase instrutória. Não
se  ignora  que,  em  razão  de  seu  conteúdo  eminentemente  favorável  ao  réu,  muitos  consideram  qu
[/PAGINA 766]

[PAGINA 767]
e  tal  artigo  não  pode  ter  sua
aplicação excluída de qualquer procedimento criminal que deva tramitar perante o juiz singular (ressalvado o procedimento do
júri,  que  se  rege  por  normas  próprias,  ex  vi  do  art.  394,  §  3.º,  do  CPP).  Pensamos  diferente.  Com  efeito,  revisando  o
entendimento  que  adotávamos,  tornamo-nos  mais  flexíveis  na  análise  da  aplicação  do  art.  397  perante  o  procedimento
sumaríssimo.  Assim,  considerando  a  inaplicabilidade,  a  nosso  ver,  do  art.  396  a  esse  procedimento  e  tendo  em  vista  que
antevemos na defesa preliminar, a que alude o art. 81 da Lei 9.099/1995, a possibilidade de serem invocadas não só as razões do
art.  395,  como  também  as  mencionadas  no  art.  397,  compreendemos  não  haver  qualquer  razão  para  obrigar  o  juiz,  depois  do
recebimento da inicial, a examinar novamente a incidência dos motivos do art. 397. Até porque, observe-se: no procedimento
sumaríssimo  do  JECRIM,  oferecida  a  denúncia  ou  a  queixa  oral,  realiza-se  a  citação  do  réu,  ficando  ele  cientificado  da  data
aprazada  para  audiência  de  instrução  e  julgamento.  E,  nessa  audiência,  será  apresentada  a  resposta  à  acusação  pelo  defensor,
seguindo-se o recebimento da inicial acusatória (se for o caso), oitiva de testemunhas, interrogatório do réu e sentença. Como se
vê, entre o recebimento da denúncia ou da queixa e inquirição de testemunhas nenhum outro elemento é trazido ao juiz de sorte
a modificar a convicção que o conduziu a receber a inicial. Logo, descabido juízo de absolvição sumária nesse interregno.
Dito isto, conclui-se que são as seguintes as etapas do procedimento sumaríssimo:
a) Oferecimento de denúncia ou queixa-crime oral: como vimos anteriormente, vencida a fase prevista nos arts. 69 a 76
da Lei 9.099/1995, sem que tenha sido possível a efetivação de transação penal (quer pelo não comparecimento do autor do fato
à audiência preliminar, quer pelo descabimento da proposta de transação diante das peculiaridades do caso concreto, quer pela
recusa à transação pelo autor da infração), será oferecida, em regra, na própria audiência preliminar, denúncia ou queixa-crime
oral, conforme se trate, respectivamente, de crime de ação penal pública ou privada (art. 77, caput, e § 3.º). Pode acontecer de
serem  requeridas  ao  juiz,  na  audiência,  diligências  reputadas  imprescindíveis  para  viabilidade  da  acusação.  Nesse  caso,
interrompida a audiência para o cumprimento das providências solicitadas, não será necessário, depois, o aprazamento de nova
audiência unicamente com a finalidade de ser oferecida a denúncia ou a queixa oral, podendo essas peças ser apresentadas por
escrito. De mais a mais, a verdade é que é bastante comum, na praxe forense, em razão do número de audiências aprazadas para

•
um mesmo dia, estabelecer o juiz a apresentação posterior da inicial, na forma escrita, não havendo aí qualquer irregularidade.
O fato de serem ofertadas oralm
[/PAGINA 767]

[PAGINA 768]
ente não afasta a necessidade de observarem a denúncia e a queixa os requisitos do art. 41
do Código de Processo Penal, sem o que serão elas ineptas e deverão ser rejeitadas (art. 395, I, do CPP).
Desnecessário, no momento do oferecimento da denúncia ou da queixa, exame de corpo de delito, bastando que o vestígio
deixado  pela  infração  esteja  atestado  por  boletim  médico  ou  prova  equivalente  (art.  77,  §  1.º).  Isso  não  quer  dizer  que  esteja
dispensado  o  mínimo  de  prova  da  materialidade.  Esta,  assim  como  os  indícios  de  autoria  e  os  indicativos  de  tipicidade  da
conduta, é que atribui justa causa ao recebimento da peça acusatória.
E vamos além para dizer que o boletim médico ou prova equivalente bastam, inclusive, para fins de prolação de sentença
condenatória,  não  se  exigindo,  também  nessa  sede,  formal  exame  de  corpo  de  delito.  Nesse  sentido  é  a  orientação  de  grande
parte  da  jurisprudência,  compreendendo-se  que  na  justiça  especial  o  rigor  formal  da  lei  processual  ordinária  deve  ser
abrandado,  podendo-se  prescindir  do  exame  de  corpo  de  delito  quando  a  materialidade  do  crime  estiver  aferida  por  boletim
médico ou prova equivalente, sendo hábil para a condenação nos casos em que confortado por outros elementos de prova.
Outro aspecto a considerar é o de que a inicial acusatória é o momento oportuno para que sejam arroladas as testemunhas
de acusação. Embora haja divergências quanto ao número de testemunhas facultadas para cada parte no rito sumaríssimo, já que
a  lei  é  silente,  cremos  que,  por  analogia  ao  rito  comum  sumário,  será  de  cinco  (excluindo-se  as  não  compromissadas),
desimportando se a hipótese em apuração é de crime ou de contravenção. Essa simetria se justifica em face do que dispõe o art.
538 do CPP, ao regrar que, encaminhada ao juízo comum infração de menor potencial ofensivo para que lá seja apurada (v.g.,
na  hipótese  do  art.  66,  parágrafo  único,  da  Lei  9.099/1995),  o  procedimento  adotado  será  o  sumário,  rito  este  que  limita  em
cinco o máximo de testemunhas a serem arroladas.
b)  Citação  do  acusado:  se  estiver  presente  o  acusado  à  audiência  em  que  oferecida  a  inicial  acusatória,  será  ele
imediatamente  citado  e  cientificado  da  data  da  audiência  de  instrução  e  julgamento  (também  serão  cientificados  a  respeito  o
Ministério Público, a vítima, o responsável civil e seus advogados). Caso ausente, ordenará o magistrado a sua citação pessoal,
comunicando-o, outrossim, quanto à audiência de instrução e de que a esse ato deverá comparecer acompanhado de advogado
bem como trazer suas testemunhas ou apresentar requerimento para intimação no prazo de até cinco dias antes da data aprazada
(§  1.º).  Reitere-se  que  não  é  possível  a  citação  editalícia  (art.  361  do  CPP)  ou  por  hora  certa  (art.  362  do  CPP)  em  sede  de
Juizado Especial, razão pela qual, não sendo localizado o aut
[/PAGINA 768]

[PAGINA 769]
or do fato, dispõe o parágrafo único do art. 66 da Lei 9.099/1995
devam os autos ser encaminhados ao juízo comum.
Quanto ao ofendido e às testemunhas que deseja arrolar, as intimações serão realizadas na forma prevista no art. 67 da Lei
9.099/1995,  vale  dizer,  por  correspondência,  com  aviso  de  recebimento  pessoal  ou,  tratando-se  de  pessoa  jurídica  ou  firma
individual,  mediante  entrega  ao  encarregado  da  recepção,  que  será  obrigatoriamente  identificado,  ou,  sendo  necessário,  por
oficial de justiça, independentemente de mandado ou de carta precatória, ou ainda por qualquer meio idôneo de comunicação.
c)  Audiência  de  instrução  e  julgamento:  na  data  aprazada,  se  na  audiência  preliminar  não  houve  a  possibilidade  de
composição civil dos danos ou de oferecimento de proposta de transação penal (em razão da ausência do autor do fato àquela
solenidade, por exemplo), o juiz, antes de iniciar o ato, deverá tentar essa conciliação (art. 79 da Lei 9.099/1995). Não obtendo
êxito, dará sequência à audiência de instrução, procedendo aos seguintes atos:
Facultará à defesa responder à acusação: trata-se da defesa prevista no art. 81, caput, da Lei 9.099/1995. Adotando-se
o entendimento no sentido de que não são aplicáveis ao rito sumaríssimo os arts. 396 e 397 do CPP, é nessa defesa que
poderá o defensor tratar das matérias referidas nos arts. 395 e 397 do Código, além de arguir preliminares, alegar tudo
o que interessa à defesa, oferecer documentos e acostar justificações (art. 396-A do CPP).
De acordo com o art. 81 da Lei 9.099/1995, a resposta à acusação será realizada oralmente. Todavia, não é incomum
trazê-la  o  defensor  por  escrito,  requerendo  seja  acostada  aos  autos.  É  claro  que,  nesse  caso,  a  aceitação  pelo  juiz  da
peça  escrita  condiciona-se  a  que  se  trate  de  alegações  objetivas  e  passíveis  de  exame  imediato,  tanto  por  ele  quanto
pela  parte  autora  (ao  autor  da  ação  penal  releva  conhecer  as  teses  defensivas  visando  inquirir  as  testemunhas  a
respeito).
Constitui  nulidade  processual  o  recebimento  da  denúncia  ou  da  queixa  pelo  juiz  sem  oportunizar,  previamente,  ao
defensor  responder  à  acusação.  Afinal,  o  art.  81  da  Lei  9.099/1995  determina,  de  forma  expressa,  que,  ao  abrir  a
audiência de instrução, o magistrado deve conceder a palavra ao defensor para resposta à acusação, somente após a
qual  poderá  deliberar  sobre  o  recebimento  ou  não  da  denúncia.  Trata-se,  na  verdade,  da  primeira  e  única
oportunidade  na  qual  a  defesa  poderá  falar  nos  autos  antes  do  encerramento  da  instrução  processual,  já  que,  de
acordo  com  os  demais  termos  do  referido  dispositivo,  na  mesma  audiência  serão  realizados  os  debates  orais  e
proferida a sentença
26
.

•
•
•
•
10.4.13
10.4.13.1
a)
b)
c)
Rejeitará ou receberá: oferecida a resposta do acusado, o juiz, na mesma solenidade, poderá rejeitar liminarmente a
peça
[/PAGINA 769]

[PAGINA 770]
acusatória,  fundamentando-se  em  qualquer  das  situações  previstas  nos  arts.  395  e  397  do  CPP:  falta  de
pressuposto processual ou de condição para o exercício da ação penal; falta de justa causa para o exercício da ação
penal;  existência  manifesta  de  causa  excludente  da  ilicitude  do  fato;  existência  manifesta  de  causa  excludente  da
culpabilidade  do  agente,  salvo  a  inimputabilidade;  atipicidade  da  conduta  e  ocorrência  de  causa  extintiva  da
punibilidade. A decisão de rejeição pode ser atacada mediante a apelação a que alude o art. 82 da Lei 9.099/1995.
Se não concorrerem os motivos que ensejam a rejeição, deverá a inicial ser recebida, prosseguindo-se o rito. Discute-se
a  necessidade  de  fundamentação  dessa  decisão,  já  que  existe  a  fase  prévia  de  defesa  em  que  podem  ser  alegadas,
inclusive,  questões  relacionadas  ao  mérito.  Embora  haja  segmento  doutrinário  vislumbrando  a  necessidade  de
motivação,  a  verdade  é  que,  também  nesses  casos,  os  tribunais  parecem  orientar-se  no  sentido  oposto,  considerando
prescindível fundamentação em tal pronunciamento em face da ausência de carga decisória plena
27
. Concordamos com
essa   orientação,   compreendendo   que,   independentemente   do   rito,   o   recebimento   da   denúncia   ou   da   queixa,
diversamente  do  que  ocorre  em  relação  à  rejeição,  constitui  simples  juízo  de  admissibilidade,  não  sendo  momento
próprio para que se aprofunde o juiz na análise das circunstâncias e das provas do fato.
Procederá  à  inquirição  da  vítima  e  testemunhas,  bem  como  interrogatório  do  acusado: não se aplicando ao rito
sumaríssimo  os  arts.  396  do  CPP  (resposta  à  acusação  pós-recebimento  da  denúncia  ou  da  queixa)  e  397  do  mesmo
diploma  (absolvição  sumária  pós-resposta  à  acusação),  infere-se  que  a  próxima  etapa  do  processo  é  a  produção  da
prova  oral  requerida  –  oitiva  das  testemunhas.  Perceba-se  a  incidência,  aqui,  do  art.  81,  §  1.º,  à  Lei  9.099/1995,
dispondo  que  “todas  as  provas  serão  produzidas  na  audiência  de  instrução  e  julgamento,  podendo  o  Juiz  limitar  ou
excluir as que considerar excessivas, impertinentes ou protelatórias”.
As testemunhas de acusação deverão ser arroladas na denúncia ou na queixa, em conformidade com o disposto no art.
41, fine,  do  CPP.  No  que  concerne  às  testemunhas  de  defesa  deverão  ser  trazidas  pelo  réu  na  data  aprazada  para  a
audiência, ex vi do art. 78, § 1.º, da Lei 9.099/1995. No entanto, esse mesmo dispositivo estabelece que poderá a defesa
apresentar requerimento para as intimações de suas testemunhas, conquanto que o faça no prazo de até cinco dias antes
da realização da audiência.
As  testemunhas  poderão  ser  intimadas  por  meio  de  correspondência,  com  aviso  de  recebimento  pessoal  ou,  sendo
necessário,  por  oficial  de  justiça,  independentemente  de  mandado  ou  carta  precatória,
[/PAGINA 770]

[PAGINA 771]
ou  ainda  por  qualquer  meio
idôneo de comunicação (art. 78, § 5.º, c/c o art. 67, ambos da Lei 9.099/1995).
O art. 80 da Lei 9.099/1995 diz que nenhum ato será adiado, determinando o Juiz, quando imprescindível, a condução
coercitiva de quem deva comparecer. E essa regra, logicamente, aplica-se à prova testemunhal.
Não  fica  vedada  a  expedição  de  carta  precatória  na  esfera  do  JECRIM  para  oitiva  de  testemunha  que  se  encontre  no
âmbito de Comarca diversa. Independentemente, tal providência é desnecessária nessa sede em razão do que dispõe o
art.  65,  §  2.º,  da  Lei  9.099/1995,  no  sentido  de  que  “a  prática  de  atos  processuais  em  outras  comarcas  poderá  ser
solicitada por qualquer meio hábil de comunicação”, o que inclui fax e e-mail.
Debates orais: finalizados os atos de colheita da prova oral, o magistrado oportunizará às partes a realização de debates
orais (art. 81, caput) Embora não haja previsão legal, na prática é comum a substituição desses debates por memoriais
escritos, a serem apresentados em prazo assinalado pelo juiz.
Sentença (arts. 81 e 82): realizados os debates orais, será proferida sentença em audiência. Essa decisão, até mesmo em
razão  da  oralidade  que  informa  esse  procedimento,  dispensa  relatório  (art.  81,  §  3.º).  Obviamente,  a  fundamentação
plena é sempre necessária, pois se trata de exigência constitucional (art. 93, IX, da CF).
Vias de impugnação e de saneamento
Apelação (art. 82 da Lei 9.099/1995)
No âmbito da Lei 9.099/1995, a apelação é cabível nos seguintes casos:
Contra  a  decisão  de  rejeição  da  denúncia  ou  da  queixa-crime  (art.  82, caput, da Lei 9.099/1995).  A  disciplina  legal
difere, aqui, daquela incorporada ao Código de Processo Penal, em que previsto contra a decisão de não recebimento
da inicial o manejo do recurso em sentido estrito (art. 581, I, do CPP).
Contra a sentença de condenação ou de absolvição proferida pelo Juiz Singular (art. 82, caput, da Lei 9.099/1995).
Contra a decisão que homologa a transação penal (art. 76, § 5.º, da Lei 9.099/1995).
A apelação aqui não observará a disciplina dos arts. 593 e seguintes do Código de Processo Penal, mas sim o regramento
do  art.  82  da  Lei  9.099/1995.  Logo,  será  interposta  no  prazo  de  dez  dias,  por  meio  de  petição  escrita,  já  acompanhada  das

10.4.13.2
razões. O recorrido será intimado para apresentar contrarrazões no mesmo prazo. O recurso não será julgado pelo Tribunal de
Justiça,  mas  sim  por  uma  Turma  Recursal,  composta  de  três  juízes  em  exercício  no  primeiro  grau  de  jurisdição,  reunidos  em
sessão.  E,  da  data  da  sessão,  serão  intimadas  as  partes  pela  imprensa  (salvo  o  Ministério  Público,  cuja  intimação  é  sempre
pessoal).  Se,  ao  julgar  a  apelação,  entender  a  Turma  Recursal  por  confirmar  a  sentença,  a  súmula  do  julgamento  servirá  de
acórdão  (art.  82,  §  5.º).  A  essa  técnica  dá-se  o  nome  de  fundamentação per  relatio
[/PAGINA 771]

[PAGINA 772]
nem (ou ad  relationem),  facultando-se,
enfim,  à  Turma  Recursal  adotar  como  razões  de  decidir  os  fundamentos  incorporados  à  sentença.  Note-se  que  em  reiteradas
decisões tem o STF considerado legítima e plenamente compatível a motivação per relationem  com  a  exigência  imposta  pelo
art. 93, inciso IX, da Constituição da República.
APELAÇÃO DISCIPLINADA PELO CÓDIGO DE
PROCESSO PENAL
APELAÇÃO DISCIPLINADA PELA LEI 9.099/1995
Interposição    e,    após,    intimação    para    razões    e
contrarrazões em prazos sucessivos.
Interposição já acompanhada das razões.
Interposição  em  cinco  dias.  Razões  em  oito  ou  três
dias,  conforme  se  trate  de  crime  ou  decontravenção,
respectivamente (art. 600, caput, do CPP), prazos que
fluem a partir da intimação pelo juízo para esse fim.
Interposição  e  razões,  de  forma  simultânea,  a  serem
apresentadas  em  dez  dias  (art.  82,  §  1.º,  da  Lei
9.099/1995).
Interposição por petição ou termo nos autos.Interposição  apenas  por  petição  escrita  (art.  82,  §  1.º,
da Lei 9.099/1995).
Imprescindibilidade do acórdão formal.Possibilidade  de  a  súmula  do  julgamento  servir  de
acórdão,  na  hipótese,  e  de  ser  confirmada  a  decisão
de 1.º grau por seus próprios fundamentos.
Embargos declaratórios
Da sentença proferida pelo Juiz Singular ou do acórdão da Turma recursal são oponíveis embargos declaratórios visando
sanar eventual obscuridade, contradição ou omissão.
Esses embargos também não se sujeitam ao regramento do CPP, mas sim ao que dispõe o art. 83 da Lei 9.099/1995.
Assim,  enquanto  no  Código  de  Processo  Penal  os  embargos  apenas  podem  ser  opostos  por  meio  de  petição  escrita,  nos
Juizados Especiais Criminais podem ser ingressados por escrito ou oralmente (art. 83, § 1.º, da Lei 9.099/1995).
Também é distinto o prazo, pois no JECRIM a oposição poderá ocorrer em cinco dias (art. 83, § 1.º), lapso este superior ao
previsto no Código de Processo Penal (dois dias).
Por fim, é importante destacar o seguinte: antes da vigência da Lei 13.105/2015 (instituiu o novo CPC), dispunha o art. 83,
§ 2º, da Lei 9.099/1995 que, quando opostos em relação à sentença do juiz, os embargos possuíam efeito de suspensão, e não de
interrupção  sobre  o  prazo  da  apelação.  Isto  fazia  com  que,  após  a  intimação  da  decisão  dos  aclaratórios,  não  dispusesse  o
embargante  da  integralidade  do  prazo  para  apelar  (dez  dias),  devendo-se  daí  descontar  o  número  de  dias  transcorridos  até  o
ingresso dos embargos. Tal efeito de suspensão, porém, ocorria tão somente nos embargos contra decisões do juiz do JECRIM
(o art. 83, § 2.º, era expresso nesse sentido), não alcançando os embargos aos acórdãos das turmas recursais, relativamente aos
quais,  por  analogia  ao  CPC,  permanecia  o  efeito  de  interrupção,  o  que  importava  em  devolução  do  prazo  integral  para
interposição  de  outros  recursos.  Na  atualidade,  tal  situação  não  subsiste,  tendo
[/PAGINA 772]

[PAGINA 773]
em  vista  a  nova  redação  determinada  pelo  art.
1.066 do CPC/2015 ao precitado art. 83, § 2º, da Lei 9.099/1995, dispondo que os embargos manejados no âmbito do JECRIM,
quer contra sentença do juiz, quer contra acórdão das turmas recursais sempre interrompem o prazo para interposição de outros
recursos.
O  CPC/2015  mantém  a  regra  estipulada  no  revogado  CPC/1973  no  sentido  de  que  os  embargos
declaratórios  interrompem  o  prazo  para  a  interposição  do  recurso  cabível  contra  a  decisão  proferida,
acrescentando, apenas, no art. 1.026, que tais embargos não possuem efeito suspensivo. Dispõe esse
artigo:  “Os  embargos  de  declaração  não  possuem  efeito  suspensivo  e  interrompem  o  prazo  para  a
interposição de recurso”.

10.4.13.3
10.4.13.4
10.4.13.5
Recurso em sentido estrito
É  discutível  o  cabimento  do  recurso  em  sentido  estrito  no  âmbito  das  decisões  proferidas  no  Juizado  Especial  Criminal.
Para  alguns,  descabe  o  manejo  dessa  via  impugnativa,  sob  a  alegação  de  que  a  Lei  9.099/1995,  sendo  lei  especial,  apenas
contempla  no  seu  bojo  a  apelação  (art.  82)  e  os  embargos  declaratórios  (art.  83).  Para  outros,  é  cabível  sim  a  interposição  de
recurso  em  sentido  estrito,  primeiro  porque  o  art.  92  da  Lei  9.099/1995  determina  a  aplicação  subsidiária  das  disposições  do
Código  Penal  e  do  Código  de  Processo  Penal,  no  que  não  forem  incompatíveis  com  essa  Lei;  e,  segundo,  pelo  fato  de  que  o
entendimento no sentido da não aplicação subsidiária do sistema recursal estatuído no Código de Processo Penal importaria em
tornar  irrecorrível  uma  série  de  decisões  relevantes  que  podem  vir  a  ser  tomadas  no  curso  do  procedimento  sumaríssimo,  a
exemplo  daquela  que  conclui  pela  incompetência  do  juizado  (art.  581,  II,  do  CPP)  e  da  que  reconhece  a  prescrição  ou  outra
causa  extintiva  da  punibilidade  (art.  581,  VIII,  do  CPP).  Aderimos  a  este  último  entendimento  –  no  sentido  do  cabimento  do
RSE, sendo esta, também, a orientação trilhada por expressiva parcela da jurisprudência.
Recursos extraordinário e especial
As  decisões  de  única  ou  última  instância  –  das  Turmas  Recursais,  portanto  –  proferidas  na  esfera  dos  Juizados  Especiais
Criminais comportam a interposição de recurso extraordinário, mas não do especial.
Isto ocorre porque o art. 102, III, da Constituição Federal, ao prever as hipóteses de cabimento do recurso extraordinário,
refere  como  adequada  essa  insurgência  às  causas  decididas  em  única  ou  última  instância,  não  fazendo  menção  à  origem  do
julgado. Logo, presta-se o recurso extraordinário para impugnar qualquer acórdão contra o qual não seja cabível nenhuma outra
irresignação,  podendo  ser  tanto  aquele  oriundo  de  Tribunal  de  Justiça  e  de  Tribunal  Regional  Federal  como  também  o
proveniente de Turma Recursal de Juizado Especial Criminal. Não
[/PAGINA 773]

[PAGINA 774]
é outro o comando da Súmula 640 do STF, quando, na sua
parte  final,  preceitua  o  cabimento  do  recurso  extraordinário  contra  decisão  proferida  por  turma  recursal  de  juizado  especial
cível e criminal. Ressalte-se, todavia, que, não obstante essa normatização sumular, na atualidade, a questão relativa ao manejo
do recurso extraordinário já não é tão pacífica em vista do requisito da repercussão geral da matéria constitucional que deve ser
tratada  nesse  recurso  (art.  102,  §  3.º,  da  CF),  o  que,  para  alguns,  jamais  estaria  presente  nas  infrações  de  competência  dos
JECRIM, consideradas como de menor potencial ofensivo.
Já  em  relação  ao  recurso  especial  é  diferente,  pois,  quanto  a  este,  o  art.  105,  III,  da  Constituição  Federal  refere,
expressamente,  seu  cabimento  em  relação  às  causas  decididas,  em  única  ou  última  instância,  pelos  Tribunais  Regionais
Federais  ou  pelos  tribunais  dos  Estados,  do  Distrito  Federal  e  Territórios.  Assim,  inviável  seu  manejo,  por  exemplo,  em
relação  a  uma  decisão  de  Turmas  Recursais  dos  Juizados  Especiais  Criminais,  pois  estas  não  são  tribunais.  Este,  aliás,  é  o
comando da Súmula 203 do STJ ao regrar que não cabe recurso especial contra decisão proferida por órgão de segundo grau
dos Juizados Especiais.
Habeas corpus
O habeas corpus é o remédio adequado àquele que sofre ou está ameaçado de sofrer violência ou coação em sua liberdade
de locomoção, por ilegalidade ou abuso de poder
28
. Na medida em que não há qualquer restrição constitucional, nada obsta seu
manejo  em  relação  à  infração  de  menor  potencial  ofensivo,  não  importando  se  classificada  esta  como  crime  ou  contravenção.
Sem embargo, é necessário que se trate de infração a que cominada em abstrato pena de prisão, cumulada ou não com multa,
pois,  no  dizer  da  Súmula  693  do  STF,  não  cabe  habeas  corpus  contra  decisão  condenatória  pena  de  multa,  ou  relativo  a
processo em curso por infração penal a que a pena pecuniária seja a única cominada.
Tratando-se  de  impetração  de  habeas corpus  contra  ato  de  magistrado  do  Juizado  Especial  Criminal,  é  pacificado  o
entendimento de que a competência para seu julgamento será da Turma Recursal.
Já  em  relação  ao  habeas  corpus  impetrado  contra  decisão  das  Turmas  Recursais  dos  Juizados  Especiais  Criminais
Estaduais,  chegou  a  ser  sumulado  o  entendimento  de  que  deveria  ser  julgado  pelo  STF  (Súmula  690).  Não  obstante  esse
verbete, o próprio Supremo modificou seu entendimento, passando a decidir no sentido de sua incompetência para julgamento
de habeas  corpus   contra   decisões   das   Turmas   Recursais   estruturadas   no   âmbito   dos   Juizados   Especiais   Criminais,
acrescentando que tal incumbe aos Tribunais de Justiça ou aos Tribunais Regionais Federais, conforme o caso. Essa, inclusive,
foi  a  deliberação  adotada  no  exame  da  questão  de  ordem
[/PAGINA 774]

[PAGINA 775]
levantada  no  julgamento  do  HC-QO  86.009/DF  (DJ  27.04.2007),
ocasião  em  que  ficou  consignado  que  o  Supremo  Tribunal  Federal,  modificando  sua  jurisprudência,  assentou  a  competência
dos Tribunais de Justiça estaduais para julgar habeas corpus contra ato de Turmas Recursais dos Juizados Especiais. Quanto à
razão pela qual o STF modificou seu entendimento, deixando de aplicar o disposto na sua Súmula 690, reside no fato de que os
juízes integrantes das Turmas Recursais dos juizados especiais estão submetidos, nos crimes comuns e nos de responsabilidade,

10.4.13.6
10.4.13.7
à  jurisdição  do  Tribunal  de  Justiça  ou  do  Tribunal  Regional  Federal.  Sendo  assim,  por  simetria,  a  esses  tribunais  incumbe  o
julgamento dos habeas corpus impetrados contra ato que tenham praticado (STF, HC 86.834/SP, DJ 09.03.2007).
Mandado de segurança
Em  sintonia  com  o  art.  5.º,  LXIX,  da  CF,  dispôs  em  seu  art.  1.º  que  a  essa  via  impugnativa  destina-se  a  tutela  de  direito
líquido   e   certo,   violado   ou   ameaçado   em   decorrência   de   ilegalidade   ou   abuso   de   poder   cometidos   por   autoridade,
independentemente  de  sua  categoria  e  das  funções  que  exerça.  Na  esfera  infraconstitucional,  a  disciplina  do  mandado  de
segurança  encontra-se  na  Lei  12.016/2009.  Por  direito  líquido  e  certo  compreende-se  aquele  em  relação  ao  qual  não  há
nenhuma dúvida quanto à sua existência, encontrando-se delimitado na sua extensão e comprovado de plano.
Desde  que  presentes  os  requisitos  legais  e  os  pressupostos  de  sua  impetração,  nada  obsta  o  manejo  do  mandamus  no
âmbito do JECRIM. Nesse caso, às Turmas Recursais caberá o julgamento dos mandados de segurança impetrados contra ato
dos juízes  dos  Juizados  Especiais  Criminais. E  quando  o  mandado  de  segurança  for  impetrado  contra  ato  das  Turmas
Recursais? Paradoxalmente, também nesse caso a competência para o julgamento está afeta às Turmas Recursais. Essa questão
gerou  sérias  divergências,  entendendo  muitos  inconstitucional,  sob  o  enfoque  da  ampla  defesa  e  da  garantia  do  duplo  grau,  o
julgamento,  pelas  próprias  Turmas,  de  mandados  de  segurança  impetrados  contra  atos  seus.  Não  obstante,  o  tema  foi
consolidado com a aprovação pelo STJ, em 18.03.2009, da Súmula 376, segundo a qual compete à turma recursal processar e
julgar  o  mandado  de  segurança  contra  ato  de  juizado  especial,  não  diferenciando  a  Corte  se  este  ato  provém  de  juízes  do
JECRIM ou de suas Turmas Recursais. E, no mesmo sentido é a posição sufragada no STF
29
.
Revisão criminal
Desde que presentes as hipóteses do art. 621 do CPP, não há como não admitir o manejo da revisão criminal em relação a
sentenças  condenatórias  transitadas  em  julgado  proferidas  na  órbita  dos  Juizados  Especiais  Criminais.  Afinal,  condenado no
JECRIM, estará sujeito o réu aos efeitos normais pertinentes a qualquer co
[/PAGINA 775]

[PAGINA 776]
ndenação.
Além do mais, se a própria Lei 9.099/1995, no art. 59, proibiu a dedução de ação rescisória apenas em relação às decisões
proferidas  no  Juizado  Especial  Cível,  silenciando  em  relação  aos  Juizados  Criminais,  parece  evidente  que,  implicitamente,
admitiu a possibilidade da revisional nessa sede.
Questão relevante é saber a que órgão estará afeto o julgamento da revisão criminal contra decisão dos Juizados Especiais.
Há duas correntes:
Primeira:  a  competência  concerne  aos  órgãos  colegiados  dos  Tribunais  de  Justiça  ou  Tribunais  Regionais  Federais,
conforme  seja  a  decisão  impugnada  proferida,  respectivamente,  no  âmbito  dos  Juizados  Estaduais  ou  Juizados  Federais
Assim,  o  mesmo  órgão  a  que  afeto  o  julgamento  das  ações  revisionais  contra  as  decisões  proferidas  no  juízo  comum
deverá realizar o julgamento no caso de impugnação às sentenças dos juizados especiais. Trata-se de posição minoritária.
Segunda:  a  competência  para  o  julgamento  da  revisão  criminal  em  casos  tais  será  da  própria  Turma  Recursal  dos
Juizados  Especiais  Criminais.  Este  é  o  entendimento  majoritário,  agasalhado,  inclusive,  pelo  STJ  ao  aduzir  que  “nos
moldes preconizados na Constituição Federal, para competência do julgamento das revisões criminais, em que os órgãos
de segunda instância possuem competência para conhecer de revisões criminais interpostas contra órgão jurisdicionais de
primeira instância, e das suas próprias, deve-se concluir que, sendo as Turmas Recursais órgãos de segunda instância
dos Juizados Especiais, são competentes para julgar as revisões criminais de suas próprias decisões, à semelhança
do que ocorre com o Supremo Tribunal Federal (art. 102, I, “j”, da CF), com o Superior Tribunal de Justiça (art. 105, I,
“e”, da CF) e com os Tribunais Regionais Federais (art. 108, I, “b”, da CF)”
30
.
Mais  uma  vez  abordando  essa  quaestio,  reiterou  o  STJ  esse  posicionamento  no  julgamento  do  Conflito  de  Competência
47.718 (j. 13.08.2008), acrescentando que, “apesar da ausência de expressa previsão legal, mostra-se cabível a revisão criminal
no  âmbito  dos  Juizados  Especiais,  decorrência  lógica  da  garantia  constitucional  da  ampla  defesa,  notadamente  quando  a
legislação ordinária vedou apenas a ação rescisória, de natureza processual cível. É manifesta a incompetência do Tribunal de
Justiça  para  tomar  conhecimento  de  revisão  criminal  ajuizada  contra  decisum  oriunda  dos  Juizados  Especiais.  A  falta  de
previsão  legal  específica  para  o  processamento  da  ação  revisional  perante  o  Colegiado  Recursal  não  impede  seu  ajuizamento,
cabendo  à  espécie  a  utilização  subsidiária  dos  ditames  previstos  no  Código  de  Processo  Penal.  Caso  a  composição  da  Turma
Recursal impossibilite a perfeita obediência aos dispositivos legais atinentes à espécie, mostra-se viável, em tese, a convocação
dos magistrados suplentes para tomar parte
[/PAGINA 776]

[PAGINA 777]
no julgamento, solucionando-se a controvérsia e, principalmente, resguardando-se o
direito do agente de ver julgada sua ação revisional. Competência da Turma Recursal”.

10.4.14Esquema dos atos que compõem o procedimento sumaríssimo

10.4.15
a)
b)
c)
d)
e)
f)
 Questões relevantes
Causas  de  aumento  ou  diminuição  de  pena  são  consideradas  para  fins  de  definição  da  competência  dos  Juizados
Especiais Criminais? Sim. Nesse caso, tratando-se de majorantes (v.g., crime continuado), deve-se aplicar o máximo
previsto sobre a pena máxima abstratamente cominada. Sendo o caso de minorante (v.g., tentativa), aplica-se o mínimo
estabelecido sobre a pena máxima estipulada pelo artigo incriminador. Em qualquer hipótese, restando a pena máxima
inferior  a  dois anos,  será  possível  a  aplicação  das  regras  previstas  na  Lei  9.099/1995.  Exemplo:  Compete  à  Justiça
Comum,  e  não  ao  Juizado  Especial  Criminal,  processar  e  julgar  o  crime  de  calúnia  (pena:  seis  meses  a  dois  anos  de
detenção)  em  que  esteja  presente  a  majorante  prevista  no  art.  141,  II,  do  Código  Penal  (calúnia  contra  funcionário
público,  em  razão  de  suas  funções),  tendo  em  vista  que  a  referida  causa  especial  de  aumento  de  pena  eleva  a  sanção
máxima cominada para aquele crime para além do limite de dois anos.
O  não  comparecimento  do  autor  do  fato  à  audiência  preliminar  e  o  subsequente  oferecimento  de  denúncia  oral
impedem a posterior tentativa de composição dos danos civis ou a proposta de transação penal? Se na fase preliminar
não foram possíveis as referidas tratativas, nada impede que se busque a aplicação em momento posterior, vale dizer,
quando já ofertada denúncia ou queixa-crime. Isso se infere do art. 79 da Lei 9.099/1995, ao dispor que “no dia e hora
designados para a audiência de instrução e julgamento, se na fase preliminar não tiver havido possibilidade de tentativa
de conciliação e de oferecimento de proposta pelo Ministério Público, proceder-se-á nos termos dos arts. 72, 73, 74 e
75 desta Lei”.
Pode o juiz, agindo ex officio e à revelia do Ministério Público, efetuar ao autor do fato proposta de transação penal?
Isso não é possível. Discordando o magistrado das razões aventadas pelo Ministério Público para a não formulação da
proposta  de  transação  penal,  compete-lhe  aplicar,  analogicamente,  o  art.  28  do  CPP,  encaminhando  a  vertente  à
apreciação do procurador-geral de justiça, para deliberação final (analogia à Súmula 696 do STF).
Qual  a  consequência  do  descumprimento,  pelo  autor  do  fato,  da  pena  transacionada  no  âmbito  do  Juizado  Especial
Criminal? Na atualidade, o tema encontra-se consolidado por meio da Súmula Vinculante 35 do STF, dispondo esta
que a  homologação  da  transação  penal  prevista  no  art.  76  da  Lei  9.099/1995  não  faz  coisa  julgada  material  e,
descumpridas  suas  cláusulas,  retoma-se  a  situação  anterior,  possibilitando-se  ao  Minis
[/PAGINA 777]

[PAGINA 778]
tério  Público  a  continuidade
da persecução penal mediante oferecimento de denúncia ou requisição de inquérito policial.
O  descumprimento  das  condições  estabelecidas  em  transação  penal  enseja  a  imputação  do  crime  de  desobediência?
Não.  Conquanto  seja  possível  a  propositura  de  ação  penal  em  decorrência  do  não  cumprimento  das  condições
estabelecidas em transação penal, esteja esta homologada judicialmente ou não, não há de se cogitar, na hipótese, em
imputação, ao autor do fato, do crime de desobediência previsto no art. 330 do Código Penal.
Nas  infrações  de  menor  potencial  ofensivo  que  exigem  representação  do  ofendido (delitos  de  ação  penal  pública
condicionada), designando o juiz audiência preliminar para data além de seis meses da ocorrência do fato, ocorre a
decadência do direito de representar? Existem, basicamente, três posições distintas sobre essa questão:
Primeira: A simples lavratura do Termo Circunstanciado realizada a partir do comparecimento da vítima na Delegacia
de Polícia vale como representação, não sendo necessária uma representação formal. Quanto ao disposto no art. 75 da
Lei 9.099/1995, prevê, unicamente, a ratificação judicial da representação. Logo, ainda que a audiência preliminar seja
aprazada para tempo superior a seis meses da ciência do fato e de sua autoria, não ocorre a decadência.
Segunda:  É  necessária  representação  formal,  no  prazo  de  seis  meses  a  contar  da  ciência  do  fato  e  de  sua  autoria.
Contudo,  tal  representação  pode  ser  oferecida  por  ocasião  da  lavratura  do  Termo  Circunstanciado.  Também  aqui  se
entende que o art. 75 da Lei 9.099/1995 contempla apenas a ratificação judicial da representação.
Terceira: O art. 75 da Lei 9.099/1995 constitui exceção ao art. 38 do CPP (mesmo porque esse dispositivo, ao prever o
prazo de seis meses para representar, após a ciência da autoria, refere: “salvo disposição em contrário...”). Portanto, na
hipótese  de  infração  de  menor  potencial  ofensivo  exigente  de  representação,  o  marco  inicial  da  fluência  do  prazo
decadencial conta-se da data da audiência preliminar. Concordamos com esta última orientação, mesmo porque o art.
75, parágrafo único, da Lei 9.099/1995 dispõe que “o não oferecimento da representação na audiência preliminar não
implica decadência do direito, que poderá ser exercido no prazo previsto em lei”, sugerindo, portanto, que dies a quo
do prazo decadencial, realmente, seja a data da audiência preliminar.

10.5
10.5.1
10.5.2
PROCEDIMENTO DE APURAÇÃO DOS CRIMES FALIMENTARES (ARTS. 503 A 512 DO
CPP)
Considerações gerais
A  Lei  11.101/2005,  em  vigor  a  partir  de  09.06.2005,  revogou,  com  ressalva  aos  processos  já  iniciados  ao  tempo  de  sua
vigência  (art.  200  c/c  o  art.  192),  o  antigo  Decreto-lei  7.661/1945,  estatuindo,  via  de  consequência,  diferente  sistemática
procedimental para apuração dos crimes falimentares.
Assim como ocorria na antiga lei de q
[/PAGINA 778]

[PAGINA 779]
uebras, também na Lei 11.101/2005 persiste o caráter público dos crimes que define,
vale dizer, são todos de ação penal pública incondicionada (art. 184), facultado, na omissão do Ministério Público em oferecer
denúncia no prazo legal, o ingresso de ação penal privada subsidiária da pública (art. 184, parágrafo único).
Aspectos  relativos  ao  novo  procedimento  de  apuração  dos  crimes  falimentares
introduzido pela Lei 11.101/2005
Antes de analisar, propriamente, as peculiaridades do rito instituído pela nova lei falimentar, é necessário que se proceda a
breves  considerações  em  torno  de  alguns  regramentos  inseridos  na  Lei  11.101/2005,  os  quais  relevam  na  verificação  do
procedimento criminal.
Inicialmente, cabe ressaltar a previsão dos institutos da recuperação extrajudicial e da recuperação judicial, estatuídos
em substituição à concordata. Por meio da recuperação extrajudicial a empresa apresenta a seus credores plano de recuperação
homologado  judicialmente,  abrangendo  o  universo  de  dívidas,  à  exceção  dos  débitos  trabalhistas  e  fiscais.  Já  mediante  a
recuperação judicial, a empresa negocia o plano de recuperação com todos seus credores, inclusive com os trabalhistas e com o
fisco, podendo ocorrer a convolação em falência, caso ocorrentes as causas que a autorizam (art. 73).
Outro  aspecto  importante  se  refere  à  extinção  da  figura  do  síndico,  cujas  atribuições,  mutatis mutandis,  passaram  a  ser
exercidas pelo administrador judicial, nomeado pelo juiz ao deferir o processamento da recuperação judicial ou ao decretar a
quebra da empresa.
Ademais,  tenha-se  em  mente  que,  em  consonância  com  o  art.  179  da  Lei  11.101/2005,  tanto  no  curso  da  recuperação
judicial e da recuperação extrajudicial como também na falência, equipararam-se ao devedor ou ao falido, para efeitos penais,
os sócios, diretores, gerentes, administradores e conselheiros da empresa, bem como o administrador judicial.
Por  fim,  não  foi  prevista  a  figura  do  inquérito judicial,  cuja  conclusão,  nos  termos  da  antiga  lei  de  quebras,  marcava,
embora não obrigatoriamente, o início do prazo para que o Ministério Público oferecesse denúncia por crime falimentar.
Vistas estas questões, passa-se, pois, ao exame das principais questões procedimentais ditadas pela lei in examen:
a) Condições de punibilidade: dispõe o art. 180 da Lei 11.101/2005 que a decisão que decreta a falência, a que concede a
recuperação  judicial  e  a  que  concede  a  recuperação  extrajudicial,  é  condição  objetiva  de  punibilidade  das  infrações  penais
descritas  nesse  diploma.  Precitado  dispositivo,  portanto,  condiciona  a  atuação  estatal,  no  âmbito  criminal,  à  decretação  da
falência,  à  concessão  da  recuperação  extrajudicial  ou  à  concessão  da  recuperação  judicial,  razão  pela  qual,  antes  dessas
providências, a polícia judiciária e o Ministério Público (e também os credores habilitados e o administrador judi
[/PAGINA 779]

[PAGINA 780]
cial em relação
à ação penal privada subsidiária da pública) não poderão atuar na seara falimentar por falta da mencionada condicionante. Não
há, enfim, justificativa para o oferecimento da denúncia ou da queixa sem o implemento de condição essencial para o exercício
da ação penal.
b) Prazo para oferecimento de denúncia pelo Ministério Público: conforme já expusemos, todos os crimes previstos na
Lei  11.101/2005  são  de  ação  penal  pública  incondicionada,  devendo,  portanto,  o  processo  respectivo  ser  iniciado  mediante
denúncia  do  Ministério  Público.  Possível,  contudo,  na  inércia  do  Promotor  de  Justiça  no  prazo  legal,  o  ingresso  de  queixa
subsidiária, pelo administrador judicial ou por qualquer credor habilitado.
Abolindo a figura do inquérito judicial (cuja vista, pela antiga lei falimentar, constituía para o Ministério Público o dies a
quo  do  prazo  para  ajuizamento  da  ação  penal),  estabeleceu  a  nova  lei  duas  possibilidades  distintas  quanto  ao  prazo  para
oferecimento de denúncia:
Primeira:  Decretada  a  falência  ou  concedida  a  recuperação  judicial,  será  o  Ministério  Público  intimado  destas
decisões.  Procedida  tal  intimação,  refere  o  art.  187  que  o  Ministério  Público  “promoverá  imediatamente  a  competente
ação  penal,  ou,  se  entender  necessário,  requisitará  a  abertura  de  inquérito  policial”.  A  lei  não  estabelece  o  que  se  deve

entender por “imediatamente”. Cremos que tal expressão não tenha sentido temporal, traduzindo, isto sim, a possibilidade
de ajuizar o Parquet a ação penal independente de inquérito policial, se dispuser de elementos para tanto (em síntese: ou
ajuíza  a  ação  penal  ou  opta  por  requisitar  inquérito  policial).  Esta  interpretação  extrai-se  da  norma  inserida  ao  §  1.º  do
mesmo artigo, dispondo que o prazo para oferecimento da denúncia regula-se pelo art. 46 do CPP, salvo se o Ministério
Público,  estando  solto  ou  afiançado  o  réu,  decidir  aguardar  a  apresentação,  pelo  administrador  judicial,  da  exposição
circunstanciada  referida  no  art.  22,  III,  e  da  Lei  11.101/2005.  Conjugando  essa  norma  com  a  previsão  do  caput,
concluímos que o prazo a ser considerado será de 5 ou 15 dias, caso esteja, respectivamente, presa ou solta a pessoa a ser
denunciada, devendo ser contado da intimação da sentença de quebra ou concessiva da recuperação judicial (se já dispuser
o  Ministério  Público  de  elementos  suficientes  para  denunciar  independentemente  de  procedimento  policial),  ou,  no  caso
de ter sido requisitado inquérito policial, da respectiva vista ao Promotor de Justiça.
Segunda: Estando em liberdade a pessoa a ser denunciada, pode ocorrer que o Ministério Público entenda necessário e
pertinente aguardar a apresentação, pelo administrador judicial, do relatório previsto no art. 22, III, e da Lei 11.101/2005,
o  qual  conterá  as  causas  da  falência,  o  procedimento  do  devedor,  antes  e  depoi
[/PAGINA 780]

[PAGINA 781]
s  da  sentença,  e  outras  informações  a
respeito da conduta do devedor e de outros responsáveis, se houver, por atos que possam constituir crime relacionado com
a recuperação judicial ou com a falência, ou outro delito conexo a estes (art. 186). Este relatório, importante mencionar,
será apresentado pelo administrador judicial nomeado na sentença que decretou a quebra no prazo de 40 dias após prestar
compromisso  (art.  22,  III,  “e”).  Ora,  optando  por  esta  possibilidade  (o  que  só  pode  ocorrer,  reitere-se,  se  estiver  em
liberdade o indivíduo), terá o Ministério Público o prazo de 15 dias, após ser intimado do precitado relatório, para oferecer
denúncia (art. 187, § 1.º).
c)  Ação  penal  privada  subsidiária  da  pública:  estabelece  o  art.  184,  parágrafo  único,  que  “decorrido  o  prazo  a  que  se
refere  o  art.  187,  §  1.º,  sem  que  o  representante  do  Ministério  Público  ofereça  denúncia,  qualquer  credor  habilitado  ou  o
administrador  judicial  poderá  oferecer  ação  penal  privada  subsidiária  da  pública,  observado  o  prazo  decadencial  de  6  (seis)
meses”.
Como se vê, a exemplo do que era previsto no Decreto-lei 7.661/1945, também o novo diploma incorpora a possibilidade
de  ingresso  de  ação  penal  privada  subsidiária  da  pública,  caso  o  Ministério  Público,  no  prazo  máximo  de  15  dias  após  a
intimação do relatório do administrador judicial previsto nos arts. 22, III, “e”, e 186, ambos da Lei 11.101/2005 (observadas, é
óbvio,  as  regras  normais  de  contagem  dos  prazos  processuais),  mantenha-se  inerte  quanto  ao  oferecimento  de  denúncia.  Tal
faculdade, contudo, assiste ao administrador judicial e aos credores habilitados apenas pelo prazo de seis meses a partir do final
do prazo ministerial. Decorrido esse lapso, perdem a legitimidade para queixa subsidiária.
d)  Juízo  competente:  reza  o  art.  183  da  Lei  11.101/2005  que  “compete  ao  juiz  criminal  da  jurisdição  onde  tenha  sido
decretada  a  falência,  concedida  a  recuperação  judicial  ou  homologado  o  plano  de  recuperação  extrajudicial,  conhecer  da  ação
penal  pelos  crimes  previstos  nesta  Lei”.  Em  síntese,  com  a  nova  regulamentação  procedimental,  dissipou-se  a  inútil  previsão
incorporada  ao  antigo  decreto  de  quebras,  no  sentido  de  que  a  denúncia  fosse  ajuizada  no  juízo  falimentar  e,  após  recebida,
encaminhada ao juízo criminal comum.
e)  Prescrição:  a  Lei  11.101/2005,  fulminando  as  complexas  regras  de  contagem  do  prazo  prescricional  previstas  no
Decreto-lei 7.661/1945, estabelece no art. 182 que a prescrição dos crimes previstos nesta Lei reger-se-á pelas disposições do
Código  Penal,  começando  a  correr  do  dia  da  decretação  da  falência,  da  concessão  da  recuperação  judicial  ou  da
homologação  do  plano  de  recuperação  extrajudicial.  Agora,  se  o  processo  penal  for  inaugurado  após  a  concessão  da
recuperação judicial ou h
[/PAGINA 781]

[PAGINA 782]
omologação do plano de recuperação extrajudicial, sobrevindo a decretação da falência do devedor, tal
decisão, mais uma vez, interrompe a contagem da prescrição, consoante se depreende do parágrafo único do citado dispositivo:
“Parágrafo  único.  A  decretação  da  falência  do  devedor  interrompe  a  prescrição  cuja  contagem  tenha  iniciado  com  a
concessão da recuperação judicial ou com a homologação do plano de recuperação extrajudicial”.
E  se  for  hipótese  de  crime  falimentar  cometido  na  vigência  do  Decreto-lei  7.661/1945?  Devem  ser  aplicadas  as  regras
previstas nesse diploma para definição do prazo prescricional, ou, ao contrário, a disciplina da Lei 11.101/2005?
O antigo Diploma de Quebras estabelecia o prazo prescricional para os delitos falimentares como sendo de 2 (dois) anos
(art. 199, parágrafo único), iniciando-se a fluência na data em que deveria estar encerrada a falência, ou do trânsito em julgado
da sentença que a encerrasse ou que julgasse cumprida a concordata (Súmula 147 do STF).
Já  a  nova  Lei  Falimentar  dispôs  de  forma  diversa,  determinando  que  a  disciplina  relativa  à  prescrição  dos  crimes

falimentares obedeça às regras contidas no Código Penal. Além disso, previu o dies a quo da contagem do lapso prescricional
como sendo o dia da decretação da falência, da concessão da recuperação judicial ou da homologação do plano de recuperação
extrajudicial (art. 182 da Lei 11.101/2005), superando-se, assim, a mencionada Súmula 147 do STF.
A  par  de  tudo  isto,  deve-se  ter  em  conta  que  o  art.  5.º,  XL,  da  Constituição  Federal,  estabelece  o  princípio  da
retroatividade  da  lei  penal  mais  benéfica.  Tal  regra,  evidentemente,  é  aplicável  no  que  respeita  às  normas  pertinentes  à
prescrição, instituto este que se insere no âmbito do direito material (tanto que regulamentado no Código Penal).
Pois bem. Levando em conta os dois regramentos distintos (o previsto no revogado Decreto-lei 7.661/1945 e o consagrado
na Lei 11.101/2005) e considerando que, do art. 5.º, XL, da CF, se infere a necessidade de retroatividade e de ultra-atividade da
lei penal mais favorável ao réu, duas correntes existem no tocante à verificação da disciplina aplicável aos crimes falimentares
perpetrados sob a égide da antiga lei:
Primeira  posição:  Combina-se  a  Lei  11.101/2005  com  o  Decreto-lei  7.661/1945,  aplicando-se  a  disciplina  mais
favorável de cada um no estabelecimento do prazo prescricional:
a) Parte favorável do Decreto-lei 7.661 frente à Lei 11.101: O Decreto-lei 7.661 estabelecia o prazo prescricional de
dois anos independente da pena cominada no tipo penal falimentar, sendo menos rigoroso, portanto, que a Lei 11.101, já
que  esta  remete  ao  Código  Penal  a  disciplina  dos  prazos  prescricionais,  fazendo  que  estes  sejam  proporcionais  à  pena
estabelecida no tipo. Lembre-se, ademais, que neste último diploma o prazo prescricional mínimo é de três anos (art. 109,
VI, do CP)
[/PAGINA 782]

[PAGINA 783]
.
b) Parte  favorável  da  Lei  11.101  frente  ao  Decreto-lei  7.661:  A  Lei  11.101  dispõe  que  os  prazos  prescricionais
começam a correr do dia da decretação da falência, da concessão da recuperação judicial ou da homologação do plano de
recuperação  extrajudicial.  Neste  aspecto,  mostra-se  mais  favorável  que  o  Decreto-lei  7.661,  pois  este,  combinado  com  a
Súmula 147 do STF, comandava o dies a quo da prescrição como sendo a data em que deveria estar encerrada a falência,
ou do trânsito em julgado da sentença que a encerrasse ou que julgasse cumprida a concordata.
Logo, da conjugação da parte menos rigorosa de cada um desses diplomas, deve-se estabelecer o lapso prescricional
como sendo de dois anos (de acordo com a antiga legislação), bem como determinar o dies a quo do mencionado período
a  partir  da  data  da  decretação  da  falência  (de  acordo  com  a  novel  legislação  de  falências  e  recuperação  judicial  e
extrajudicial)
31
.
Segunda posição: Não se pode cogitar da conjugação de duas leis distintas (Decreto-lei 7.661 e Lei 11.101) para fazer
surgir,  a  partir  daí,  uma  terceira  regulamentação,  que  não  foi  prevista  pelo  legislador.  É  no  caso  concreto  que  se  deve
identificar a disciplina mais favorável ao acusado, isto é, se aquela incorporada à revogada Lei de Quebras ou a que está
inserida à nova legislação. Esta, a propósito, a orientação do STJ, decidindo que “em homenagem ao princípio da extra-
atividade (retroatividade ou ultra-atividade) da lei penal mais benéfica deve-se, caso a caso, verificar qual a situação mais
vantajosa  ao  condenado:  se  a  aplicação  do  prazo  prescricional  do  revogado  Decreto-lei  n.º  7.661/1945,  com  início  de
contagem  definido  no  parágrafo  único  do  artigo  199,  ou  a  aplicação  da  nova  Lei  de  Falências,  na  qual  os  prazos
prescricionais  dos  delitos  são  regidos  pelo  art.  109  do  Código  Penal,  mas  possuem  dies  a  quo  diferenciado.  Contudo,
jamais a combinação dos textos que levaria a uma regra inédita”
32
 (grifamos).
Para melhor visualizar as consequências da adoção de um ou outro entendimento, observe-se o seguinte esquema:

10.5.3Procedimento de apuração dos crimes falimentares (art. 185 da Lei 11.101/2005)
Determina o art. 185 da Lei 11.101/2005 que, uma vez recebida a denúncia ou a queixa subsidiária, observar-se-á o rito
previsto  nos  arts.  531  a  540  do  CPP.  Com  as  alterações  introduzidas  ao  Código  de  Processo  Penal  pela  Lei  11.719/2008,  os
arts. 531 a 540 citados passaram a corresponder ao procedimento sumário cujos atos estão agora sequenciados nos arts. 531
a 536 do CPP.  Tocante  aos  dispositivos  remanescentes  mencionados  no  art.  185  da  Lei  Falimentar  –  arts.  537,  539  e  540  –,
foram expressamente revogados pelo art. 3.º da Lei 11.719/2008. Já o art. 538 refere-se à aplicação do rito comum sumário às
infrações de menor potencial ofensivo, quando encaminhadas ao juízo comum.
Muito em
[/PAGINA 783]

[PAGINA 784]
bora o art. 394, § 1.º, II, do CPP, estabeleça que o rito comum sumário destina-se à apuração dos crimes a que
cominada  pena  privativa  de  liberdade  inferior  a  quatro  anos,  tal  regra  é  absolutamente  irrelevante  quando  se  tratar  dos  tipos
penais  falimentares.  Isto  quer  dizer  que,  independente  de  o  apenamento  máximo  previsto  a  tal  espécie  de  delitos  ser  inferior,
igual ou superior a quatro anos, o procedimento aplicável na respectiva apuração será o sumário, nos termos disciplinados nos
arts. 531 a 536 do CPP (item 10.3.1) e que envolvem, em face do que reza o art. 394, § 4.º, do mesmo Código, a aplicação das
regras dos arts. 395 a 397, pertinentes, respectivamente, às causas de rejeição da denúncia e da queixa, à resposta à acusação e
aos motivos determinantes de julgamento antecipado do processo com absolvição sumária do réu
33
. O mesmo ocorre em relação
aos demais aspectos processuais não regulamentados – requisitos da denúncia ou da queixa, recebimento da denúncia, formas
de  citação,  modelo  de  interrogatório,  atos  chamatórios  (intimações  e  notificações),  formalidades  da  sentença  etc.  –,  que,  no
silêncio  da  Lei  11.101/2005,  devem  observar,  subsidiariamente,  as  normas  do  Código  de  Processo  Penal,  ex vi  do  art.  188  ao
dispor que “aplicam-se subsidiariamente as disposições do Código de Processo Penal, no que não forem incompatíveis com esta
lei”.
Veja-se que o fato de a tramitação do processo relativo aos crimes falimentares seguir o rito sumário não elide o seu caráter
de procedimento especial. Este atributo, com efeito, decorre das peculiaridades mencionadas no tópico anterior (10.5.2), como,
por exemplo, a circunstância de ser condição objetiva de punibilidade a sentença que decreta a falência ou aquela que concede a

recuperação judicial e extrajudicial.
E se o crime falimentar caracterizar-se como infração de menor potencial ofensivo?
34
  De  plano,  é  necessário  mencionar
que  a  Lei  11.101/2005  aumentou,  consideravelmente,  as  penas  antes  previstas  aos  crimes  falimentares.  Logo,  na  atualidade,
apenas  o  tipo  penal  do  art.  178  daquele  diploma  (omissão  dos  documentos  contáveis  obrigatórios)  possui  cominada  pena
máxima de dois anos. Pois bem, no que se refere ao procedimento de apuração deste crime, há divergência doutrinária.
Primeira corrente: Compreende que a tramitação do processo respectivo deve obedecer, efetivamente, ao rito comum
sumário, devido à literalidade do art. 185 da Lei 11.101/2005.
Segunda corrente: Aduz que, sem embargo do que prevê o art. 185, nada obsta a submissão do delito contemplado no
art. 178 do mesmo diploma ao procedimento sumaríssimo do Juizado Especial Criminal.
Embora  não  se  possa  falar  em  posição  majoritária,  em  face  da  controvérsia  que  existe  sobre  o  tema,  aderimos  a  este
segundo entendimento. Afinal, a mudança do procedimento ordinário na apuração dos crimes falimentares (antes imposto pelos
r
[/PAGINA 784]

[PAGINA 785]
evogados  arts.  503  a  512  do  CPP)  para  o  sumário  visou  à  maior  agilização  dos  processos  penais  envolvendo  tal  ordem  de
crimes.  Sendo  assim,  não  há  razão  jurídica  para  excluir,  na  verificação  do  crime  tipificado  no  art.  178  da  Lei  Falimentar,  a
possibilidade de transação penal e, caso inexitosa esta, a observância ao procedimento sumaríssimo da Lei 9.099/1995, tal como
ocorre em vários outros delitos sujeitos a procedimento especial.
É  possível  a  aplicação  do  instituto  da  suspensão  condicional  do  processo  do  art.  89  da  Lei  9.099/1995  aos  crimes  com
apenamento mínimo igual a 1 (um) ano? Desde que não incidam as vedações existentes no próprio art. 89, não vislumbramos
qualquer impedimento a sua aplicação, pois a suspensão condicional do processo é instituto que leva em conta a quantidade de
pena prevista no tipo penal, não aderindo a este ou aquele procedimento específico.
Sob  qual  rito  deve  ser  realizada  a  apuração  dos  crimes  falimentares  cometidos  na  vigência  do  Decreto-lei  7.661/1945,
mas ainda não finalizada à época da vigência da Lei 11.101/2005? Há duas posições:
Primeira:  Muito  embora  a  Lei  11.101/2005,  ao  estabelecer  o  rito  sumário  na  apuração  dos  crimes  nela  tipificados,
tenha reduzido a amplitude de defesa antes assegurada pelos arts. 503 a 512 do CPP, que determinavam a aplicação das
etapas  que  compunham  o  procedimento  ordinário,  a  verdade  é  que,  em  matéria  de  processo  penal,  vigora  a  regra  do
tempus regit actum, proclamando a aplicação imediata do direito vigente, independentemente de considerações em torno
da extratividade da lei mais benéfica. Neste contexto, os crimes cometidos durante a vigência do Decreto-lei 7.661/1945,
cuja  persecução  penal  ainda  não  tenha  sido  encerrada  por  ocasião  de  sua  revogação,  devem  ser  apurados  de  acordo  o
procedimento sumário, na forma estabelecida pelo art. 185 da Lei 11.101/2005.
Segunda: O art. 192, caput, da Lei 11.101/2005 determina a não aplicação desse diploma aos processos de falência ou
de concordata ajuizados anteriormente ao início de sua vigência, ordenando que sejam concluídos nos termos do Decreto-
lei 7.661/1945. Deste modo, o rito comum sumário é aplicável unicamente na apuração dos crimes falimentares previstos
nos arts. 168 a 178 da Lei 11.101/2005, ou seja, aqueles praticados após ter entrado em vigor essa normatização. Tangente
aos delitos contemplados nos arts. 186 a 199 do extinto Decreto de Quebras, porque praticados na sua vigência, persiste a
aplicação  do  rito  estabelecido  nos  revogados  arts.  503  a  512  do  CPP.  Trata-se  da  posição  dominante.  Adepto  desta
orientação,  observa  Cezar  Roberto  Bitencourt,  ainda,  que  há  vedação  a  que  sejam  aplicadas,  aos  crimes  anteriores,  as
normas  da  nova  Lei  de  Falência  que  disciplinam  a  matéria  penal,  sejam  de  natureza  processual,  sejam  de  natureza
material,  decorre  também  do
[/PAGINA 785]

[PAGINA 786]
fato  de  que  as  normas  de  direito  material  criam  novos  tipos  penais  e  cominam  sanções,
criminalizando condutas que antes não eram proibidas pelo Direito Penal; e, quanto às normas processuais, porque adotam
procedimento  penal  (sumário)  que  restringe  a  amplitude  de  defesa  (antes  vigia  o  procedimento  comum  ordinário)  e,  por
consequência, as próprias garantias processuais (ampla defesa, contraditório e devido processo legal)
35
.
E se, embora praticado o crime falimentar sob a égide do Decreto-lei 7.661/1945, a respectiva conduta adequar-se a um
dos tipos penais da Lei 11.101/2005? No aspecto pertinente ao direito substancial, opostamente ao que ocorre com as normas
processuais, deve-se ater, sempre, ao disposto no art. 5.º, XL, da Constituição Federal, segundo o qual a nova lei não poderá ser
aplicada aos delitos praticados anteriormente a sua vigência, naquilo que for prejudicial ao réu. Logo, adequando-se a conduta
delituosa da acusada àquela definida na nova Lei de Falências (Lei 11.101/2005), se esta prever pena mais branda, impõe-se a
retroatividade desse diploma
36
. Se, opostamente, o apenamento determinado pela nova legislação for mais gravoso, aplica-se a
lei da época do fato.

10.6
10.6.1
10.6.2
PROCEDIMENTO   DOS   CRIMES   PRATICADOS   POR   FUNCIONÁRIOS   PÚBLICOS
CONTRA A ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA (ARTS. 513 A 518 DO CPP)
Considerações gerais
Destina-se à apuração dos crimes praticados por funcionários públicos contra a administração pública.
O  conceito  de  funcionário público,  para  efeitos  penais,  é  bastante  amplo,  incluindo  quem,  embora  transitoriamente  ou
sem  remuneração,  exerce  cargo,  emprego  ou  função  pública,  a  este  se  equiparando,  também,  quem  exerce  cargo,  emprego  ou
função em entidade paraestatal, e quem trabalha para empresa prestadora de serviço contratada ou conveniada para a execução
de atividade típica da Administração Pública (art. 327 do CP).
E, quanto aos crimes funcionais, podem ser classificados em próprios ou impróprios. Os primeiros são aqueles em que a
conduta  apenas  é  ilícita  quando  praticada  por  um  funcionário  público,  não  havendo  qualquer  tipificação  caso  perpetrada  pelo
particular,  tal  como  ocorre  com  os  delitos  de  prevaricação  e  de  abandono  de  função.  Os  segundos,  aqueles  cuja  conduta  é
penalmente relevante independentemente de ser ou não o agente funcionário público, modificando-se tão somente a tipificação
do crime, como é o caso do peculato, que é o crime resultante da apropriação ou furto perpetrado por funcionário público, ações
estas que, se praticadas por particulares, terão enquadramento nos arts. 155 ou 168 do Estatuto Repressivo. Sem embargo dessa
distinção,  desde  que  o  agente  seja  um  funcionário  público  ou  a  ele  equiparado  no  exercício  da  função  pública  e  que  o  delito
esteja  sendo  praticado  contra  a  administração  pública,  tanto  os  crimes  funcionais  próprios  como  os  imprópr
[/PAGINA 786]

[PAGINA 787]
ios  serão
processados segundo o rito especial ditado pelo Código de Processo Penal. É o caso das infrações previstas nos arts. 312 a 326
do CP e no 3.º da Lei 8.137/1990.
Frise-se que, tratando-se de crimes cometidos por funcionários públicos, ainda que nesta condição, contra particular, não
há a incidência do rito especial. É, por exemplo, o caso das condutas tipificadas no art. 150, § 2.º, do CP e no art. 151, § 3.º, do
CP. Do mesmo modo, crimes praticados por particulares contra a administração pública (arts. 328 a 337 do CP) e crimes contra
a administração da justiça (arts. 338 a 359 do CP) também não seguem o rito especial em análise.
Atos que compõem o procedimento
Na  apuração  dos  crimes  de  responsabilidade  dos  funcionários  públicos,  estabelece  o  Código  de  Processo  Penal
procedimento diferenciado conforme o caráter inafiançável ou afiançável do delito.
Tratando-se  de  crime  inafiançável,  o  rito  previsto  é  praticamente  idêntico  ao  procedimento  comum  ordinário,  dele  se
diferenciando  apenas  em  razão  do  que  prevê  o  art.  513  do  CPP,  no  sentido  de  que  a  queixa  ou  a  denúncia  será  instruída  com
documento ou justificação que façam presumir a existência do delito ou com declaração fundamentada da impossibilidade de
apresentação de qualquer dessas provas, sugerindo esta última parte do dispositivo a possibilidade de oferecimento da inicial
sem a prova pré-constituída da materialidade do crime.
Por  outro  lado,  sendo  hipótese  de  crime afiançável,  estabelece  o  art.  514  do  CPP  que,  antes  do  recebimento  da  inicial,
deve  o  acusado  ser  notificado  para  apresentação  de  defesa  preliminar,  seguindo-se,  de  resto,  a  disciplina  do  procedimento
comum ordinário.
Na  atualidade,  tendo  em  vista  a  nova  disciplina  introduzida  pela  Lei  12.403/2011  ao  Código  de  Processo  Penal,  tal
distinção  perdeu  completamente  a  relevância.  Isto  porque,  nos  termos  do  art.  323  do  CPP  alterado  pela  referida  lei,  são
inafiançáveis  apenas  os  crimes  de  racismo,  tortura,  tráfico  ilícito  de  entorpecentes  e  drogas  afins,  terrorismo,  os  crimes
definidos  como  hediondos  e  aqueles  cometidos  por  grupos  armados,  civis  ou  militares,  contra  a  ordem  constitucional  e  o
Estado Democrático. Considerando que, neste rol, não está inserido qualquer dos crimes de responsabilidade dos funcionários
públicos, infere-se que tais delitos, agora, são todos afiançáveis.
Deste modo, independentemente de qual tenha sido o crime praticado, para definição do procedimento deve-se conciliar o
rito ditado pelos arts. 514 a 518 do CPP com o estabelecido no art. 394, § 4.º (redação da Lei 11.719/2008) do mesmo Código,
ao prever que as disposições dos arts. 395 a 398 aplicam-se a todos os procedimentos de primeiro grau. Lembre-se que o art.
395 respeita às causas que autorizam a rejeição liminar da denúncia ou da queixa; o art. 396, ao prazo de dez dias para que o
acusado possa
[/PAGINA 787]

[PAGINA 788]
responder à acusação; o art. 396-A, ao teor dessa resposta; e o art. 397, aos motivos que permitem ao julgador
decidir antecipadamente pela absolvição do réu, antes mesmo de iniciar-se a fase instrutória. Quanto ao art. 398, sua referência
é imprópria, pois se trata de disposição revogada.
Neste contexto, infere-se que, na atual concepção legislativa, o procedimento de apuração dos crimes de responsabilidade
dos funcionários públicos compõe-se da seguinte ordem de atos:
a)  Oferecimento  da  denúncia  e  da  queixa-crime:  a  inicial  deverá  observar  os  requisitos  do  art.  41  do  CPP,  instruída,

•
•
10.6.3
10.6.3.1
10.6.3.2
ainda,  com  os  documentos  ou  justificações  que  façam  presumir  a  existência  do  crime  ou  declaração  fundamentada  quanto  à
impossibilidade de fazê-lo (art. 513). Não previsto número diferenciado de testemunhas, poderão ser arroladas até o máximo de
oito  (descontadas  as  não  compromissadas),  o  que  se  conclui  não  apenas  pela  simetria  deste  procedimento  com  o  rito  comum
ordinário (a diferença está, unicamente, na fase de defesa preliminar que antecede ao recebimento da denúncia), como em razão
da aplicação subsidiária do procedimento ordinário aos procedimentos especiais determinada pelo art. 394, § 5.º.
b)  Autuação  e  notificação  para  resposta  preliminar  em  15  (quinze)  dias  (art.  514):  não  sendo  o  caso  de  rejeição
liminar com fundamento no art. 395 do CPP, determinará o juízo a notificação do acusado para responder à acusação. Segundo
a  norma  do  art.  514  do  CPP,  essa  notificação  deverá  ser  pessoal  ao  acusado,  e,  se  não  localizado  ou  residente  em  comarca
distinta, deve o magistrado proceder à nomeação de defensor dativo para apresentá-la. Perceba-se que, a despeito da explicitude
do art. 514, parágrafo único, determinando a nomeação de defensor dativo para oferecer a defesa quando se encontrar o acusado
fora  da  jurisdição  do  juiz,  há  forte  tendência  doutrinária  em  aceitar  que  a  notificação  seja  feita,  sim,  por  meio  de  carta
precatória, compreendendo-se, pois, descabida a vedação legal.
c) Deliberação quanto ao recebimento ou rejeição da inicial: apresentada a defesa preliminar, os autos serão conclusos
ao magistrado, que terá duas opções:
Rejeitar a denúncia ou a queixa, se verificar a ocorrência de qualquer das hipóteses do art. 395 do CPP ou se concluir
no sentido da inexistência do crime ou da improcedência da ação (art. 516 do CPP).
Receber a exordial acusatória, ordenando, então, a citação do acusado para, em dez dias, responder à acusação com
base no art. 396 do CPP, ocasião em que poderá o advogado arguir preliminares e alegar tudo o que interessa à sua
defesa, oferecer documentos e justificações, especificar as provas pretendidas e arrolar testemunhas, qualificando-as
e requerendo sua intimação, quando necessário (art. 396-A).
d)  Prosseguimento  segundo  os  termos  do  rito  comum  ordinário  (art.  518  do  CPP):  recebida
[/PAGINA 788]

[PAGINA 789]
a  exordial,  ordenada  a
citação do réu e apresentada a resposta do acusado (arts. 396 e 396-A), determinará o magistrado o prosseguimento do processo
nos  exatos  termos  previstos  para  o  procedimento  ordinário.  Isto  significa  que,  a  partir  deste  momento,  caberá  ao  magistrado
analisar  a  possibilidade  de  absolvição  sumária  do  acusado  com  base  em  qualquer  das  hipóteses  referidas  no  art.  397  do  CPP.
Não  sendo  o  caso  de  absolvição  sumária  nesta  etapa,  aprazará  o  juiz  audiência  de  instrução  e  interrogatório  para  daí  a  no
máximo 60 dias (art. 400, caput). Em audiência, produzida a prova oral segundo a ordem legal, facultará o magistrado às partes
requerer diligências (art. 402). Não requeridas diligências ou sendo estas indeferidas pelo juízo, as partes apresentarão alegações
orais e, depois, será proferida decisão, sem prejuízo da possibilidade de o magistrado, considerando a complexidade dos fatos
ou o número de acusados, substituir tais alegações por memoriais escritos e proferir, após, sentença em dez dias (art. 403, § 3.º).
Sendo,  opostamente,  requeridas  e  deferidas  diligências,  após  o  cumprimento  destas,  as  partes  serão  notificadas  para
apresentarem memoriais escritos, sendo, depois, proferida a sentença (art. 404, parágrafo único).
Questões controvertidas pertinentes ao rito
Crime praticado durante o exercício funcional, deixando o agente de ser funcionário público
em momento posterior
Embora alguns doutrinadores sustentem que o resguardo da função pública justificaria a utilização do rito especial mesmo
que dela tenha se afastado o funcionário acusado, está consolidado na jurisprudência o entendimento no sentido contrário. Em
outras palavras, o procedimento especial apenas tem lugar quando o acusado estiver no exercício da função pública no momento
em que recebida a inicial. Aliás, entendendo necessário limitar a aplicação de procedimentos especiais e a permissão de foros
especiais apenas a quem está no exercício da função pública que enseja tais prerrogativas, o próprio STF revogou a Súmula 394,
a qual estabelecia que, “cometido o crime durante o exercício funcional, prevalece a competência especial por prerrogativa de
função, ainda que o inquérito ou a ação penal sejam iniciados após a cessação daquele exercício”.
Falta de notificação para apresentação da resposta preliminar prevista no art. 514 quando se
tratar de crime funcional afiançável
O tema é controvertido, havendo divergências entre o STF e o STJ a respeito.
No  âmbito  do  STF,  entende-se  que  é  indispensável  a  defesa  preliminar  nas  hipóteses  do  art.  514  do  Código  de  Processo
Penal,  mesmo  quando  a  denúncia  é  lastreada  em  inquérito  policial,  já  que  a  finalidade  precípua  dessa  defesa  é  a  de  evitar  a

10.6.3.3
10.6.3.4
10.6.3.5
10.7
10.7.1
•
•
•
propositura de ações penais temerárias contra funcionários públicos.
Já  no  STJ,  consagrou-se  entendimento  oposto,  compreendendo-se,
[/PAGINA 789]

[PAGINA 790]
nos  termos  da  Súmula  330,  que  “é  desnecessária  a
resposta preliminar de que trata o art. 514 do Código de Processo Penal, na ação penal instruída por inquérito policial”.
Sem  embargo  dessa  divergência,  compreendemos  que  a  posição  externada  pela  Súmula  330  do  STJ,  é  a  mais  acertada.
Afinal, se o acusado já teve a oportunidade de apresentar suas justificativas na fase extrajudicial e se estas não foram suficientes
para  convencer  o  Ministério  Público  quanto  ao  não  ajuizamento  da  ação  penal,  parece  desnecessário  renovar-lhe  essa
oportunidade, até porque, em tese, não serão diferentes seus argumentos de defesa.
De todo o modo, cabe ressaltar que ambas as Cortes Superiores – STF e STJ – compreendem que a nulidade eventualmente
configurada  em  razão  da  falta  de  notificação  para  defesa  preliminar  é  relativa,  devendo  ser  arguida  tempestivamente,  com
demonstração de prejuízo, sob pena de preclusão.
Funcionário público com foro privilegiado
O rito especial previsto no art. 514 e seguintes do CPP não se aplica a quem possua foro privilegiado junto ao STF, STJ,
Tribunais de Justiça dos Estados e Tribunais Regionais Federais. Isso porque, sendo o acusado detentor de foro privilegiado no
STF e no STJ (v.g., Deputados Federais, Desembargadores etc.) e se encontrando no exercício da função, o procedimento a ser
aplicado é o previsto nos arts. 1.º a 12 da Lei 8.038/1990. A mesma situação ocorre com quem detenha foro privilegiado junto
aos Tribunais de Justiça e Tribunais Regionais Federais (Juízes de Direito, Promotores de Justiça etc.), relativamente aos quais a
Lei 8.658/1993 (art. 1.º) estende as disposições da precitada Lei 8.038/1990.
Coautor particular
Considerando  que  o  objetivo  da  defesa  preliminar  é  o  resguardo  da  função  pública,  não  possui  direito  à  notificação  para
defesa preliminar o particular que seja coautor ou partícipe do crime praticado pelo funcionário público.
Concurso de crimes: crime funcional e crime não funcional
Considere-se  a  hipótese  em  que  tenham  sido  imputados  ao  agente  crimes  de  falsidade  ideológica  (art.  299  do  CP)  e
concussão  (art.  316  do  CP),  em  concurso  material.  Neste  caso,  tratando-se  de  imputação  de  crime  não  funcional  e  de  crime
funcional, não se aplica a defesa preliminar prevista no art. 514 do CPP.
PROCEDIMENTO DOS CRIMES CONTRA A HONRA (ARTS. 519 A 523 DO CPP)
Considerações gerais
O procedimento dos crimes contra a honra encontra-se disciplinado nos arts. 519 a 523 do CPP. Embora estes dispositivos
estejam  inseridos  em  capítulo  do  Código  de  Processo  Penal  que  trata  “do  processo  e  do  julgamento  dos  crimes  de  calúnia  e
injúria”
37
,  é  evidente  que  se  aplicam,  também,  à  apuração  da  difamação.  A  omissão  do  Código  a  respeito  deve-se  à
circunstância  de  que,  à  época  em  que  este  foi  editado,  o  Código  Penal  não  estabelecia  a  difamação  como  um  tipo  penal
autônomo.
Tra
[/PAGINA 790]

[PAGINA 791]
ta-se, na verdade, de rito em que atos são idênticos aos previstos para o procedimento comum ordinário, agregando-se,
apenas, as seguintes modificações:
Previsão de audiência de tentativa de conciliação previamente ao recebimento da inicial acusatória (art. 520 do CPP);
Possibilidade de serem deduzidas, em determinados casos, as exceções da verdade e da notoriedade do fato (art. 523 do
CPP).
Sem  embargo  dessa  constatação,  é  importante  destacar  que  o  procedimento  dos  arts.  519  a  523  do  CPP  é  aplicável  tão
somente às hipóteses em que a pena máxima cominada ao crime for superior a dois anos de prisão. Caso contrário, vale dizer, se
a infração classificar-se como de menor potencial ofensivo, o rito a ser observado será o sumaríssimo da Lei 9.099/1995 (arts.
77  a  81).  Isto,  aliás,  ocorre  na  maioria  dos  crimes  contra  a  honra  contemplados  na  legislação  penal.  Delitos  com  apenamento
máximo in abstrato superior a dois anos e, portanto, sujeitos ao procedimento ditado pelo Código de Processo Penal são apenas
os seguintes:
Crime de injúria qualificada, previsto no art. 140, § 3.º, do CP, que possui apenamento máximo de três anos de reclusão.

•
•
•
•
•
Trata-se de crime de ação penal pública condicionada.
Crime de calúnia, quando majorado em face da previsão do art. 141 do CP, que determina o acréscimo de 1/3 sobre a
pena. Trata-se de crime de ação penal pública condicionada à requisição do Ministro da Justiça no caso do inciso I; de
ação  penal  pública  condicionada  à  representação  do  ofendido  no  caso  do  inciso  II  (lembre-se  que,  de  acordo  com  a
Súmula  714  do  STF,  “é  concorrente  a  legitimidade  do  ofendido,  mediante  queixa,  e  do  Ministério  Público,
condicionada à representação do ofendido, para a ação penal por crime contra a honra de servidor público em razão do
exercício de suas funções”); e de ação penal privada, na hipótese dos incisos III e IV do mesmo artigo.
Crimes praticados sob a forma de violência doméstica e familiar contra a mulher (violência moral), nos termos definidos
no  art.  7.º,  V,  da  Lei  11.340/2006,  pois  o  art.  41  do  referido  diploma  exclui,  peremptoriamente,  a  incidência  da  Lei
9.099/1995 aos crimes que recebam sua incidência. Assim, a prática de calúnia, injúria ou difamação que caracterize
violência  doméstica  ou  familiar  contra  a  mulher  não  poderá  ser  apurada  mediante  o  procedimento  sumaríssimo
contemplado na precitada Lei 9.099/1995. Trata-se de crimes de ação penal privada.
Mais: Conforme se pode observar, dentre estes crimes contra a honra que permanecem sujeitos ao rito dos arts. 519 a 523,
alguns devem ser apurados mediante ação penal privada e, outros, por meio de ação penal pública. Tratan-do-se de crimes de
ação penal privada, o procedimento tipificado nos referidos dispositivos do CPP é aplicado na sua integralidade, envolvendo a
audiência prévia de tentativa de conciliação, possibilidade de exceções da verdade e da notoriedad
[/PAGINA 791]

[PAGINA 792]
e do fato e demais atos que
compõem o procedimento comum ordinário. Sendo hipótese de crimes de ação penal pública, resta afastada a fase prévia da
audiência  de  conciliação  devido  à  indisponibilidade  que  rege  esta  espécie  de  demanda.  Neste  último  caso,  o  procedimento  de
apuração  será  o  próprio  rito  comum  ordinário,  sem  embargo  de  não  ficar  obstado  o  manejo  das  exceções  da  verdade  e  da
notoriedade do fato.
Pode  ocorrer,  também,  que,  iniciada  a  ação  penal  no  Juizado  Especial  Criminal,  sobrevenha  o  encaminhamento  da
demanda ao juízo comum, por exemplo, em face da necessidade de citação editalícia (art. 66, parágrafo único, da Lei 9.099) ou
da complexidade e circunstâncias do caso (art. 77, § 3.º, da Lei 9.099/1995)? Nesta hipótese, o processo seguirá o rito comum
sumário, ex vi do que dispõe o art. 538 do CPP, no sentido de que “nas infrações penais de menor potencial ofensivo, quando o
juizado especial criminal encaminhar ao juízo comum as peças existentes para a adoção de outro procedimento, observar-se-á o
procedimento sumário previsto neste Capítulo”.
Por fim, cumpre referir que existem determinados crimes contra a honra, previstos em legislação especial, aos quais não
se aplicam nem o procedimento de apuração ditado pelo Código de Processo Penal (arts. 519 a 523), nem as disposições da Lei
9.099/1995. Referimo-nos aos seguintes casos:
Delitos tipificados no Código Eleitoral: Estes crimes possuem rito específico, estabelecido nos arts. 355 a 364 do Código
Eleitoral, com aplicação subsidiária do Código de Processo Penal. De qualquer modo, nada obsta, na sua apuração, a
aplicação  das  normas  da  Lei  9.099/1995  no  tocante  à  composição  dos  danos  cíveis  (art.  74  da  Lei  9.099/1995)  e  à
possibilidade de transação penal (art. 76 da Lei 9.099/1995).
Delitos  tipificados  Código  Penal  Militar:  Por  terem  seu  processamento  norteado  pelas  regras  específicas  previstas  no
Código  de  Processo  Penal  Militar,  não  há  que  se  cogitar  de  aplicação  do  procedimento  especial  ditado  pelo  CPP.
Também se exclui, aqui, o procedimento sumaríssimo da Lei 9.099/1995, tendo em vista que este diploma, no art. 90-
A, é expresso ao dispor que “as disposições desta Lei não se aplicam no âmbito da Justiça Militar”.
Delitos tipificados na Lei de Segurança Nacional: Estes sujeitam-se ao procedimento estabelecido na Lei 7.170/1983, que
os tipifica.
A partir de tudo isto, pode-se concluir que, na verdade, a apuração dos crimes contra honra pode se realizar segundo vários
procedimentos,  dependendo  da  pena  fixada,  da  natureza  da  ação  penal  (pública  ou  privada)  e  do  diploma  legal  em  que
tipificados.
Para facilitar a compreensão, observe-se o seguinte esquema:

10.7.2Atos que compõem o rito
a)  Ajuizamento  da  ação  penal  e  audiência  de  tentativa  de  conciliação:  oferecida  a  queixa-crime  (máximo  de  oito
testemunhas, exceto as não compromissadas, conforme se infere d
[/PAGINA 792]

[PAGINA 793]
o art. 401), deverá o magistrado, antes de recebê-la, ordenar a
notificação do querelante e do querelado para comparecerem à audiência de tentativa de conciliação (art. 520 do CPP), a qual
se  realizará  sem  a  presença  de  advogados.  Evidentemente,  sendo  a  queixa  manifestamente  inepta,  deve  o  juiz  indeferi-la  de
plano (art. 395 do CPP), não sendo necessário aprazar a audiência. Aprazada, porém, que venha a ser a solenidade judicial, nela
serão ouvidas as partes separadamente, iniciando-se pelo querelante e, depois, pelo querelado. Após ouvi-los, entendendo viável
o acerto, o juiz buscará promover o entendimento entre as partes. Havendo a conciliação, será assinado termo de desistência da
ação  penal,  arquivando-se  o  feito.  Frise-se  que  no  termo  não  serão  mencionados  os  acontecimentos  havidos  na  audiência,  tão
somente  o  resultado.  Por  outro  lado,  se  restar  inexitosa  a  tentativa  conciliatória,  caberá  ao  juiz  proceder  ao  seu  recebimento,
ordenando a citação do réu para resposta em 10 dias (art. 396 do CPP).
Há  controvérsias  quanto  à  natureza  jurídica  da  audiência  de  tentativa  de  conciliação.  Alguns,  como  Tourinho  Filho,
entendem tratar-se de condição de procedibilidade imprópria, já que não é exigida para a propositura da ação penal, mas sim
para  o  seu  prosseguimento  (opondo-se  às  condições  de  procedibilidade  próprias,  que  são  exigidas  para  o  ingresso  da  ação).
Outros,  a  exemplo  de  Fernando  Capez,  aduzem  tratar-se  de  uma  condição  de  prosseguibilidade  da  ação  penal.  Esta  última
traduz a posição dominante.
A ausência de aprazamento desta audiência consubstancia constrangimento ilegal, produzindo nulidade processual em face
da  omissão  de  formalidade  essencial  (art.  564,  IV,  do  CPP).  Tendo  em  vista  a  moderna  tendência  de  relativização  das
nulidades,  compreendemos  que  a  falta  de  aprazamento  da  solenidade  conciliatória  implica  nulidade  relativa,  sujeita,  para  que
seja  decretada,  à  arguição  em  tempo  oportuno  e  à  demonstração  de  prejuízo.  E se a audiência de tentativa de conciliação for
realizada após o recebimento da queixa-crime? Neste caso, já decidiu o STJ que “em que pese a audiência de conciliação tenha
ocorrido em momento posterior ao recebimento da queixa, certo é que o ato cumpriu sua finalidade, isto é, foi oportunizado às
partes  uma  tentativa  de  reconciliação  antes  de  se  prosseguir  com  a  ação  penal”
38
,  motivo  pelo  qual  não  há  falar  em  nulidade

•
•
aqui.  Não  concordamos  com  esse  pensamento,  vislumbrando,  na  hipótese,  nulidade  de  ordem  relativa  capaz  de  conduzir  à
anulação  da  decisão  de  recebimento  da  queixa  –  até  porque,  sob  o  ponto  de  vista  do  querelado,  é  processualmente  mais
vantajosa  a  conciliação  (caso  exitosa)  realizada  antes  do  recebimento  da  queixa-crime  do  que  após  esse  momento,  já  que  tal
pronunciamento judicial implica a i
[/PAGINA 793]

[PAGINA 794]
nstauração de processo criminal, passando ele do status de acusado para o de réu.
Pode acontecer, entretanto, que, apesar de designada a audiência de tentativa de conciliação pelo juiz, a ela não compareça
o  querelante  ou  o  querelado.  Tocante  à  ausência do querelante,  se  injustificada,  há  duas  posições  a  respeito.  Para  uma,  esta
desídia do autor da ação penal privada importa em perempção, nos termos do art. 60, III, do CPP. Para outra, o processo deve
ter prosseguimento, inexistindo razão para extingui-lo simplesmente porque deixou o querelante de comparecer a uma audiência
de conciliação, devendo isto ser interpretado como ausência de vontade em transigir. Considera esta última orientação, ademais,
o  fato  de  que  a  perempção  é  causa  extintiva  da  punibilidade  que  fulmina  a  ação  penal  privada  e,  como  a  audiência  de
conciliação  ocorre  antes  do  recebimento  da  queixa,  não  há,  ainda,  nesse  momento,  ação  penal  a  ser  extinta.  Aderimos  a  esta
última  linha  de  raciocínio,  que,  por  sinal,  espelha  a  orientação  dominante  nos  tribunais  pátrios.  Por  outro  lado,  em  relação  à
ausência  do  querelado,  duas  soluções  apresentam-se  ao  magistrado:  receber  a  ação  penal  e  ordenar  seu  prosseguimento  ou
determinar  a  condução  coercitiva  do  querelado  com  base  no  art.  260  do  CPP  (desde  que  resida  na  sede  do  juízo  processante,
logicamente). De todo o modo, a ausência do querelado não acarreta, para ele, nenhum ônus ou sanção processual. A propósito
do comparecimento do acusado aos atos do processo, remetemos o leitor ao capítulo 3, item 3.1.3.3, em que abordamos o tema
com maior profundidade.
b)  Recebimento  da  queixa-crime,  citação  e  resposta  à  acusação:  não  havendo  conciliação,  o  magistrado,  verificando
não  ser  o  caso  de  rejeição  da  inicial  com  fundamento  no  art.  395  do  CPP,  receberá  a  queixa,  determinando  a  citação  do
querelado  para  responder  à  acusação  em  dez  dias  (art.  396),  oportunidade  em  que  poderá  o  advogado  arguir  preliminares  e
alegar  tudo  o  que  interessa  à  sua  defesa,  oferecer  documentos  e  justificações,  especificar  as  provas  pretendidas  e  arrolar
testemunhas, qualificando-as e requerendo sua intimação, quando necessário (art. 396-A).
c)  Exceção  da  verdade  e  exceção  da  notoriedade  do  fato  (art.  523):  contemporaneamente  à  apresentação  da  resposta
(arts. 396 e 396-A do CPP), poderá o querelado, em petição distinta, apresentar exceção da verdade ou exceção da notoriedade
do fato.
A exceção  da  verdade  consiste  na  oportunidade  assegurada  ao  réu  para  demonstrar  a  veracidade  das  afirmações
consideradas ofensivas pelo querelante. É admitida nos seguintes casos:
No processo por crime de calúnia (art. 138, § 3.º, do CP): Como a imputação de calúnia implica dizer que o querelado
atribuiu  falsamente  ao  querelante  fato  definido  como  crime,  nada  mais  razoável  do
[/PAGINA 794]

[PAGINA 795]
que  possibilitar  ao  primeiro
demonstrar  que  sua  afirmação  foi  verdadeira,  o  que  torna  atípica  sua  conduta.  Não  obstante,  há  hipóteses  em  que,
mesmo na calúnia, a lei proíbe o manejo deste expediente processual. Basta observar que, nos termos do art. 138, § 3.º,
do Código Penal, não será possível o uso da exceção da verdade no crime de calúnia, se “constituindo o fato imputado
crime de ação privada, o ofendido não foi condenado por sentença irrecorrível”, “se o fato é imputado a qualquer das
pessoas indicadas no n.º I do art. 141” e “se do crime imputado, embora de ação pública, o ofendido foi absolvido por
sentença irrecorrível”.
O crime de denunciação caluniosa admite exceção da verdade? Não, pois a lei penal dispõe que só é cabível tal medida
nos processos por crimes contra a honra, não prevendo sua dedução nos crimes contra a administração da Justiça,
como  é  o  caso  da  denunciação  caluniosa.  Note-se  que  a  denunciação  caluniosa  difere  do  crime  de  calúnia,  pois,
enquanto  esta  última  se  perfaz  com  a  atribuição  a  alguém  de  fato  definido  como  crime,  a  denunciação  caluniosa
consiste  em  dar  causa  à  instauração  de  investigação  policial,  de  processo  judicial,  de  investigação  administrativa,  de
inquérito civil ou ação de improbidade administrativa contra alguém, imputando-lhe crime de que o sabe inocente. O
crime  de  denunciação  caluniosa  é  mais  amplo  que  o  delito  de  calúnia  e  absorve  esta  última.  Na  verdade,  pode-se
resumir o contexto das diferenças entre estes dois delitos afirmando que a denunciação caluniosa compõe-se de uma
calúnia + comunicação à autoridade, isto é, o agente, além de imputar, falsamente, ao ofendido a prática de um crime,
leva esta imputação ao conhecimento da autoridade provocando a instauração de inquérito ou processo.
No  processo  por  crime  de  difamação  praticado  contra  funcionário  público  no  exercício  de  suas  funções  (art.  139,
parágrafo único, do CP): O permissivo da exceção da verdade, neste caso, visa ao interesse da administração pública.
Agora,  não  sendo  o  caso  de  ofensa  a  servidor  em  razão  do  exercício  das  suas  funções,  a  exceptio  veritatis  será
inadmissível  no  crime  de  difamação.  Isto  porque  tal  crime  configura-se  com  a  atribuição  de  fato  ofensivo  à  honra.
Como a ninguém é permitido invocar a posição de censor da vida alheia, o delito configura-se independentemente de
ser verdadeira ou falsa a afirmação realizada.

Por  outro  lado,  a  exceção  da  notoriedade  do  fato  é  aquela  que  visa  demonstrar  que  a  afirmação  realizada  pelo  réu  não
causa reação no meio social, já que respeita a fato conhecido por todos. É cabível apenas na difamação, independentemente da
condição do ofendido (funcionário público ou não).
Observação importante:  Parte  da  doutrina  considera  que  a  exceção  da  verdade  não  é  oponível  no
crime  de  difamação,  mas  apenas  a  exceção  da  notorie
[/PAGINA 795]

[PAGINA 796]
dade  do  fato.  Neste  sentido,  Guilherme  de
Souza Nucci referindo que “a exceção da verdade diz respeito ao crime de calúnia (imputar a alguém,
falsamente,  fato  definido  como  crime),  enquanto  a  exceção  da  notoriedade  do  fato  refere-se  ao  delito
de difamação de funcionário público, no exercício das suas funções (imputar a alguém fato ofensivo à
sua reputação)”. Discordamos, porém, deste entendimento, mesmo porque a exceção da verdade está
prevista  no  Código  Penal  tanto  em  relação  à  calúnia  (art.  138,  §  3.º),  quanto  no  tocante  à  difamação
(art. 139, parágrafo único, do Código Penal), vinculando-se, neste último caso, a que se trate de crime
praticado  contra  funcionário  público  no  exercício  das  suas  funções.  Portanto,  aderimos  à  posição  de
que,  enquanto  na  calúnia  é  possível  apenas  a  exceção  da  verdade,  na  difamação  admite-se  tanto  a
exceção da verdade (desde que se trate de crime cometido contra funcionário público no exercício das
suas funções, a teor do citado art. 139, parágrafo único, do CP), quanto a exceção da notoriedade do
fato (esta independente de quem tenha sido a pessoa difamada).
Não se admitem as exceções da verdade e da notoriedade do fato no crime de injúria, pois, neste caso, é violada a honra
subjetiva da pessoa, não importando a verdade ou a notoriedade do que foi afirmado pelo réu.
Tangente  ao  processamento  destas  exceções,  deverão  ser  apresentadas,  sob  pena  de  preclusão,  até  o  final  do  prazo  da
resposta, por analogia ao art. 108 do CPP. Há, contudo, entendimento diverso sustentando a possibilidade da apresentação em
qualquer  tempo  no  processo.  Nela  poderão  ser  arroladas  testemunhas,  cujo  número,  somado  às  que  já  foram  relacionadas  na
resposta oferecida, não exceda a oito, que é o máximo permitido para o rito. Uma vez deduzida pelo excipiente, será juntada aos
próprios autos do processo criminal, ao contrário do que ocorre com as demais exceções, que são autuadas em apartado (art. 111
do CPP). O magistrado, então, deverá suspender o curso do processo principal, intimando o autor da ação penal para apresentar
contestação no prazo de dois dias (art. 523 do CPP). Aqui também poderão ser alistadas testemunhas, com o cuidado de que o
número,  somado  às  arroladas  na  queixa-crime,  não  exceda  ao  máximo  permitido  no  rito.  Nada  impede,  porém,  sejam
substituídas, na contestação à exceção, testemunhas arroladas inicialmente na peça acusatória. Após a contestação, determinará
o juiz o prosseguimento do processo criminal, segundo o rito comum ordinário.
Outras questões relevantes:
A  exceção  da  verdade  é  cabível  apenas  quando  a  imputação  versar  sobre  crime  contra  a  honra  de  ação  penal
privada? Em regra, os crimes de calúnia e difamação são apurados mediante ação penal privada. Entretanto, procede-se
mediante ação pública condicionada a requisição do Ministro da Justiça, se cometido contra o Presidente da República o
[/PAGINA 796]

[PAGINA 797]
u
Chefe  de  Governo  estrangeiro,  e  mediante  ação  pública  condicionada  a  representação  do  ofendido,  se  praticado  contra
funcionário público em razão de suas funções (art. 145 do CPP). Lembre-se que, neste último caso, incide ainda a Súmula
714  do  STF,  dispondo  que  “é  concorrente  a  legitimidade  do  ofendido,  mediante  queixa,  e  do  Ministério  Público,
condicionada  à  representação  do  ofendido,  para  a  ação  penal  por  crime  contra  a  honra  de  servidor  público  em  razão  do
exercício de suas funções”. Pois bem. Relativamente ao cabimento da exceção da verdade, tem-se compreendido que pode
ser  deduzida  tanto  na  hipótese  de  ação  penal  privada  como  no  caso  de  ação  penal  pública,  constituindo  mera
impropriedade redacional a referência que faz o art. 523 do CPP unicamente ao querelante (titular da ação penal privada).
Sendo  o  caso  de  ação  pública,  uma  vez  apresentada  a  exceção  da  verdade,  será  notificado  para  apresentar  a  respectiva
contestação, em dois dias, o Ministério Público.
Cabe  recurso  contra  a  decisão  do  juiz  da  lide  principal  que  não  admitir  a  juntada  da  exceção  da  verdade  ou  da
notoriedade do fato aos autos do processo principal, indeferindo-as de plano (v.g., por entender não ser hipótese que as
autorize)?  Neste  caso,  vislumbramos  duas  possibilidades:  uma,  o  excipiente  poderá  impugnar  esta  decisão  por  meio  de
apelação embasada no art. 593, II, do CPP, pois, importando na extinção prematura da exceção, caracteriza-se ela como
decisão  interlocutória  mista  terminativa  (decisão  definitiva,  na  linguagem  do  referido  art.  593,  II);  outra,  aguardar  a
sentença  final  e,  se  houver  condenação,  apelar  com  base  no  art.  593,  I,  do  CPP,  suscitando,  em  preliminar,  nulidade
processual em face da violação à ampla defesa decorrente da inadmissão da excepctio.

E se o juiz, apesar de admitir a juntada da exceção ao processo, ao julgá-la, desacolher seus termos reputando não
provada  a  verdade  nela  sustentada?  É  preciso  ter  em  vista  que  o  julgamento  desta  exceção  ocorre  na  própria  sentença
final  do  processo,  no  momento  imediatamente  anterior  ao  enfrentamento  da  imputação  realizada  na  inicial  acusatória.
Trata-se,  na  realidade,  de  questão  prejudicial  ao  julgamento  da  ação  penal,  pois  o  veredicto  nesta  demanda  vincula-se  à
conclusão do juiz acerca daquela exceção. Logo, se desacolhida na sentença final, caberá ao excipiente, caso condenado,
insurgir-se por meio de apelação da sentença (art. 593, I, do CPP).
Considere-se que tenha sido ajuizada ação penal contra alguém em face de difamação praticada contra funcionário
público  no  exercício  das  funções.  Se,  no  curso  do  processo  criminal,  deixar  o  difamado  de  exercer  a  função  pública,
poderá o réu, mesmo assim, ingressar com a exceção da verdade a que se refere o art. 139, parágrafo único, do Código
Penal? A respost
[/PAGINA 797]

[PAGINA 798]
a afigura-se negativa. Isto porque, se o ofendido não mais ocupa a função pública cujo exercício motivou
a  difamação,  desaparece  a  razão  de  ser  da  permissão  da  exceptio veritatis  inserida  ao  art.  139,  parágrafo  único,  do  CP,
qual  seja,  apurar  a  verdade  dos  fatos  que  envolveram  o  servidor  público  para,  se  for  o  caso,  responsabilizá-lo  ou,  até
mesmo,  afastá-lo  da  função  no  exercício  da  qual  tenha  se  comportado  de  modo  indigno.  Ora,  se  o  ofendido  não  mais
ocupa a função pública, tais objetivos ficam prejudicados.
Como  se  processam  a  instrução  e  o  julgamento  da  exceção  da  verdade  quando  o  querelante  for  detentor  de  foro
privilegiado? A resposta a esta questão encontra-se no art. 85 do CPP, dispondo que, “nos processos por crime contra a
honra,  em  que  forem  querelantes  as  pessoas  que  a  Constituição  sujeita  à  jurisdição  do  Supremo  Tribunal  Federal  e  dos
Tribunais de Apelação, àquele ou a estes caberá o julgamento, quando oposta e admitida a exceção da verdade”. Pois bem,
considere-se  que  pessoa  detentora  de  foro  privilegiado  no  Supremo  Tribunal  Federal  e  em  Tribunais  de  Apelação
(Tribunais de Justiça do Rio Grande do Sul, Tribunal Regional Federal da 4.ª Região etc.) tenha ajuizado, em determinada
Comarca,  queixa-crime  contra  alguém  sem  foro  especial,  imputando-lhe  o  cometimento  de  crime  contra  a  honra.
Considere-se, outrossim, que este querelado, após citação, venha a oferecer exceção da verdade em relação ao fato que lhe
foi atribuído. Neste caso, de acordo com dispositivo em exame, o julgamento da exceção da verdade deverá ser feito pelo
tribunal junto ao qual precitado querelante deveria ser julgado caso estivesse na posição de réu. Exemplo. Um advogado,
sendo processado pela prática de calúnia contra juiz de direito estadual, opõe exceção da verdade nos autos da respectiva
ação penal. Considerando que os juízes estaduais possuem foro especial por prerrogativa de função junto ao Tribunal de
Justiça do Estado a que vinculados (art. 96, III, CF), a este Tribunal caberá o julgamento da exceptio veritatis. Em outras
palavras,  desloca-se  para  o  Tribunal  respectivo  a  competência  para  o  julgamento  da  exceção  da  verdade.  Note-se  que,
embora o artigo refira-se apenas à exceção da verdade deduzida contra quem for detentor de foro privilegiado no Supremo
Tribunal  Federal  e  Tribunais  de  Apelação,  é  evidente  que  a  mesma  disciplina  se  aplica  também  às  pessoas  com  foro
especial  por  prerrogativa  de  função  em  outros  Tribunais,  como  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  e  o  Tribunal  Superior
Eleitoral.
O art. 85 do CPP aplica-se aos crimes de ação penal pública? Discute-se a aplicação do art. 85 do CPP na hipótese
de exceção da verdade oposta diante de imputação de calúnia por meio de ação pública (art. 145, parágrafo único, do CP).
Parte da doutrina compreende que “o dispositivo processual penal somente
[/PAGINA 798]

[PAGINA 799]
tem aplicabilidade na hipótese de a persecução
penal ser promovida por meio de ação penal privada (queixa-crime), ficando, consequentemente, afastada sua incidência
onde a ação penal é pública condicionada à representação do ofendido, como acontece quando o crime contra a honra é
praticado  contra  funcionário  público,  em  razão  de  suas  funções  (art.  145,  parágrafo  único,  c/c  o  art.  141,  II,  do  CP),  ou
condicionada  à  requisição  do  Ministro  da  Justiça,  quando  o  crime  em  tela  tem  como  sujeito  passivo  da  ação  típica  o
Presidente  da  República  ou  chefe  de  governo  estrangeiro  (art.  145,  parágrafo  único,  c/c  o  art.  141,  I,  do  CP)...”
39
.
Discordamos dessa orientação, pois o deslocamento da competência para julgamento da exceção da verdade, na hipótese
do  art.  85  do  CPP,  justifica-se  pelo  fato  de  que  tal  exceção,  por  ficção  jurídica,  coloca  o  ofendido  de  crime  de  calúnia
detentor de foro privilegiado na posição de acusado, podendo inclusive ser responsabilizado criminalmente pela prática do
crime  objeto  da  exceção.  Ora,  tal  situação  não  se  modifica  pelo  fato  de  o  crime  de  calúnia  ser  objeto  de  processo
instaurado  mediante  ação  pública,  principalmente  porque,  como  vimos  antes,  também  nesse  caso  é  possível  ao  acusado
opor a exceptio veritatis. Imagine-se, a título de ilustração, que, na comarca de Porto Alegre, o Ministério Público ofereça
denúncia contra João por imputação falsa de crime (calúnia) em relação ao juiz de direito Pedro em razão de suas funções.
Considere-se que João oponha exceção da verdade, afirmando ser verdadeira a atribuição de crime feita ao referido juiz.
Nesse caso, considerando o foro privilegiado que assiste a Pedro, a exceção, depois de admitida e processada pelo juízo de
origem,  deverá  ser  encaminhada  ao  Tribunal  de  Justiça  para  julgamento  por  força  do  art.  85  do  CPP.  Afinal,  se,  nesse
Colegiado,  for  julgada  procedente,  isto  implica  reconhecer  que  Pedro,  realmente,  praticou  o  crime  que  lhe  foi  atribuído
por  João,  seguindo-se  daí  a  adoção  das  medidas  cabíveis  para  sua  responsabilização  criminal.  Portanto,  o  motivo  que

justifica o deslocamento da competência para a instância superior na hipótese de exceptio veritatis movida em processo de
ação penal privada, sendo o ofendido detentor de foro privilegiado, ocorre também no caso de ter sido movida ação penal
pública, não havendo razão para tratamento diferenciado entre uma e outra situação.
No caso do art. 85 do CPP, em que momento deve ser feita a remessa da exceção da verdade ao tribunal competente
para seu julgamento? Como vimos, a exceção da verdade deve ser proposta nos próprios autos da ação penal movida pelo
querelante detentor de foro privilegiado. Seu ingresso, portanto, dá-se perante o juiz que oficia no feito, o qual ordenará a
citação  do  excepto  para  contestar  a  exceção.  Após  a  contestação,  o  juiz  p
[/PAGINA 799]

[PAGINA 800]
rocederá  ao  juízo  de  admissibilidade,  isto  é,
decidirá se admite a exceção, ordenando sua juntada aos autos do processo principal, ou se a indefere, o que pode ocorrer,
por  exemplo,  se  entender  não  ser  hipótese  que  a  autorize.  Sendo  a  exceção  admitida,  caberá  ao  juiz  iniciar  a  fase
instrutória, procedendo à colheita das provas. Somente após esta fase, isto é, depois de instruída a exceção da verdade, é
que  ocorrerá  o  deslocamento  da  competência,  encaminhando-se  os  autos  ao  tribunal  competente  para  decisão.  Se,  nesta
sede, a exceção da verdade for julgada improcedente, cessa o motivo de competência do tribunal, devendo os autos baixar
à instância de origem para julgamento da ação penal movida pelo querelante; se for julgada procedente, deverá o tribunal
encaminhar  cópia  dos  autos  ao  Ministério  Público  para  apuração  da  responsabilidade  criminal  do  querelante  pelo  crime
cuja prática foi afirmada no julgamento da exceção. Neste último caso, retornando os autos à instância de origem, restará
ao juiz absolver o querelado da calúnia que lhe foi atribuída.
O  art.  85  do  CPP  aplica-se  ao  crime  de  difamação?  Tratando  dos  processos  por  crime  contra  a  honra,  o  art.  85  do
Código  disciplina  o  julgamento  da  exceção  da  verdade  eventualmente  apresentada  pelo  querelado  contra  o  querelante
detentor  de  foro  especial  por  prerrogativa  de  função.  Considerando  que,  como  vimos  na  questão  anterior  (supra),  a
exceção  da  verdade  é  oponível  apenas  no  caso  de  imputação  de  calúnia  e  de  difamação  praticada  contra  funcionário
público  no  exercício  de  suas  funções,  uma  interpretação  literal  do  referido  art.  85  permite  concluir  que  é  ele  aplicável  a
ambos os casos, vale dizer, tanto nos processos por crime de calúnia quanto nos processos por crime de difamação. Não é
esse,  porém,  o  entendimento  da  jurisprudência  dominante,  que  vislumbra  o  deslocamento  da  competência  previsto  no
citado dispositivo unicamente na hipótese de exceção da verdade oposta em processo criminal por calúnia, não ocorrendo,
portanto,  quando  a  imputação  for  de  difamação.  Explica-se:  A  calúnia  consiste  em  imputar  falsamente  a  alguém  fato
definido como crime. Se um detentor de foro privilegiado a quem imputada a prática de crime, sentindo-se ofendido em
sua  honra,  ajuizar  queixa-crime  contra  seu  ofensor  atribuindo-lhe  o  delito  de  calúnia,  poderá  ele  (o  ofensor)  propor  a
exceção da verdade com a pretensão de comprovar que a imputação de crime feita ao querelante, realmente, é verdadeira.
Ora,  se  for  julgada  procedente  essa  exceção,  tal  decisão  implica  reconhecer  que  o  querelante  praticou  o  crime  imputado
pelo querelado, o que impõe sejam adotadas as providências para que responda ele criminalmente pelo cometimento desse
delito. Em síntese, com a exceção da verdade, o acusador passa à condição de acusado. Daí por
[/PAGINA 800]

