[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 2001-2050
ARQUIVO_ORIGINAL: Código de Processo Penal Comentado - Renato Brasileiro - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 2001]
idas pela Lei n. 11.719/08, o ideal é in­
terpretar o art. 571, II, do CPP, nos seguintes 
termos:  “as nulidades relativas dos processos 
da  competência  do  juiz  singular  ocorridas 
entre  o  oferecimento  da peça  acusatória  e  a 
citação  do  acusado  devem  ser  arguidas  na 
resposta à acusação; aquelas verificadas após 
a apresentação da resposta à acusação devem 
ser arguidas por ocasião da apresentação das 
alegações orais  (ou memoriais),  sob pena de 
preclusão”. As ressalvas a que se refere o art. 
571, II, do CPP -  “salvo os dos Capítulos V e 
VII do Título II do Livro II” -  dizem respei­
to  ao procedimento  sumário  (Capítulo  V)  e 
ao procedimento de aplicação  de medida de 
segurança por fato  não criminoso  (Capítulo 
VII), cujo marco temporal para a arguição da 
nulidade  relativa  consta  do  art.  571,  incisos 
III  e IV,  respectivamente,  a serem estudados 
na sequência.

Art. 571 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
5.  Nulidades relativas do procedimento 
sumário, por ocasião da apresentação da 
resposta à acusação ou das alegações orais:
antes da Constituição Federal, o procedimen­
to  comum  sumário  tinha  início  pelo  auto 
de prisão em flagrante ou mediante portaria 
expedida pela autoridade policial ou pelo juiz, 
de  ofício  ou  a  requerimento  do  Ministério 
Público. Por isso, as nulidades relativas deviam 
ser arguidas no prazo a que se referia a defesa 
prévia,  prevista  no  art.  537,  hoje  revogado. 
Considerando que a Constituição Federal ou­
torgou ao Ministério Público a titularidade da 
ação penal pública (art. 129,1), inviabilizando a 
instauração de processo penal mediante porta­
ria da autoridade policial ou do juiz (processo 
judicialiforme), o ideal é compreender que, nos 
mesmos moldes que ocorre no procedimento 
comum  ordinário,  as  nulidades  relativas  do 
procedimento comum sumário ocorridas entre 
o oferecimento da peça acusatória e a citação 
do acusado devem ser arguidas na resposta à 
acusação; aquelas verificadas após a apresen­
tação da resposta à acusação, por ocasião da 
apresentação das alegações orais, sob pena de 
preclusão.
6.  Nulidades  relativas do  procedimento 
de aplicação de medida de segurança por 
fato não criminoso, por ocasião da abertura 
da audiência: o Capítulo VII do Título II do 
Livro II a que se refere o art. 571, IV do CPP, 
diz respeito ao procedimento de aplicação de 
medida de segurança por fato não criminoso 
(arts. 549 a 555). É dominante o entendimento 
no sentido de que a reforma da parte geral do 
Código Penal pela Lei n.  7.209/84 deixou de 
permitir a aplicação da medida de segurança 
prevista neste Capítulo, o qual está tacitamen- 
te revogado.  Logo, o art.  571, IV, também se 
encontra tacitamente revogado.
7.  Nulidades relativas ocorridas posterior­
mente à pronúncia, por ocasião da prepa­
ração do  processo  para julgamento em 
plenário ou  logo depois de apregoadas 
as partes: na hipótese de a nulidade relativa 
ocorrer na própri
[/PAGINA 2001]

[PAGINA 2002]
a decisão de pronúncia, sua 
arguição deve ser feita por meio do recurso em 
sentido estrito a ser interposto contra ela, nos
termos do art. 581, IV, do CPP, já que não se 
admite que as partes postulem a anulação da 
decisão pelo próprio juiz sumariante responsá­
vel pela prolação da pronúncia. Caberá ao Tri­
bunal competente, portanto, o reconhecimento 
da nulidade relativa constante da pronúncia. 
Se,  no entanto,  se tratar de nulidade relativa 
ocorrida após a pronúncia, este vício deve ser 
arguido imediatamente depois de anunciado 
o julgamento em plenário do júri e apregoadas 
as partes. Com a reforma processual de 2008, 
este  anúncio  do julgamento  e  subsequente 
pregão,  outrora  previsto  no  art.  447,  passou 
a  constar  do  art.  463, caput,  e  §1°,  do  CPP. 
Apesar de o art.  571, V, do  CPP,  sugerir que 
toda  e  qualquer  nulidade  relativa  ocorrida 
após a pronúncia deve ser arguida logo depois 
de  anunciado  o julgamento  e  apregoadas  as 
partes,  pensamos  que  este  dispositivo  deve 
ser interpretado  à luz da reforma processual 
de 2008. Explica-se: com a extinção do libelo 
acusatório, o legislador passou a prever a fase 
de  preparação  do  processo  para julgamento 
em plenário, imediatamente após a preclusão 
da pronúncia, oportunidade em que as partes 
poderão apresentar rol de testemunhas, juntar 
documentos e requerer diligências (CPP, art. 
422). Logo após a manifestação das partes, o 
juiz presidente deve deliberar sobre os reque­
rimentos de provas a serem produzidas, assim 
como ordenar as diligências necessárias para 
sanar qualquer nulidade  (CPP,  art.  423,  I,  Ia 
parte).  Ora,  se  este  dispositivo  refere-se  ao 
ordenamento  do  processo  para sanar  qual­
quer nulidade, é de todo evidente que está se 
referindo  às  nulidades  relativas,  porquanto 
aquelas de natureza absoluta não estão sujeitas 
à convalidação. Logo, parece-nos que os arts. 
422 e 423,1, do CPP, criaram um novo limite 
temporal para a arguição das nulidades rela­
tivas:  aquelas  ocorridas  após  a preclusão  da 
pronúncia e antes do ordenamento do processo 
para julgamento em plenário deverão ser ar­
guidas na fase de preparação do processo, sob 
pena de preclusão. Destarte, com as mudanças 
produzidas pela Lei n. 11.689/08, o art. 571, V, 
do CPP, deve ser reinterpretado nos seguintes 
termos: “as nulidades relativas ocorridas após 
a preparação do processo para julgamento em

TÍTULO I-DAS NULIDADES Art. 571
plenário deverão ser arguidas imediatamente 
depois de anunciado o julgamento em plenário 
do júri e apregoadas as partes”.
8.  Nulidades relativas da instrução crimi­
nal dos feitos de competência do Supremo 
Tribunal Federal e dosTribunais de Justiça 
(ou TRF's), por ocasião da apresentação 
das alegações escritas: quando o Código de 
Processo  Penal  entrou  em  vigor,  o  procedi­
mento dos feitos de competência do Supremo 
Tribunal Federal e dos Tribunais de Apelação 
estava previsto entre os arts. 556 e 562 do
[/PAGINA 2002]

[PAGINA 2003]
CPP. 
Por isso, o art. 571, VI, do CPP, dispunha que as 
nulidades relativas da instrução criminal perti­
nentes a tais procedimentos devia ser arguida 
nos prazos a que se referia a antiga redação do 
art. 500 do CPP, hoje revogado, que tratava das 
alegações  finais  escritas.  Ocorre  que,  com  o 
advento das Leis 8.038/90 e 8.658/93, os feitos 
de  competência  originária  dos Tribunais  de 
Justiça dos Estados e do Distrito Federal, dos 
Tribunais  Regionais  Federais,  do  Superior 
Tribunal  de  Justiça  e  do  Supremo  Tribunal 
Federal passaram a observar o procedimento 
previsto entre os arts. Io e 12 da Lei n. 8.038/90. 
Não por outro motivo,  os arts.  556 a 562  do 
CPP  foram  expressamente  revogados.  Com 
todas essas mudanças, o ideal é sustentar que 
as  nulidades  relativas  da  instrução  criminal 
dos processos de competência originária dos 
Tribunais devem ser arguidas por ocasião da 
apresentação  das  alegações  escritas  (Lei  n. 
8.038/90, art.  11, caput),  ou no momento da 
sustentação oral  (Lei  n.  8.038/90,  art.  1 2 ,1), 
sob pena de preclusão. 9
9.  Nulidades relativas verificadas após a 
decisão de primeira instância, por ocasião 
da  apresentação das razões recursais ou 
logo depois de anunciado o julgamento 
do recurso e apregoadas as partes: talvez 
seja este um dos únicos inciso do art. 571 que 
não sofreu qualquer modificação em virtude 
das  recentes  mudanças  produzidas  na legis­
lação  processual  penal.  Eventuais  nulidades 
relativas verificadas após a prolação da decisão 
de primeira instância devem ser arguidas nas 
razões de recurso ou logo depois de anuncia­
do o julgamento do recurso e apregoadas as
partes, ou seja, por ocasião da sustentação oral 
no juízo ad quem.  Evidentemente,  também 
poderão ser arguidas nas razões de apelação 
eventuais nulidades da própria sentença (v.g., 
ausência  de  fundamentação).  Ademais,  por 
força de  interpretação  extensiva,  esse  marco 
temporal para a arguição de nulidades relativas 
também se aplica às hipóteses em que a má­
cula surgir entre a apresentação das alegações 
orais (ou memoriais) e a decisão de primeira 
instância.  Por  exemplo,  supondo  que,  após 
a apresentação dos memoriais pelas partes  e 
antes da prolação da sentença, o juiz determine 
a realização de diligências para dirimir dúvida 
sobre  ponto  relevante,  proferindo  sentença 
condenatória na sequência sem prévia intima­
ção das partes para se manifestar quanto aos 
elementos  probatórios  então  obtidos,  temos 
que tal nulidade deve ser arguida nas razões 
de  recurso  ou  logo  depois  de  anunciado  o 
julgamento  da  impugnação  e  apregoadas  as 
partes.  Conquanto  o  art.  571,  VII,  do  CPP, 
refira-se às nulidades relativas verificadas após 
a  decisão  de  primeira  instância,  é  de  todo 
evidente que aquelas anteriores a essa decisão 
também poderão ser impugnadas novamente 
como preliminares do recurso interposto, des­
de que, obviamente, já tenham sido arguid
[/PAGINA 2003]

[PAGINA 2004]
as 
no momento oportuno, inviabilizando, assim, 
o  reconhecimento  da preclusão.  A  título  de 
exemplo, suponha-se que o juiz tenha deixado 
de observar a regra constante do art.  212 do 
CPP, por meio da qual as partes, inicialmen­
te,  formulam  suas  perguntas  diretamente  às 
testemunhas, passando o juiz, na sequência, a 
complementar a inquirição. Face a utilização 
do  sistema  presidencialista,  o  advogado  de 
defesa  insurge-se  contra a  colheita  da prova 
testemunhai  de imediato,  leia-se,  na própria 
audiência una de instrução e julgamento, nos 
termos do art. 571, VIII, voltando a impugnar 
a matéria por ocasião da apresentação de suas 
alegações orais. Nesse caso, por mais que o juiz 
rejeite a nulidade relativa arguida pelo defen­
sor no curso da audiência una de instrução e 
julgamento,  nada impede  que a matéria seja 
trazida  à  apreciação  do  Tribunal  por  meio 
de  preliminar  de  apelação  interposta  contra 
eventual sentença condenatória.

Art. 572 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
10.   Nulidades  relativas do julgamento 
em plenário, em audiência ou em sessão 
do tribunal,  logo  depois  de  ocorrerem:
eventuais nulidades relativas no julgamento 
em  plenário  do  júri,  em  audiência  ou  em 
sessão  do julgamento,  devem  ser  arguidas 
imediatamente depois de ocorrerem, sob pena 
de preclusão temporal e consequente conva- 
lidação do vício. Evidentemente, se a parte se 
insurgir contra  a nulidade  relativa ocorrida 
durante a audiência (v.g., inversão da ordem 
de perguntas às testemunhas prevista no art. 
212 do CPP), e o juiz rejeitar a impugnação, 
a  arguição  dessa  nulidade  relativa  deve  ser 
reiterada pela parte interessada em prelimi­
nar de futura e eventual apelação. A título de 
exemplo de nulidade relativa que deve ser ar- 
guida em plenário do júri imediatamente após 
sua ocorrência, podemos citar a impugnação
aos quesitos formulados pelo juiz-presidente. 
Como  se  sabe, por força do  art.  484, caput, 
do CPP, concluídos os debates, se os jurados 
disserem  que  estão  habilitados  a  proceder 
ao  julgamento  (CPP,  art.  480,  §1°),  o  juiz 
presidente deve fazer a leitura dos quesitos, 
indagando das partes se têm requerimento ou 
reclamação afazer, devendo qualquer deles, 
bem como a decisão, constar da ata. Portanto, 
o momento processual oportuno para que as 
partes formulem eventuais impugnações aos 
quesitos  elaborados  pelo  juiz  presidente  é 
este, ou seja, imediatamente após a leitura e 
explicação de seu conteúdo em plenário.  Se 
permanecer em  silêncio,  prevalece o enten­
dimento  de  que  haverá  preclusão,  inibindo 
ulterior  arguição  de  nulidade  relativa,  nos 
termos do art.  564, parágrafo único, c/c art. 
571, VIII, ambos do CPP.
Art. 572. As nulidades previstas no art. 564, III, de e, segunda parte, g 
eh,e IV, considerar-se-ão sanadas:1
I -  se não forem arguidas, em tempo oportuno,2 de acordo com o dis­
posto no artigo anterior;
II - se, praticado po
[/PAGINA 2004]

[PAGINA 2005]
r outra forma, o ato tiver atingido o seu fim;3
III -  se a parte, ainda que tacitamente, tiver aceito os seus efeitos.4
1.  Princípio da convalidação: a palavra con- 
validar tem o significado de remover o defeito, 
remediar a falha, sanear o vicio, a fim de que 
um  ato  processual  inicialmente  imperfeito 
possa  ser  considerado válido,  apto  a produ­
zir os efeitos legais inerentes ao ato perfeito.
Portanto, em virtude do princípio da conva­
lidação,  também  conhecido  como  princípio
do  aproveitamento  ou  da  proteção,  não  se
declara a nulidade quando for possível suprir 
o defeito. Pelo menos em regra, este princípio 
é aplicável apenas às nulidades relativas. Isso 
porque a mácula do  ato absolutamente nulo 
não pode ser saneada ou convalidada, seja pelo 
decurso do tempo (preclusão temporal), seja 
pelo fato de a parte, ainda que tacitamente, ter 
aceitado seus efeitos (preclusão lógica). Dize­
mos que, em regra, não se aplica tal princípio 
às nulidades absolutas porquanto, no caso do 
trânsito  em julgado  de  sentença  absolutória 
própria,  entende-se  que  as  nulidades  abso­
lutas ocorridas no curso do processo estarão 
convalidadas, visto que não se admite revisão 
criminal 
pro societate. São diversas as causas de 
convalidação, sanação ou saneamento, a saber:
a)  suprimento: eventuais omissões podem ser 
supridas. É o que ocorre com a peça acusatória, 
cujas omissões podem ser supridas a qualquer 
momento,  antes  da  sentença  final  (CPP,  art. 
569); b) retificação: uma parte de um ato pro­
cessual defeituoso pode ser corrigida (art. 573, 
caput,  in fine); c)  ratificação:  na hipótese de 
uma queixa-crime ser oferecida por menor de 
18 (dezoito) anos, o vício decorrente da falta de 
legitimidade processual pode ser convalidado 
mediante a ratificação dos atos processuais por 
seu representante legal. É nesse sentido o teor 
do art. 568 do CPP, que prevê que a nulidade 
por ilegitimidade  do  representante  da parte 
poderá ser a todo tempo sanada, mediante ra­
tificação dos atos processuais; d) renovação ou 
repetição: vide comentários ao art. 573, 
caput,

TITULO I • DAS NULIDADES r ^  5 7 2
do CPP; e) substituição: também não pode ser 
considerada  como  forma de  saneamento  do 
ato, pois  não se está remediando um defeito 
do ato.  Na verdade,  o que ocorre é a prática 
de  ato  diverso  em  substituição  àquele  ante­
riormente realizado. É o que se dá nos casos 
de vício da citação, intimação ou notificação, 
que podem ser supridos pelo comparecimento 
da parte prejudicada.  O  comparecimento  da 
parte interessada terá o condão de 
substituir a 
citação, intimação ou notificação, impedindo 
a  declaração  da  nulidade  (CPP,  art.  570);  f) 
predusão:  vide  comentários  aos  incisos  I  e 
III  do art.  572;  g)  prolação da sentença:  de 
acordo  com  o  art.  282,  §2°,  do  novo  CPC, 
quando  puder  decidir  o  mérito  a  favor  da 
parte a quem aproveite a decretação da nuli­
dade, o juiz não a pronunc
[/PAGINA 2005]

[PAGINA 2006]
iará nem mandará 
repetir  o  ato  ou  suprir-lhe  a  falta.  Por  força 
desse dispositivo, entende-se que a decisão de 
mérito em favor da parte prejudicada pelo ato 
processual defeituoso afasta a conveniência de 
se proclamar  a nulidade.  Ora,  considerando 
que  o  reconhecimento  dessa  nulidade  aca­
baria por causar desnecessário retrocesso na 
marcha procedimental,  se  o juiz  antevê  que 
é possível a prolação de sentença em favor da 
parte prejudicada,  isso  significa dizer que,  a 
despeito da inobservância do modelo típico, 
não  houve  qualquer prejuízo  à parte.  Logo, 
por força do princípio da instrumentalidade 
das formas, não há por que se declarar a nu­
lidade do ato. Exemplificando, em que pese a 
existência de nulidade relativa em depoimento 
de testemunha arrolada pela acusação ouvida 
por carta precatória, se o juiz visualizar que é 
possível a prolação de sentença condenatória, 
ignorando-se  por  completo  tal  depoimen­
to, porquanto absolutamente irrelevante, não 
haveria motivo para se declarar a nulidade do 
ato. Na mesma linha, a despeito da presença 
de nulidade arguida pela defesa (v.g., inépcia 
da peça acusatória), se o juiz constatar que é 
possível, desde logo, absolver o acusado, deve 
se abster de declarar a invalidação do ato defei­
tuoso, proferindo, então, sentença absolutória. 
Aplica-se, nesse caso, a teoria da causa madu­
ra, leia-se, ao invés de se declarar a nulidade do 
feito, incumbe ao juiz absolver, desde logo, o 
acusado, adotando os princípios da economia
e da celeridade processual e do favor libertatis; 
h) coisa julgada (preclusão máxima): a coisa 
julgada funciona como uma causa de sanea­
mento geral, pois a imutabilidade da decisão 
alcança  as  irregularidades  não  alegadas  ou 
não apreciadas durante a tramitação do pro­
cesso.  Especial  atenção  deve ser  dispensada, 
todavia,  às  nulidades  absolutas  em  favor  da 
defesa. Isso porque, como visto anteriormente, 
face a existência de instrumentos processuais 
adequados,  as  nulidades  absolutas  em  favor 
da defesa podem ser arguidas inclusive após o 
trânsito em julgado de sentença condenatória 
e/ou absolutória imprópria, seja por meio de 
habeas corpus, seja por meio de revisão crimi­
nal. Destarte, conclui-se que a coisa julgada só 
funciona como sanativa geral em detrimento 
da acusação, visto que o ordenamento pátrio 
não  admite  a  revisão  criminal 
pro societate. 
Por isso,  decisão  absolutória  ou  declaratória 
extintiva da punibilidade transitada em julga­
do, ainda que proferida, a título de exemplo, 
por juízo absolutamente incompetente e sus­
peito, não pode ser rescindida, visto que não 
há  instrumento  processual  adequado para  a 
impugnação de tal vício.
♦   Jurisprudência selecionada:
TRF/3" Região: “(...) É cediço que a imputação penal 
omissa ou deficiente, em inobservância aos requisitos 
legais previstos no Código de Processo Penal, caracteri­
za violação aos princípios constitucionais. Encontrando 
mo
[/PAGINA 2006]

[PAGINA 2007]
tivos para absolvição do réu, oTribunal pode deixar 
de pronunciar a inépcia da denúncia. Aplicação analó­
gica do art. 249, §2° do Código de Processo Civil -  art. 
282, §2°, do novo CPC (nosso acréscimo) -  ao processo 
penal. Precedentes desta Egrégia Turma. (...) Recurso 
provido para absolver o réu". (TRF/33 Região, 2aTurma, 
Apelação Criminal  n.  2004.03.99.010497-0,  Relatora 
Desembargadora Federal Cecília Mello, j. 08/09/2009, 
DJF3CJ1  17/09/2009).
2.  Preclusão: sob um ponto de vista objeti­
vo, a preclusão pode ser compreendida como 
um  fato  impeditivo  destinado  a  garantir  o 
avanço  progressivo  da  relação  processual  e 
a obstar o seu recuo para fases anteriores do 
procedimento. Sob um ponto de vista subje­
tivo,  a preclusão  representa  a perda  de  uma 
faculdade ou direito processual, sendo que as 
causas dessa perda correspondem às diversas

Art. 572
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
espécies  de  preclusão,  quais  sejam:  a) Pre- 
clusão  temporal: decorre  do  não  exercício 
da faculdade, poder ou direito processual no 
prazo determinado (CPP, art. 572,1). Em sede 
de  nulidades,  a  preclusão  temporal  ocorre 
quando a nulidade relativa não é arguida nos 
momentos oportunos a que se refere o art. 571 
do CPP, valendo lembrar que, em se tratando 
de nulidade absoluta, esta pode ser arguida a 
qualquer momento, inclusive após o trânsito 
em julgado de sentença condenatória ou ab- 
solutória imprópria; b) Preclusão lógica: vide 
adiante comentários ao art. 572, III, do CPP; 
c) 
Preclusão  consumativa: ocorre quando a 
faculdade já foi validamente exercida.
3.  Princípio da instrumentalidade das for­
mas: antigamente,  a nulidade era declarada 
sempre que o ato processual fosse praticado 
em desacordo com o modelo legal, ou quando 
a lei assim o declarasse. 
Esse primado da lega­
lidade das form as, no qual o legislador listava 
expressamente as hipóteses de nulidade, era 
passível de muitas críticas porquanto privava 
o magistrado de qualquer discricionariedade 
na  avaliação  das  consequências  do  vício,  o 
que,  invariavelmente, acarretava o reconhe­
cimento  de  nulidades  por  excessivo  forma­
lismo,  sem  que  houvesse  qualquer  prejuízo 
às  partes.  Hoje,  no  entanto,  é  dominante  a 
utilização  do  sistema  da  instrumentalidade 
das  formas,  em  que  se  compreende  que  a 
existência do modelo típico não é um fim em 
si mesmo. Na verdade, a forma prescrita em 
lei visa  proteger  algum  interesse  ou  atingir 
determinada  finalidade.  Por  isso,  antes  de 
ser  decretada  a  ineficácia  do  ato  processu­
al  praticado  em  desacordo  com  o  modelo 
típico,  há  de  se  verificar  se  o  interesse  foi 
protegido  ou  se  a finalidade  do  ato  proces­
sual  foi  atingida.  Em  caso  afirmativo,  não 
há motivo para se decretar a nulidade do ato 
processual. Nosso Código de Processo Penal, 
por exemplo, estabelece um rol exemplifica- 
tivo de nulidades no art. 564. Ocorre que as 
nuli
[/PAGINA 2007]

[PAGINA 2008]
dades também podem ser reconhecidas 
em virtude  da  inobservância  de  formas  ou 
requisitos para os quais não há previsão ex­
pressa de nulidade, sobretudo quando houver 
violação a preceitos constitucionais, como o
contraditório  e  a ampla defesa.  O  princípio 
da  instrumentalidade  das  formas,  também 
conhecido como princípio da finalidade, pode 
ser extraído  de  alguns  dispositivos  legais,  a 
saber:  a)  as  nulidades previstas  no  art.  564, 
III, “d” e “e”, segunda parte, “g” e “h”, e IV, do 
CPP,  considerar-se-ão sanadas se, praticado 
por outra forma, o ato tiver atingido seu fim 
(CPP,  art.  572,  II):  inobstante  o vício  cons­
tante do ato processual, não há motivo para 
se declarar a nulidade se sua finalidade tiver 
sido atingida, ou seja, se não tiver acarretado 
qualquer prejuízo às partes. Nessa linha, de 
acordo com a súmula n.  366 do STF, “não é 
nula a citação por edital que indica o dispo­
sitivo da lei penal, embora não transcreva a 
denúncia ou queixa, ou não resuma os fatos 
em que se baseia”. Ora, o simples fato de não 
constar do edital de citação a transcrição da 
denúncia ou o resumo dos fatos em que esta 
se baseia não autoriza o reconhecimento da 
nulidade  do  referido  ato  de  comunicação, 
porquanto este terá atingido a sua finalidade, 
visto  que  o  acusado  terá  sido  cientificado 
acerca da instauração de um processo penal 
contra  sua pessoa,  podendo,  assim,  exercer 
seu  direito  de  defesa;  b)  quando  a lei  pres­
crever  determinada  forma,  sem  cominação 
de nulidade,  o juiz considerará válido o ato 
se,  realizado  de  outro  modo,  lhe  alcançar a 
finalidade (art. 277 do novo CPC). Talvez o 
melhor  exemplo  de  aplicação  do  princípio 
da instrumentalidade das formas seja aquele 
pertinente  à  citação  defeituosa,  cujo  vício 
pode  sanado  pelo  comparecimento  pessoal 
do acusado. O tema foi objeto de análise nos 
comentários  ao  art.  570  do  CPP,  para  onde 
remetemos o leitor.
4.  Preclusão lógica: decorre da incompati­
bilidade da prática de um ato processual com 
relação  a  outro  já  praticado.  Com  relação 
às  nulidades,  o  art.  572,  inciso  III,  do  CPP 
preceitua  que  as  nulidades  previstas  no  art. 
564, III, “d” e “e”, segunda parte, “g” e “h”, e IV, 
considerar-se-ão sanadas se a parte, ainda que 
tacitamente, tiver aceito os seus efeitos. Exem­
plificando, se, por ocasião da oitiva das teste­
munhas, as partes não se insurgirem quanto 
à colheita da prova testemunhai por meio do

TÍTULO I • DAS NULIDADES ^     5 7 3
sistema presidencialista, contrariando a regra 
do exame direto e cruzado do art. 212 do CPP, 
com redação dada pela Lei n.  11.690/08, não
poderão se insurgir contra a nulidade relativa 
a posteriori, visto que, tacitamente, aceitaram 
seus efeitos.
Art. 573 . Os atos, cuja nulidade não tiver sido sanada, na forma dos 
artigos anteriores, serão renovados ou retificados.1
§1° A nulidade de um ato, uma vez declarada, causará a dos atos
[/PAGINA 2008]

[PAGINA 2009]
que 
dele diretamente dependam ou sejam consequência.2'3
§2° O juiz que pronunciar a nulidade declarará os atos a que ela se 
estende.4
1.  Renovação ou  repetição: não  se  trata, 
propriamente,  de  espécie  de  saneamento  do 
ato. Na realidade, cuida-se de repetição ou re­
novação de ato imperfeito, praticando-se outro 
ato da mesma espécie, porém, desta vez, com 
fiel observância do modelo típico. Exemplifi­
cando, suponha-se que um Promotor de Justiça 
ofereça denúncia em face de alguém imputan­
do-lhe a prática de crime culposo, deixando, 
porém,  de descrever a modalidade da culpa. 
Rejeitada a peça acusatória com fundamento 
no  art.  395,  I,  do  CPP,  poderá  o  Ministério 
Público interpor o recurso em sentido estrito 
previsto no art. 581,1, do CPP. Porém, sob um 
ponto de vista pragmático, como a rejeição da 
denúncia só faz coisa julgada formal, é muito 
mais interessante a formulação de nova peça 
acusatória,  desta  feita  descrevendo  em  que 
teria  consistido  a  imprudência,  negligência 
ou imperícia, o que evitaria indevida dilação 
temporal inerente ao julgamento do RESE.
2.  Princípio da causalidade (efeito expansi­
vo): por força desse efeito, também conhecido
como princípio da extensão, da sequencialida-
de, da contaminação ou da consequencialida- 
de, a nulidade de um ato provoca a invalida­
ção dos atos que lhe forem consequência ou 
decorrência.  Exemplificando,  reconhecida 
a  nulidade  do  processo  a  partir  da  citação, 
revela-se inviável o reaproveitamento da prova 
testemunhai colhida, visto que o acusado foi 
privado não só do seu direito de autodefesa, 
como  também  não  teve  a  possibilidade  de 
constituir defensor de sua confiança. Caso não 
haja qualquer relação de causalidade entre o 
ato  anulado  e  os  demais  atos  processuais,  a
eficácia destes deve ser preservada com base 
no princípio da conservação dos atos proces­
suais,  objeto  de  estudo  no  próximo  tópico. 
Essa  relação  de  dependência  não  é  necessa­
riamente  cronológica.  Em  outras  palavras, 
não se pode acreditar que todo e qualquer ato 
processual  praticado  depois  daquele  aquele 
ato  cuja  nulidade  foi  proclamada  terá  sido, 
inexoravelmente, contaminado pelo vício. Na 
verdade,  essa  dependência  é  lógica,  ou  seja, 
incumbe ao órgão jurisdicional verificar se há, 
de fato, efetiva relação de dependência entre o 
ato anulado e os demais atos a ele ligados. Em 
síntese, somente deverão ser anulados aqueles 
atos que, não obstante produzidos validamente 
em momento posterior, encontram-se afetados 
pelo vício  da nulidade  originária,  que  a eles 
se  transmite,  contaminando-os,  por  efeito 
de  repercussão  causai.  A  título  de  exemplo, 
mesmo antes da reforma processual de 2008, 
quando o interrogatório ainda era realizado no 
início da instrução processual, era dominante 
o entendimento de que eventual mácula por 
ocasião da realização desse ato processual não 
teria o condão de contaminar os demais at
[/PAGINA 2009]

[PAGINA 2010]
os 
da instrução probatória. Com 0 deslocamento 
do  interrogatório  para  o  final  da  instrução 
processual pela reforma processual de  2008, 
fica ainda mais evidente que o reconhecimento 
de sua nulidade não irá acarretar a invalidação 
dos atos instrutórios anteriormente realizados. 
Na verdade, no âmbito do procedimento co­
mum ordinário, a anulação do interrogatório 
somente  irá  repercutir  em  relação  aos  atos 
processuais subsequentes -   requerimento de 
diligências, alegações orais e eventual sentença

Art. 573 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
condenatória   os quais são afetados pela inva­
lidação do interrogatório, haja vista o evidente 
nexo causai entre eles.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  A  nulidade de  um ato,  uma vez declarada, 
causará a dos atos que dele diretamente dependam 
ou sejam conseqüência, a teor do art. 573, § 1 °, do CPP. 
(Precedentes). A princípio, a  declaração da  nulidade 
do  processo  a  partir da  citação  editalícia,  acarreta 
a  nulidade,  por derivação,  de todos os atos  proces­
suais  subseqüentes.  (Precedentes). Writ concedido".
 
(STJ, 5a Turma, HC 28.830/SP, Rei. Min. Felix Fischer, j. 
02/12/2003, DJ 19/12/2003 p. 527).
STJ:"(...)  A falta  de  intimação  pessoal  do defensor 
público da  data  do julgamento do  recurso em  sen­
tido estrito -  que resultou na pronúncia do paciente 
pela  prática,  em  tese,  dos  crimes  contra  a  vida  -, 
consubstancia-se em nulidade processual que mitiga 
o exercício do direito de ampla defesa do réu, pelo que 
se faz necessária a anulação do julgamento.Tendo sido 
ordenada a expedição da mandado de prisão, no bojo 
do acórdão impugnado, deve ser também revogada a 
custódia cautelar do paciente, a teor do disposto no art. 
573, § 1,°, do Código de Processo Penal, garantindo-lhe 
o direito de aguardar em liberdade o novo julgamento 
do recurso em sentido estrito, salvo se por outro moti­
vo não estiver preso. (...) Por conseqüência, determina­
do que outro julgamento seja realizado com a prévia 
intimação pessoal da defensoria pública, garantindo 
ao paciente o direito de aguardar, o novo julgamento, 
em liberdade, se por outro motivo não estiver preso". 
(STJ, 5a Turma, HC 50.875/SP,  Rei.  Min.  Laurita Vaz, j. 
21/06/2007, DJ 06/08/2007 p. 551).
STJ:"(...) Não é possível estender os efeitos nulificantes 
aos atos processuais praticados anteriormente àquele 
declarado nulo pela Corte de origem, porquanto, a teor 
do disposto no art. 573, § 2.°, do Código de Processo 
Penal, a  extensão da  nulidade deverá  ser declarada 
pelo órgão julgador e tão-somente poderá atingir os 
atos que dele dependem  (princípio da causalidade). 
Inexiste o alegado constrangimento ilegal por excesso 
de  prazo  na formação de culpa,  pois a anulação da 
sentença  condenatória  não enseja,  per si, a  revoga­
ção da custódia cautelar de réu que já se encontrava 
preso durante toda a instrução, mormente se o feito, 
consoante se verifica  das  informaçõ
[/PAGINA 2010]

[PAGINA 2011]
es contidas  nos 
autos, encontra-se na fase das alegações finais. Apli­
cação, in casu, do enunciado da Súmula n.° 52 do STJ. 
Precedentes.  Ordem  denegada".  (STJ,  5a Turma,  HC 
32.896/MG,  Rei.  Min.  Laurita Vaz, j.  13/04/2004,  DJ 
17/05/2004 p. 260).
STJ:"(...) Não se justifica, com base em vício existente 
especificamente no ato do interrogatório, a anulação 
dos  demais atos da  instrução, que dele  não depen­
dem e, portanto, devem ser preservados. Inteligência
do artigo 573,  §  1°, do Código de Processo Penal. A 
anulação do interrogatório e do processo somente a 
partir das alegações finais -  inclusive -, preservando- 
-se os demais atos da instrução, além de atender, de 
uma só vez, ao princípio da instrumentalidade das for­
mas e à exigência de duração razoável dos processos 
(Constituição da República, artigo 5°, LXXVIII, incluído 
pela  Emenda  Constitucional  n° 45/2004),  está  em 
consonância com a legislação processual, seja porque 
o Código de  Processo  Penal  sempre permitiu que o 
interrogatório fosse realizado a qualquer tempo (CPP, 
artigo 196), seja porque a sua realização como último 
ato  da  instrução,  antes  de  prejudicar, constitui  um 
benefício para a defesa do réu, que poderá apresentar 
a sua versão dos fatos com o conhecimento de tudo o 
que já foi levado aos autos, sistemática, aliás, hoje ado­
tada pela novel legislação (CPP, artigo 400, caput, com 
a redação determinada pela Lei 11.719/2008), e com a 
qual se buscou exatamente fortalecer o exercício do 
direito à ampla defesa e ao contraditório. Precedentes. 
Anulada  a  condenação,  resulta  manifesto o excesso 
de prazo da prisão, efetivada há aproximadamente 2 
(dois) anos e 4 (quatro) meses. Habeas corpus conce­
dido em parte, para anular o ato do interrogatório e 
o processo a partir das alegações finais -  inclusive -, 
ficando prejudicadas as demais questões suscitadas na 
impetração. Concessão da ordem, de ofício, para rela­
xar a prisão, em razão do excesso de prazo verificado, 
sob compromisso de comparecimento a todos os atos 
do processo". (STJ, 6a Turma, HC 132.416/SP, Rei. Min. 
Celso Limongi -  Desembargador convocado doTJ/SP, 
j. 05/04/2010, DJe 07/06/2010).
3.  Princípio da conservação dos atos pro­
cessuais (confinamento da nulidade): fun­
ciona como o reverso do princípio da causa­
lidade. Por força do princípio da conservação 
dos  atos  processuais,  deve  ser preservada  a 
validade dos atos processuais que não depen­
dam de ato anterior declarado inválido.  Este 
princípio  consta  expressamente  do  art.  281, 
in fine, do  novo  Código  de  Processo  Civil, 
que prevê que, anulado o ato, consideram-se 
de nenhum efeito todos os subsequentes que 
dele  dependam, 
todavia,  a  nulidade  de  uma 
parte  do  ato  não prejudicará  as  outras  que 
dela  sejam  independentes. Ilustrativamente, 
imagine-se  que,  por  ocasião  do julgamento 
de  apelação  interposta  contra  sentença con­
denatória,  conclua  o  Tribunal  que  o  re
[/PAGINA 2011]

[PAGINA 2012]
gime 
inicial de cumprimento da pena fixado pelo 
juízo a quo não tenha sido devidamente fun­
damentado.  Se  a  falta  de  fundamentação  se 
deu  exclusivamente  no  tocante  à  fixação  do

TÍTULO I • DAS NULIDADES
Art. 573
regime, não há por que se declarar a ineficácia 
integral da decisão impugnada. Logo, deverá o 
Tribunal anular a sentença apenas parcialmen­
te,  determinando-se  o  suprimento  do  ponto 
omisso.  Como  se  percebe,  este  princípio  da 
conservação dos atos processuais aplica-se aos 
atos complexos. Portanto, a parte inválida de 
determinado ato processual não prejudica as 
outras partes válidas do mesmo ato. Essa regra, 
todavia, não se aplica à sessão de julgamento 
pelo Tribunal do Júri, que é indivisível em face 
da concentração e incomunicabilidade dos ju­
rados. Exemplificando, se acaso determinado 
objeto  que  não estava nos  autos venha a ser 
exibido aos jurados, contrariando a regra da 
juntada prévia de 3 (três) dias úteis do art. 479, 
caput, do CPP, uma vez reconhecida a nulidade 
do julgamento,  este  deve  ser  refeito  desde  o 
início,  evidentemente com  a participação de 
jurados diversos  (CPP, art.  449,1), sendo in­
viável o aproveitamento dos atos instrutórios 
realizados no julgamento anulado.
4.  Declaração do efeito expansivo pelo juiz 
que pronunciar a nulidade: em virtude do 
princípio da causalidade, uma vez decretada a 
nulidade de um ato processual 
(nulidade ori­
ginária), deve o juiz ou o Tribunal verificar até 
que ponto tal vício teria contaminado outros 
atos  do  procedimento (nulidade  derivada). 
Considerando que somente as peculiaridades 
do caso concreto e a natureza do ato anulado 
e dos atos que lhe seguiram serão capazes de 
revelar  a  existência  ou  não  dessa  relação  de 
causalidade,  dispõe  o  art.  573,  §2°,  do  CPP, 
que  o juiz  que  pronunciar  a  nulidade  deve, 
obrigatoriamente,  declarar  a  dos  atos  a  que 
ela  se estende.  A exigência se  mostra lógica, 
pois somente assim as partes descobrirão  de 
que forma a nulidade declarada atingiu outros 
atos além daquele viciado. A mera declaração 
de  nulidade,  sem  a  devida  indicação  de  sua 
extensão,  é  vício  sanável  mediante  oposição 
de embargos de declaração.

E

DOS RECURSOS EM GERAL140
Capítulo I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 574. Os recursos serão voluntários,41J|2 excetuando-se os seguintes 
casos, em que deverão ser interpostos, de ofício, pelo juiz43-47
I -  da sentença que conceder habeas corpusf*
II -  da que absolver desde logo o réu com fundamento na existência 
de circunstância que exclua o crime ou isente o réu de pena, nos termos 
do art. 411.49
1.  Conceito de recurso: é o instrumento pro­
cessual voluntário de impugnação de decisões 
judiciais, previsto em lei federal, utilizado antes 
da preclusão e na mesma relação jurídica pro­
cessual, objetivando a reforma, a invalidação, 
a integração  ou  o  esclarecimento  da decisão 
judicial impugnada.
2. Características: do conceito acima expos
[/PAGINA 2012]

[PAGINA 2013]
to 
podem  ser  extraídas  diversas  características 
dos recursos. Vejamos cada uma delas, sepa­
radamente.
2.1.  Voluntariedade: a  existência  de  um 
recurso está condicionada à manifestação da 
vontade da parte, que demonstra seu interesse 
de recorrer com a interposição do recurso.
2.2. Previsão  legal: para  que  um  recurso 
possa ser conhecido, é indispensável a análise 
do  cabimento,  compreendido  pela  doutrina 
como a previsão legal da existência do recur­
so. Portanto, se a lei não prevê recurso contra 
determinada  decisão,  significa  dizer  que  tal 
decisão é irrecorrível, o que, no entanto, não
impede que a parte volte a questionar a matéria 
em preliminar de futura e eventual apelação, 
por  meio  de habeas  corpus  ou  mandado  de 
segurança.
2.3.  Anterioridade à  preclusão ou à  coi­
sa julgada: o  recurso  é  interposto  antes  da 
formação  da preclusão  ou  da  coisa julgada, 
característica esta que o diferencia da revisão 
criminal, ação autônoma de impugnação que 
só pode ser ajuizada após o trânsito em julga­
do  de  sentença  condenatória  ou  absolutória 
imprópria.
2.4.  Desenvolvimento dentro da  mesma 
relação jurídica processual de que emana 
a decisão impugnada: a interposição de um 
recurso  não  faz  surgir uma nova  relação ju­
rídica  processual.  Na verdade,  o  que  ocorre 
com a interposição de um recurso é o simples 
desdobramento da relação anterior, em regra 
perante órgão jurisdicional diverso e de hie­
rarquia superior. A demonstração mais clara 
disso é a inexistência de citação do recorrido,

Art. 574 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
havendo uma mera intimação para apresentar 
contrarrazões  no  mesmo prazo  que o  recor­
rente teve para apresentar seu recurso. Sendo 
a citação válida  essencial para a validade  do 
processo,  sua  ausência  no  âmbito  recursal  é 
a  demonstração  definitiva  de  não  constituir 
o recurso um novo processo. Essa identidade 
de processo não importa, obrigatoriamente, na 
identidade de autos, já que, ainda que o recurso 
tramite em autos apartados (v.g., CPP, art. 583, 
interpretado a contrario sensu), ele continuará 
a  fazer parte  do  mesmo  processo  no  qual  a 
decisão impugnada foi proferida. Essa última 
característica acaba por diferenciar os recursos 
das ações autônomas de impugnação -  revisão 
criminal, habeas corpus e mandado de segu­
rança. Isso porque, por meio delas, instaura-se 
uma nova relação jurídica processual, diversa 
daquela  de  onde  provém  a  decisão  impug­
nada,  sendo  certo  que  tais  ações  podem  ser 
manejadas antes ou depois da preclusão, e até 
mesmo após a formação da coisa julgada. É o 
que ocorre, a título de exemplo, com a revisão 
criminal, que pressupõe o trânsito em julgado 
de sentença penal condenatória ou absolutória 
imprópria (CPP, art. 621,1, II e III).
3.  Natureza jurídica dos recursos: quanto 
à natureza jurídica  dos  recursos,  são encon­
tradas várias correntes doutrinárias. Uma pri­
meira corre
[/PAGINA 2013]

[PAGINA 2014]
nte sustenta que o recurso funciona 
como desdobramento do direito de ação que 
vinha sendo exercido até o momento em que 
foi proferida a decisão. O recurso é uma fase 
do  mesmo  processo,  um  desdobramento  da 
mesma  ação.  Ao  ser  interposto,  o  procedi­
mento desenvolve-se em nova etapa da mesma 
relação processual. Para uma segunda corrente, 
o recurso funciona como uma nova ação den­
tro do mesmo processo.  Por fim, adeptos de 
uma terceira corrente advogam que o recurso 
funciona apenas como um meio destinado a 
obter a reforma da decisão, não  importando 
se provocado pelas partes ou se determinado 
ex officio pelo juiz nas hipóteses em que a lei 
o obriga a adotar esta medida.
4.  Princípio do duplo grau de jurisdição:
deve ser entendido como a possibilidade de um 
reexame integral (matéria de fato e de direito)
da decisão do juízo a quo, a ser confiado a órgão 
jurisdicional diverso do que a proferiu e, em re­
gra, de hierarquia superior na ordem judiciária. 
A doutrina costuma apontar alguns fundamentos 
para o duplo grau de jurisdição: a) falibilidade 
humana: o juiz é um ser humano e, portanto, 
falível Pode cometer erros, equivocar-se, proferir 
uma decisão iníqua. Daí a necessidade de se pre­
ver um instrumento capaz de reavaliar o acerto 
(ou não)  das decisões proferidas pelos magis­
trados. De mais a mais, não há como negar que 
a previsão legal dos recursos também funciona 
como  importante estímulo  para o  aprimora­
mento da qualidade da prestação jurisdicional. 
Afinal, a partir do momento em que o juiz tem 
conhecimento de que sua decisão está sujeita a 
um possível reexame, o qual é feito, em regra, 
por órgão jurisdicional diverso e de hierarquia 
superior, composto por juizes dotados de larga 
experiência,  isso  serve  como estímulo  para o 
aprimoramento da função judicante,  atuando 
como fator de pressão psicológica para que o juiz 
não cometa arbitrariedades na decisão da causa. 
Deveras, fosse o juiz sabedor, de antemão, que 
sua decisão seria definitiva e imodificável, por­
quanto não cabível a interposição de recurso, isso 
poderia dar margem a excessos na condução do 
processo. Havería, assim, uma natural tendência 
para que o magistrado se acomodasse, deixan­
do de lado os estudos, com evidente prejuízo à 
qualidade da prestação jurisdicional; b) incon- 
formismo das pessoas: é absolutamente natural 
o inconformismo da parte diante de uma decisão 
que lhe seja desfavorável.  Afinal, em qualquer 
setor da atividade humana, ninguém se conforma 
com um primeiro julgamento contrário aos seus 
interesses. Este o motivo pelo qual se entende que 
a parte possui uma necessidade psicológica de 
obter uma reavaliação da decisão gravosa, ainda 
que sirva para confirmar o teor da decisão im­
pugnada. A possibilidade de reexame dá conforto 
psicológico às partes, em razão da existência de 
um mecanismo de revisão da decisão da causa.
4.1.  Distinção entre o duplo grau de juris­
dição e o cabimento de recursos: em sede
[/PAGINA 2014]

[PAGINA 2015]
processual penal, o duplo grau de jurisdição é 
exercido, pelo menos em regra, pelo recurso 
de apelação, cuja interposição contra decisões 
do juiz singular é capaz de devolver ao juízo 
ad

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL j 5 7 4
quem o conhecimento de toda a matéria de fato 
e de direito apreciada (ou não) na instância ori­
ginária. Outros recursos também materializam 
o duplo grau de jurisdição. A título de exemplo, 
o recurso ordinário em habeas corpus (CF, art. 
102, II, “a”, e art. 105, II, “a”) também assegura 
o duplo grau em relação à decisão denegatória 
de 
habeas  corpus de  competência  originária 
de  outro  tribunal,  o  mesmo  ocorrendo  com 
o  recurso  ordinário  interposto  contra  deci­
sões  da Justiça  Federal  em  relação  a  crimes 
políticos, cuja competência para apreciação é 
do Supremo Tribunal Federal (CF, art. 102, II, 
“b”), e permite o reexame da matéria de fato 
e  de  direito  decidida pelo  Juiz Federal  de  Ia 
instância.  Portanto,  pode  se  concluir  que  os 
denominados recursos extraordinários, aí in­
cluídos o Recurso Extraordinário e o Recurso 
Especial,  não  são  desdobramentos  do  duplo 
grau  de jurisdição,  não  só  porque  não  per­
mitem o reexame pelos Tribunais Superiores 
da  matéria  fática  e  probatória  apreciada  na 
instância de origem, mas também porque não 
se prestam precipuamente à tutela do interesse 
das partes,  mas  sim à tutela da Constituição 
Federal,  no caso do  Recurso  Extraordinário, 
e da legislação federal infraconstitucional, no 
caso do Recurso Especial. Como se pode per­
ceber, não se pode confundir o duplo grau de 
jurisdição com o recurso, como se a existência 
de um gerasse, inexoravelmente, a existência 
do outro. Apesar de se tratar de um princípio 
recursal,  o  duplo  grau  de jurisdição  não  se 
confunde  com  o  recurso,  podendo  existir o 
primeiro  sem  o  segundo,  e  vice-versa.  De 
fato, o simples reexame da decisão da causa é 
feito, em regra, por meio de um recurso, mas 
somente nas  hipóteses em  que esse  reexame 
puder abranger toda a matéria de fato e de di­
reito e for feito por órgão hierárquico superior, 
estar-se-á diante do duplo grau de jurisdição. 
De  outro  lado,  é  possível  o  duplo  grau  de 
jurisdição sem que exista recurso, como se dá 
com o reexame necessário,  que funciona,  na 
verdade, como condição de eficácia da decisão.
4.2.  Impossibilidade de supressão do pri­
meiro grau de jurisdição: o  duplo  grau  de 
jurisdição  também  significa  que,  à  exceção 
das hipóteses de competência originária dos
Tribunais, o processo deve ser examinado uma 
vez no primeiro grau de jurisdição e reexami­
nado uma segunda vez em sede recursal pelo 
Tribunal.  Não  se pode,  então,  admitir que o 
Tribunal faça o exame direto de determinada 
matéria  pela  primeira vez,  sob  pena  de  su­
pressão do primeiro grau de jurisdição, o que 
também seria causa de violação ao duplo grau 
de jurisdição.  É  o  que  ocorre,  por exemplo, 
com a
[/PAGINA 2015]

[PAGINA 2016]
s hipóteses de mutatio libelli (CPP, art. 
384), que não pode ocorrer na segunda instân­
cia.  Fosse possível sua aplicação em segunda 
instância, haveria supressão do primeiro grau 
de jurisdição.  A  propósito,  a  súmula  n.  453 
do Supremo preconiza que “não se aplicam à 
segunda instância o art. 384 e parágrafo único 
do Código de Processo Penal, que possibilitam 
dar nova definição jurídica ao fato delituoso, 
em virtude  de  circunstância  elementar  não 
contida explícita ou implicitamente na denún­
cia ou queixa”.
4.3.   Previsão constitucional e convencio­
nal: apesar de não estar assegurado de modo 
expresso  na  Constituição  Federal,  parte  da 
doutrina entende que o direito ao duplo grau 
de jurisdição encontra-se inserido de maneira 
implícita na garantia do devido processo legal 
(CF, art.  5°, inciso LIV)  e no direito à ampla 
defesa (CF, art.  5°, inciso LV), com os meios 
e recursos a  ela  inerentes.  Para  além  do  fato 
de  ser  o  recurso  um  aspecto,  elemento,  ou 
modalidade  do  próprio  direito  de  ação  e  de 
defesa, parte considerável da doutrina entende 
que a palavra “recursos” inserida no inciso LV 
do art. 5° da Constituição Federal foi utilizada 
pelo  constituinte  originário  em  seu  sentido 
técnico-jurídico. Ademais, a própria previsão 
constitucional que estabelece que os tribunais 
são dotados de competência originária e em 
grau de recurso seria uma demonstração evi­
dente  da  constitucionalidade  do  duplo  grau 
de  jurisdição.  De  todo  modo,  mesmo  que 
não se empreste dignidade constitucional ao 
duplo grau de jurisdição, certo é que a Con­
venção Americana sobre Direitos Humanos o 
assegura de maneira expressa em seu art.  8°, 
§2°,  ‘h’,  segundo  o  qual toda pessoa  acusada 
de  delito  tem  direito  de  recorrer da  sentença 
para juiz ou tribunal superior. É bem verdade

Art. 574 .   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
que o duplo grau de jurisdição também está 
previsto no  Pacto  Internacional sobre Direi­
tos Civis e Políticos (art. 9o, §5°). Ocorre que, 
diferentemente da restrição aí concebida (em 
conformidade com a lei’), o Pacto de São José 
da Costa Rica (art. 8o, §2°, ‘h’) garante o mes­
mo direito de forma ampla e irrestrita. Logo, 
por força do princípio 
pro homine, segundo o 
qual,  em  matéria de direitos  humanos,  deve 
sempre prevalecer a norma mais favorável, é a 
Convenção Americana que deve ter incidência, 
por se tratar de norma mais benéfica. Firmada 
a premissa de que o duplo grau de jurisdição 
está  expressamente  previsto  na  Convenção 
Americana sobre Direitos Humanos, que tem 
status normativo supralegal, isso não significa 
dizer  que  seja  cabível  recurso  contra  toda  e 
qualquer  decisão  proferida  no  curso  de  um 
processo penal. De fato, não se pode ignorar a 
existência de decisões irrecorríveis, tais como 
a  admissão  ou  inadmissão  do  assistente  de 
acusação  no  processo  penal  comum  (CPP, 
art.  273),  a  improcedência  das
[/PAGINA 2016]

[PAGINA 2017]
exceções  de 
incompetência,  litispendência,  coisa julgada 
e  ilegitimidade  de  parte  (CPP,  art.  581,  III, 
interpretado a  contrario sensu), a denegação 
da suspensão do processo em razão de questão 
prejudicial (CPP, art. 93, §2°), assim como o re­
conhecimento da inexistência de repercussão 
geral  no  recurso  extraordinário  (Regimento 
Interno do STF, art. 326). Isso, todavia, ocorre 
apenas  em  situações  excepcionais.  Ademais, 
o fato de não haver previsão legal de recurso 
contra tais  decisões  não  impede  a  utilização 
das ações autônomas de impugnação -  habeas 
corpus e mandado de segurança -, notadamen- 
te  diante  do  gravame  causado  à  parte  pelas 
referidas decisões judiciais.
4.4.  Recolhimento à prisão para recorrer:
durante anos, o recolhimento à prisão figurou 
como  condição  de  admissibilidade  recursal, 
caso o acusado condenado não fosse primário 
ou não tivesse bons antecedentes. Este draco­
niano fato impeditivo do conhecimento de um 
recurso estava previsto no revogado art. 594 do 
CPP, hoje revogado. Para mais detalhes acerca 
do assunto, consultar comentários à súmula n. 
347 do STJ  (“O conhecimento de recurso de 
apelação do réu independe de sua prisão”).
4.5.  Acusados com foro por prerrogativa 
de função: pelo  menos  em  regra,  acusados 
com foro por prerrogativa de função não têm 
direito  ao  duplo  grau  de  jurisdição,  aí  en­
tendido  como  a  possibilidade  de  reexame 
integral  da  sentença  de  primeiro  grau  a  ser 
confiado a órgão diverso do que a proferiu e 
de  hierarquia  superior  na  ordem judiciária. 
Não  obstante  a  previsão  expressa  do  duplo 
grau de jurisdição na Convenção Americana 
de  Direitos  Humanos,  como  a  Constituição 
Federal silenciou acerca do cabimento de re­
cursos  ordinários  nos  casos  de  competência 
originária dos Tribunais, não poderia o direito 
infraconstitucional  instituí-los.  Logo,  se  um 
membro do Ministério Público Estadual prati­
car determinado delito (salvo crime eleitoral), 
deverá ser processado e julgado no Tribunal de 
Justiça do respectivo Estado, não tendo direito 
de apelar em caso de decisão condenatória (ou 
absolutória).  Isso,  todavia,  não  significa  que 
não  possa  recorrer,  porquanto  será possível 
a interposição de Recurso Extraordinário ou 
Especial, ou, ainda, se cabível, o habeas corpus 
constitucional,  nas  hipóteses  expressamente 
previstas  nos  arts.  102,  I,  “i”,  105,  I,  “c”.  No 
entanto,  esses  recursos  extraordinários  não 
correspondem ao denominado duplo grau de 
jurisdição, na medida em que, por meio deles, 
não se admite impugnação da matéria de fato 
e de direito.  Prestam-se, muito mais, à tutela 
da Constituição Federal (Recurso Extraordiná­
rio) e da legislação federal infraconstitucional 
(Recurso Especial).
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) toda vez que a Constituição prescreveu para 
determinada  causa a competência originária de um 
Tribunal, de  duas  uma: ou  tam bém
[/PAGINA 2017]

[PAGINA 2018]
previu  recurso 
ordinário de sua decisão (CF, arts. 102, II, a; 105, II, a e 
b; 121, § 4o, III, IV eV) ou, não o tendo estabelecido, é 
que o proibiu. Em tais hipóteses, o recurso ordinário 
contra decisões deTribunal, que ela mesma não criou, 
a  Constituição  não admite  que  o  institua  o  direito 
infraconstitucional, seja lei ordinária  seja convenção 
internacional: é que, afora os casos da Justiça do Tra­
balho -  que não estão em causa -  e da Justiça Militar 
-  na qual o STM não se superpõe ao outros Tribunais 
-, assim como as do SupremoTribunal, com relação a 
todos os demais Tribunais e Juízos do País, também as 
competências recursais dos outros Tribunais Superio­
res -  o STJ e oTSE -  estão enumeradas taxativamente

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL   ,    /^r ( > 5 7 4
na Constituição, e só a emenda constitucional poderia 
ampliar. À falta  de órgãos jurisdicionais  ad  qua,  no 
sistema  constitucional,  indispensáveis a  viabilizar a 
aplicação do princípio do duplo grau de jurisdição aos 
processos de competência  originária  dos Tribunais, 
segue-se a incompatibilidade com a Constituição da 
aplicação no caso da norma internacional de outorga 
da garantia invocada." (STF, Pleno, RHC 79.785/RJ, Rei. 
Min.  Sepúlveda  pertence, j.  29/03/00).  Em  sentido 
semelhante: STF, 2a Turma, RHC 122.806/AM, Rei. Min. 
Cármen Lúcia, j. 18/11/2014.
STJ: "(...)  A jurisprudência  dos  tribunais  superiores 
não reconhece incidência do direito ao duplo grau de 
jurisdição em julgamentos proferidos em ações penais 
de competência originária dos Tribunais. Tal compre­
ensão não ressoa incongruente, na medida em que, se 
a prerrogativa de função tem o condão de qualificar 
o julgamento daquelas pessoas que ocupam cargos 
públicos relevantes (julgadas que são por magistrados 
com  maior conhecimento técnico e experiência, em 
composição colegiada mais ampla), não haveria sen­
tido exigir-se duplo grau de jurisdição, cuja essência, 
além da possibilidade de revisão da decisão proferida 
por órgão jurisdicional distinto, é exatamente a mesma 
que subjaz ao foro especial, qual seja, o exame do caso 
por magistrados de hierarquia funcional superior, em 
tese  mais  qualificados  e  experientes.  Assim,  como 
diz um velho  brocardo jurídico,  "aquele que  usufrui 
do  bônus, deve arcar com  o  ônus".  Precedentes.  (...) 
Embargos de declaração  rejeitados. Acolhido o  pe­
dido do Ministério Público Federal e determinando a 
expedição de mandado de prisão, com envio de cópia 
dos autos ao Tribunal  de Justiça  do  Distrito  Federal 
e dos Territórios - juízo  da  condenação  -  para  que 
encaminhe guia de recolhimento provisória ao juízo 
da VEC, para efetivo início da execução provisória das 
penas impostas ao recorrente”. (STJ, 6a Turma, EDcl no 
REsp  1.484.415/DF,  Rei. Min. Rogério Schietti  Cruz, j. 
03/03/2016, DJe 14/04/2016).
4.5.1.  Exercício do duplo grau de jurisdi­
ção por acusados atraídos ao foro por prer­
rogativa de função em
[/PAGINA 2018]

[PAGINA 2019]
virtude da conexão 
ou da continência: ao negar a existência do 
duplo  grau  de jurisdição  aos  acusados  com 
foro  por prerrogativa  de  função,  o  Supremo 
Tribunal Federal utilizou como uma de suas 
premissas o status hierárquico que a Suprema 
Corte emprestava aos tratados internacionais 
de direitos humanos à época, qual seja, o de 
lei  ordinária.  Ocorre  que,  posteriormente, 
houve uma mudança de paradigma por parte 
do  Supremo,  que  passou  a  entender  que  os 
tratados  internacionais  de  direitos  humanos 
possuem status  normativo  supralegal,  estan­
do  abaixo  da  Constituição,  porém  acima da 
legislação  interna.  Ora,  tendo  em  conta que 
o  duplo  grau  de jurisdição  está previsto  ex­
pressamente na Convenção Americana sobre 
Direitos  Humanos  (Art.  8o,  n.  2,  “h”),  resta 
saber se esse entendimento do Supremo Tri­
bunal Federal negando o direito ao duplo grau 
de jurisdição não está a merecer mudança de 
posicionamento  nos  casos  em  que  o  corréu 
sem foro por prerrogativa de função é julgado 
pelos Tribunais em virtude da conexão ou da 
continência. De acordo com a súmula 704 do 
Supremo, não viola as garantias do juiz natural, 
da  ampla  defesa  e  do devido processo  legal a 
atração por continência ou conexão do processo 
do  corréu  ao foro por prerrogativa  de função 
de um dos denunciados. Da leitura da referida 
súmula, que não faz menção à eventual viola­
ção ao princípio do duplo grau de jurisdição, 
depreende-se que, caso um deputado federal 
pratique um crime em coautoria com um ci­
dadão que não faça jus a foro por prerrogativa 
de função, ambos poderão ser julgados perante 
a  Suprema  Corte.  Em  relação  ao  Deputado 
Federal, pensamos que a questão não apresenta 
maiores problemas. Afinal, se a própria Cons­
tituição estabeleceu seu foro por prerrogativa 
de função perante  a mais  alta Corte  do  País 
(art. 53, §1°), não havendo um juízo ad quem 
que possa viabilizar a aplicação  do princípio 
do  duplo grau  de jurisdição,  este não  terá  o 
direito de apelar. Todavia, bem diversa é a si­
tuação do coautor ou partícipe. De fato, o que 
determina o 
simultaneus processus em relação 
a sua pessoa perante o Supremo é a continência 
por cumulação subjetiva, norma prevista em 
lei ordinária:  Código de Processo Penal  (art.
77,1). Ocorre que, por força desse julgamento 
perante o Supremo, o coautor não terá direito 
de apelar. Fica a dúvida, então: poderia uma lei 
ordinária (CPP, art. 77,1) prevalecer sobre dis­
positivo que tem status normativo supralegal 
(Pacto de São José da Costa Rica, art. 8o, n. 2, 
“h”), privando o coautor do direito de apelar? 
Pensamos que não. Destarte, diante do status 
normativo supralegal dos tratados internacio­
nais de direitos humanos, e considerando que 
a Convenção Americana sobre Direitos Huma­
nos prevê o direito ao duplo grau de jurisdição

Art. 574 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
de maneira expressa, caso o coautor não tenha 
foro  por
[/PAGINA 2019]

[PAGINA 2020]
prerrogativa  de  função,  impõe-se 
a  separação  dos  processos,  respeitando-se, 
quanto a este, o direito assegurado no art. 8o, 
n. 2, “h”, do Dec. 678/92.  Esse entendimento 
acabou  sendo  rechaçado  pelo  Plenário  do 
Supremo em Questão de Ordem suscitada na 
Ação  Penal n.  470/MG  (“Mensalão”).  Para a 
Suprema  Corte,  nas  causas  de  competência 
originária, não há falar em duplo grau obriga­
tório de jurisdição, independentemente de se 
tratar de acusado com foro por prerrogativa de 
função ou mero coautor ou partícipe julgado 
pelo mesmo Tribunal em virtude da conexão 
ou  da  continência.  Da  ponderação  entre  as 
regras do Pacto de São José da Costa Rica e da 
Constituição, prevalecem estas, emanadas do 
Poder Constituinte originário.
4.5.2.  Competência originária do Supre- 
moTribunal Federal e cabimento de embar­
gos infringentes: no julgamento do processo 
referente ao “Mensalão”, o Supremo também 
reconheceu,  por  maioria,  o  cabimento  dos 
embargos  infringentes  contra  decisão  não 
unânime do Plenário que julgar procedente a 
ação penal, desde que haja pelo menos 4 (qua­
tro) votos divergentes e vencidos pela absolvição, 
nos termos do art. 333,1, do RISTF (STF, Pleno, 
Ap 470 AgR -  vigésimo sexto/MG, Rei Min. 
Roberto  Barroso, j.  18/09/2013).  À primeira 
vista, sob o argumento de que a apreciação dos 
embargos infringentes pelo próprio Plenário 
do STF não implica reexame do julgado por 
instância  superior, já  que  os  embargos  são 
examinados pelo mesmo  órgão jurisdicional 
prolator  da  decisão  impugnada  -   Plenário 
do  Supremo  -,  poder-se-ia  concluir,  então, 
que  o  conhecimento  desse  recurso  não  cor­
respondería ao duplo grau de jurisdição. No 
entanto,  a despeito  da  controvérsia  entre  os 
Ministros, acabou prevalecendo a orientação 
de que o conhecimento dos embargos infrin­
gentes atendería à exigência do duplo reexame 
constante do Pacto de São José da Costa Rica. 
Para a maioria dos Ministros, o cabimento dos 
infringentes nas ações penais de competência 
originária do STF justificar-se-ia pela posição 
singular de  cúpula  ostentada por  esta  Corte 
na organização do Poder Judiciário brasileiro.
Cuidar-se-ia de decorrência lógica do sistema 
a exigir que, em não havendo qualquer outra 
instância  superior  que  pudesse  ser buscada 
para plena satisfação da justiça, fosse permi­
tido ao Supremo, mediante provocação e antes 
da formação da coisa julgada, averiguar se co­
metera eventuais equívocos ou ilegalidades na 
condenação penal por ele imposta em decisão 
não unânime. Dessa maneira, a previsão dos 
embargos  infringentes  no  STF  representaria 
conformação  ao princípio  da pluralidade  de 
graus jurisdicionais, permitindo ao órgão de 
cúpula a derradeira oportunidade de corrigir 
erros de fato ou de direito verificados em suas 
decisões de natureza penal, sobretudo porque 
em jogo o 
status libertatis. Na visão do Min. 
Celso de Mello, a regra consubstanciada no art.
333,
[/PAGINA 2020]

[PAGINA 2021]
1,  do RISTF, buscaria permitir a concre­
tização, no âmbito do Supremo, no contexto 
das  causas  penais  originárias,  do  postulado 
do duplo reexame, que visa a amparar direito 
consagrado na Convenção Americana de Di­
reitos Humanos, na medida em que realizaria, 
embora insuficientemente, a cláusula da prote­
ção judicial efetiva. Sublinhou que o referido 
postulado seria invocável mesmo nas hipóteses 
de  condenações  penais  em  decorrência  de 
prerrogativa de foro, formuladas por Estados 
que  houvessem  formalmente  reconhecido, 
como  obrigatória,  a  competência  da  Corte 
Interamericana de Direitos Humanos em todos 
os casos relativos à interpretação ou aplicação 
desse tratado internacional.
5.  Princípio da taxatividade dos recursos:
para que a parte possa se insurgir contra deter­
minada decisão judicial, há necessidade de se 
verificar a previsão legal de recurso contra tal 
decisão, isto é, a possibilidade de revisão das 
decisões judiciais deve estar prevista em lei. Os 
recursos dependem, portanto, de previsão le­
gal, do que se conclui que o rol dos recursos e as 
hipóteses de cabimento configuram um elenco 
taxativo. Esse instrumento de impugnação de 
decisões judiciais  deve  estar  expressamente 
previsto em lei federal. Isso porque, segundo 
o  art.  22,  inciso  I,  da  Constituição  Federal, 
compete privativamente à União legislar sobre 
direito processual. Por isso, os recursos estão 
previstos no ordenamento processual de for­

TfTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL
Art. 574
ma  exaustiva,  em  rol  legal numerus  clausus. 
Daí,  todavia,  não  se  pode  concluir pela im­
possibilidade  de  interpretação  extensiva  da 
norma processual penal, nem tampouco pela 
inviabilidade  de  aplicação  analógica,  como 
expressamente admitido, aliás, pelo art. 3o do 
CPP.  É exatamente  o  que  ocorre,  a título  de 
exemplo,  com  as hipóteses de cabimento  do 
recurso  em  sentido  estrito,  previstas  no  art. 
581 do CPP. Há quem diga que não é possível 
a interpretação extensiva do referido rol. Na 
verdade,  o  que  não  se  admite  é  a ampliação 
para  casos  em  que  a lei  evidentemente  quis 
excluir.
6.  Princípio  da  unirrecorribilidade  das 
decisões: por força desse princípio, também 
conhecido como unicidade ou singularidade, 
pode-se  dizer  que,  pelo  menos  em  regra,  a 
cada decisão recorrível corresponde um úni­
co recurso. A título de exemplo de aplicação 
desse postulado, o art. 593, §4°, do CPP, prevê 
que,  quando  cabível  a  apelação,  não  poderá 
ser usado o recurso em sentido estrito, ainda 
que  somente de parte da  decisão  se  recorra. 
Portanto, se, no bojo de uma sentença, houver 
a  condenação  do  acusado  em  relação  a  um 
delito  e  a  extinção  da  punibilidade  quanto 
a  outro,  tem-se que  o  recurso  cabível  será o 
de  apelação,  ainda que  o  Ministério  Público 
pretenda se insurgir apenas contra a extinção 
da  punibilidade.  Admite-se  a  interposição 
concomitante de mais de u
[/PAGINA 2021]

[PAGINA 2022]
m  recurso  contra 
a mesma decisão, desde que tenham a mesma 
natureza juridica,  o  que  é  bastante  comum 
quando  há  sucumbência  recíproca.  É  o  que 
ocorre, por exemplo, quando o juiz julga par­
cialmente procedente o pedido condenatório 
formulado pelo Ministério Público, deixando 
de reconhecer, no entanto, a existência de uma 
qualificadora constante da peça acusatória. Em 
tal hipótese, ainda que haja a interposição de 
duas apelações -  uma pelo Ministério Público, 
objetivando  o  reconhecimento  da  qualifica­
dora;  outra pela  defesa, visando  um  decreto 
absolutório  -,  o princípio  da unicidade será 
preservado porque os recursos têm a mesma 
natureza jurídica. Se, em regra, admite-se tão 
somente  uma  espécie  recursal  como  meio 
de  impugnação  contra  cada  decisão judicial
(unirrecorribilidade), é certo que há decisões 
objetivamente complexas, com capítulos dis­
tintos, em que a própria lei prevê o cabimento 
concomitante de dois ou mais recursos. Como 
exceções ao princípio da unirrecorribilidade, a 
doutrina costuma citar os seguintes exemplos: 
a) protesto por novo júri quanto à condenação 
pela prática de um delito à pena de reclusão 
igual ou superior a 20  (vinte)  anos  (v.g., ho­
micídio  qualificado)  e  apelação  quanto  ao 
crime  conexo  (v.g.,  estupro):  esta  hipótese 
deixou de existir com a entrada em vigor da 
Lei n. 11.689/08, que extinguiu o protesto por 
novo júri; b) recurso extraordinário e recurso 
especial:  desde  que  presentes  fundamentos 
constitucionais e legais que autorizem as duas 
impugnações, incumbe à parte interpor, simul­
taneamente, ambos os recursos. Nesse caso, é 
bom lembrar que, na hipótese de o relator do 
recurso especial considerar que o recurso ex­
traordinário é prejudicial daquele em decisão 
irrecorrível, sobrestará o seu julgamento e re­
meterá os autos ao Supremo Tribunal Federal, 
para julgar o extraordinário (Lei n. 8.038/90, 
art. 27, §5°). Lado outro, em tal hipótese, se o 
relator do recurso extraordinário, em despa­
cho irrecorrível, não o considerar prejudicial, 
devolverá  os  autos  ao  Superior Tribunal  de 
Justiça, para o julgamento do recurso especial 
(Lei n. 8.038/90, art. 27, §6°). De se notar que 
o art. 1072, inciso IV, do novo Código de Pro­
cesso Civil, revoga os arts. 13 a 18,26 a 29 e 38 
da Lei n° 8.038/90. Doravante, a interposição 
conjunta de recurso extraordinário e recurso 
especial passará a ser regulamentada pelo art. 
1031 e parágrafos do novo CPC; c) embargos 
infringentes e de nulidade contra a parte não 
unânime de decisão proferida pelos Tribunais 
de Justiça (ou TRF s) no julgamento de apela­
ções, recursos em sentido estrito e agravos em 
execução  (CPP,  art.  609, parágrafo  único),  e 
recurso extraordinário e/ou especial se houver 
fundamentos constitucionais e legais que auto­
rizem tais impugnações. Apesar desse último 
exemplo de exceção à unirrecorribilidade ser 
comumente  citado  pela  doutrina  processual 
penal,  é
[/PAGINA 2022]

[PAGINA 2023]
interessante  destacar  que,  segundo 
o  art.  498  do  antigo  CPC,  com  redação  de­
terminada  pela  Lei  n.  10.352/01,  quando  o 
dispositivo  do  acórdão  contiver julgamento

A r t. 5 7 4    \  CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
por maioria de votos e julgamento unânime, 
e forem interpostos embargos infringentes, o 
prazo para recurso extraordinário ou recurso 
especial, relativamente ao julgamento unâni­
me, ficará sobrestado até a intimação da decisão 
nos embargos. A nosso ver, tal dispositivo deve 
ser aplicado ao processo penal por força do art. 
3o do CPP, do que se conclui que, na hipótese 
de o  acórdão  do Tribunal ser dotado de jul­
gamento  por maioria de votos  e julgamento 
unânime, não há necessidade de interposição 
simultânea dos embargos infringentes e de nu- 
lidade e dos recursos extraordinários. Atente o 
leitor para o fato de que, diversamente de seu 
antecedente,  que  fazia  menção  expressa  ao 
cabimento dessa via impugnativa (art. 496, III), 
o novo Código de Processo Civil não elenca os 
embargos  infringentes  dentre  as  espécies  de 
recurso (art. 994). Na verdade, com o advento 
do novo CPC, pelo menos em sede processual 
civil, os embargos infringentes deixam de fun­
cionar como  modalidade recursal autônoma 
e passam a funcionar como técnica de julga­
mento (art. 942). Para mais detalhes acerca do 
assunto, remetemos o leitor aos comentários 
ao art. 609, parágrafo único, do CPP.
+   Jurisprudência selecionada:
S T J:"(...) Em se tratando de aferição da prematuridade 
ou não do recurso especial, quando ocorrida a hipóte­
se, na origem, de interposição simultânea de embargos 
infringentes e  recurso  especial, deve-se  observar a 
regra inscrita no art. 498 do CPC. (Precedente). Veri­
ficado que o  primeiro  recurso especial  interposto o 
foi, concomitantemente à interposição dos embargos 
infringentes, inviável se torna o seu conhecimento. (...)". 
(STJ, 5a Turma, REsp 785.679/MG, Rei. Min. Felix Fischer, 
DJ 11 /09/2006 p. 340).
7.  Principio da fungibilidade: para mais de­
talhes acerca do referido princípio, remetemos 
o leitor aos comentários ao art. 579 do CPP.
8.  Princípio da  convolação: por  força  do 
princípio da fungibilidade,  objeto  de análise 
nos  comentários  ao  art.  579  do  CPP,  uma 
impugnação  incorreta  pode  ser  recebida  e 
conhecida como se fosse a correta, desde que 
não  evidenciada  a  má-fé  do  recorrente.  Tal 
princípio não  se confunde  com o  da convo­
lação,  em virtude  do  qual  uma  impugnação
adequada pode ser recebida e conhecida como 
se fosse outra. Segundo a doutrina, essa possi­
bilidade de convolação do recurso visa evitar 
prejuízo ao recorrente, quando, a despeito da 
adequação da via impugnativa, estejam ausen­
tes no recurso interposto outros pressupostos 
recursais, tais como a tempestividade, a forma, 
o preparo, o interesse e a legitimidade. Nesse 
contexto:  AVENA, Norberto  (
Processo penal 
esquematizado. 2a ed. São Paulo: Método, 2010
[/PAGINA 2023]

[PAGINA 2024]
. 
p. 1.061). A título de exemplo, suponha-se que, 
diante de constrangimento ilegal à liberdade de 
locomoção cometido por juiz de Ia instância, 
determinado indivíduo impetre habeas corpus 
ao  respectivo  Tribunal.  Denegada  a  ordem, 
abrem-se  duas  possibilidades:  interposição 
de  recurso  ordinário  constitucional  para  o 
STJ, nos termos do art.  105, II, “a”, da Cons­
tituição  Federal,  ou  a  impetração  de  outro 
habeas corpus, desta feita perante o STJ (CF, 
art.  105,  I,  “c”).  Nesse  caso,  supondo  que  o 
paciente tenha feito a opção pela interposição 
do recurso ordinário, caso o STJ conclua pela 
intempestividade  da  referida  impugnação, 
poderá conhecer desse recurso como se fosse 
um outro 
habeas corpus, o qual não está sujeito 
a prazo.  O  princípio  da convolação  também 
visa beneficiar o acusado, convertendo-se a via 
impugnativa em outra sempre que, processu­
almente, esta lhe seja mais vantajosa. É o que 
ocorre na hipótese em que, após o recolhimen­
to do acusado à prisão em virtude do trânsito 
em julgado  de  sentença penal  condenatória, 
seu advogado ingresse com uma revisão cri­
minal pleiteando  o reconhecimento  de nuli- 
dade absoluta do processo ab initio pelo fato 
de o decreto condenatório ter sido proferido 
por juízo absolutamente incompetente. Nesse 
caso,  é  plenamente  possível  que  o  Tribunal 
competente conheça da revisão criminal como 
se fosse um 
habeas corpus, haja vista a maior 
agilidade  do  procedimento  do writ quando 
comparado com o da revisão criminal.
+   Jurisprudência selecionada:
S T J:"(...) Intempestivo o recurso ordinário, recebe-se 
a súplica como habeas corpus substitutivo, consoante 
iterativa e sedimentada jurisprudência. (...) Recurso or­
dinário recebido como habeas corpus substitutivo. Or­

Art. 574
TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL
dem denegada". (STJ, 6aTurma, RHC 26.070/RJ, Rei. Min. 
Sebastião Reis Júnior, j. 22/08/2011, DJe 12/09/2011). 
S T J :"(...) Intempestivo o recurso ordinário, recebe-se 
a súplica como habeas corpus substitutivo, consoante 
iterativa  e sedimentada jurisprudência.  (...)  Recurso 
ordinário recebido como habeas corpus substitutivo 
e denegada a ordem". (STJ, 6a Turma, RHC 24.211/ES, 
Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 31/05/2011, 
DJe 08/06/2011).
9.  Princípio da voluntariedade dos recur­
sos: vide adiante comentários ao art.  574 do 
CPP.
10.   Princípio da disponibilidade dos re­
cursos: enquanto  o princípio  da voluntarie­
dade  tem  aplicação  no  momento  anterior  à 
própria existência do recurso, deixando a crité­
rio da parte manifestar (ou não) seu inconfor- 
mismo com a decisão que lhe seja contrária por 
meio da interposição do recurso, o princípio da 
disponibilidade é aplicável após a interposição 
da impugnação, permitindo que o recorrente 
desista do  recurso anteriormente interposto. 
Não se trata de princípio de natureza absolu­
ta.  De fato, o art.  576 do CPP estabelece que 
o  Ministério  Público  não
[/PAGINA 2024]

[PAGINA 2025]
poderá  desistir  de 
recurso que haja interposto.
11.   Princípio da n o n   reform atio  in pejus 
(efeito prodrômico da sentença): para mais 
detalhes acerca desse postulado, remetemos o 
leitor aos comentários ao art. 617, in fine, do 
CPP.
12.   Princípio da reformatio in mellius: de
modo a evitarmos repetições desnecessárias, 
remetemos o leitor aos comentários ao art. 617 
do CPP.
13.   Princípio da  dialeticidade: por  força 
desse postulado, a petição de um recurso deve 
conter  os  fundamentos  de  fato  e  de  direito 
que embasam o inconformismo do recorren­
te.  O  recurso  deve  ser  dialético,  discursivo, 
ou  seja,  incumbe  ao  recorrente  declinar  os 
fundamentos do pedido de reexame da deci­
são impugnada, pois somente assim poderá a 
parte contrária apresentar suas contrarrazões, 
respeitando-se  o  contraditório  em  matéria 
recursal.  Exige-se  do  recorrente,  portanto,  a 
exposição da fundamentação recursal (causa
de pedir: error injudicando e error in proceden­
do) e do pedido, que poderá ser de reforma, 
invalidação, integração ou esclarecimento da 
decisão impugnada. Por isso, há de se conside­
rar nulo o julgamento de recurso de apelação 
da defesa manifestado por termo na hipótese 
em que as razões não são apresentadas, a des­
peito do pedido formulado para juntada destas 
na instância superior, nos termos do art. 600, 
§4°, do CPP, porquanto é inadmissível que um 
recurso seja apreciado pelo juízo ad quem sem 
que se apresentem as razões (ou contrarrazões 
da defesa). Dois são os fundamentos do prin­
cípio da dialeticidade: a) permitir que a parte 
contrária possa elaborar suas contrarrazões: 
o princípio do contraditório impõe que o re­
corrente exponha seus fundamentos recursais, 
apontando  qual a injustiça ou ilegalidade da 
decisão impugnada contra a qual se insurge. 
Somente diante dos argumentos do recorrente 
é que o recorrido poderá refutá-los, o que será 
feito em suas contrarrazões; b) fixar os limites 
de  atuação  do  Tribunal  na  apreciação  do 
recurso: o pedido se mostra essencial na for­
mulação de qualquer recurso, haja vista que, 
ao lado da fundamentação, limita a atuação e 
decisão do Tribunal, considerando-se a regra 
do tantum  devolutum  quantum  appelatum. 
De  fato,  como  será visto  com  mais  detalhes 
ao tratarmos do efeito devolutivo, a atividade 
judicante exercida pelo Tribunal por ocasião 
do julgamento de um recuso está vinculada à 
pretensão do recorrente, exposta em sua fun­
damentação e em seu pedido, o que corrobora 
a importância do  princípio  da  dialeticidade. 
Esse princípio foi implicitamente referendado 
pelo  Supremo  Tribunal Federal por meio da 
súmula n.  707: “Constitui nulidade a falta de 
intimação do denunciado para oferecer con­
trarrazões  ao  recurso  interposto  da  rejeição 
da denúncia, não a suprindo a nomeação de 
defensor dativo.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T J :"(...)  Afigura-se  patente a  nulidade  perpetra­
da  pelo Tribunal  de origem, ao
[/PAGINA 2025]

[PAGINA 2026]
julgar o  recurso  de 
apelação  m anifestado  por  termo,  sem  a  juntada 
das  razões  recursais, e  sem  a  necessária  intimação 
do sentenciado para que constituísse novo patrono 
para apresentar as razões do recurso. Habeas corpus

Art. 574 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
não conhecido. Ordem de habeas corpus concedida, 
de  ofício,  para  anular  o julgam ento  da  Apelação 
Criminal  n° 349/2007  do Tribunal  de Justiça  do  Es­
tado de Sergipe, com a  restituição do  prazo  para a 
apresentação das razões recursais, devendo aquela 
Corte providenciar a intimação pessoal do paciente 
para que constitua novo patrono para o exercício de 
sua defesa". (STJ, 6a Turma, HC  137.100/SE, Rei. Min. 
O g Fernandes, j. 02/10/2012).
STF:"(...) As razões do recurso de apelação que repro­
duzem os argumentos lançados nas alegações finais 
não incorrem em deficiência da defesa técnica a atrair 
declaração de nulidade, máxime nas hipóteses em que 
a  peça  infirmou todos os fundamentos da  sentença 
condenatória.  (...)  O efeito  devolutivo  da  apelação 
devolve ao tribunal o conhecimento amplo da matéria 
suscitada, permitindo ainda o exame das matérias de 
ofício que ainda  não tenham  sido  resolvidas, o que 
fragiliza  sobremaneira  o  argumento  da  deficiência 
da defesa técnica  no caso sub judice.  É que o efeito 
devolutivo,  tom ado  em  profundidade,  permite  ao 
tribunal examinar aspectos ou tópicos não apreciados 
pelo juiz inferior: a profundidade do conhecimento do 
tribunal é a maior possível: pode levarem consideração 
tudo que for relevante para a nova decisão. Parecer do 
Ministério Público Federal pela denegação da ordem. 
Ordem denegada". (STF, 1a Turma, HC 105.897/SP, Rei. 
Min. Luiz Fux, j. 13/09/2011, DJe 189 30/09/2011).
13.1.   (Im)  possibilidade de julgamento 
de recursos sem  razões ou contrarrazões 
recursais: à luz do princípio da dialeticidade, 
especial atenção deve ser dispensada aos arts. 
589, caput, e 601, caput, ambos do CPP. Ao tra­
tar dos procedimentos pertinentes ao recurso 
em sentido estrito e da apelação,  respectiva­
mente, os citados dispositivos deixam entrever 
que tais impugnações poderíam ser julgadas 
com ou sem razões e contrarrazões recursais. 
A nosso juízo, tal interpretação é incompatível 
com o princípio da dialeticidade, que condi­
ciona a apreciação de um recurso à declinação 
dos motivos pelos quais o recorrente pretende 
o reexame da decisão, assim como a juntada 
de  contrarrazões,  nas  quais  o  recorrido  irá 
apontar os fundamentos pelos quais entende 
que a decisão impugnada deve ser preservada. 
Sem embargo do nosso entendimento, os Tri­
bunais  Superiores  têm  considerado válido  o 
julgamento de um recurso independentemente 
da juntada de razões e/ou contrarrazões.
-f  Jurisprudência selecionada:
STF: "(...)  A jurisprudência  deste  Supremo Tribunal 
Federal firmou  o entendimento de  que a  ausência 
de razões de apelação e de contrarrazões à apelação 
do  Ministério
[/PAGINA 2026]

[PAGINA 2027]
Público  não é  causa  de  nulidade  por 
cerceamento  de defesa,  se  o  defensor constituído 
pelo réu foi devidamente intimado para apresentá-las. 
Precedentes. Habeas corpus denegado". (STF, 1 aTurma, 
HC 91.251/RJ, Rei. Min. Cármen  Lúcia, j.  19/06/2007, 
DJe 082  16/08/2007). No sentido de que a não apre­
sentação  de  contrarrazões  recursais  por advogado 
constituído  regularmente  intimado  não  é causa  de 
nulidade do feito: STF, 1aTurma, RHC 133.121/DF, Rei. 
Min. Edson Fachin, j. 30/08/2016.
STF:"(...) Não se há cogitar de nulidade, pois o Minis­
tério Público Militar apresentou a 'renúncia ao direito 
de  contrarrazoar' em  primeira  instância  na  condi­
ção de  parte, o que  não impede a  manifestação da
 
Procuradoria-Geral  da  Justiça  Militar  com o  custos 
legis  no  Superior Tribunal  Militar.  Efetivo  prejuízo 
não demonstrado  pela  Impetrante, sem  o que  não 
se decreta  nulidade  no  processo  penal, em atenção 
ao  princípio do pas de nullité sans grief, corolário da 
natureza  instrumental  do  processo. Conforme o art. 
563 do Código de Processo Penal, a demonstração de 
prejuízo é essencial à alegação de nulidade, seja ela 
absoluta ou relativa. Precedentes. Ordem denegada". 
(STF, 2aTurma, HC 131.077/PE, Rei. Min. Cármen Lúcia, 
j. 15/12/2015, DJe 18 29/01/2016).
STF:"(...) O recurso ordinário sustenta a nulidade do 
julgamento do recurso de apelação, pelo Tribunal de 
Justiça, devido à circunstância da defesa técnica não 
haver apresentado as razões de apelação, nos termos 
do art. 600, § 4°, do Código de Processo Penal. Nenhum 
ato processual será declarado nulo, se da nulidade não 
tiver resultado prejuízo para qualquer uma das partes 
(CPP, art. 563), conforme o  brocardo "pas de  nullité 
sans grief". Os aspectos a  seguir indicados apontam 
para a ausência de prejuízo do paciente: a) o paciente 
tinha  seus  interesses  representados  por  defensor 
constituído;  b)  houve  regular  intimação  da  defesa 
técnica para oferecimento das razões de apelação, nos 
termos do art. 600, § 4°, do Código de Processo Penal; 
c) o tribunal de justiça apreciou todas as hipóteses de 
cabimento de apelação contra sentença proferida com 
base no julgamento do tribunal do júri. Levando em 
conta que a falta da apresentação das razões recursais 
não impediu que o Tribunal de Justiça apreciasse de 
forma detalhada e completa a irresignação do paciente 
contra a sentença condenatória. Recurso ordinário im- 
provido". (STF, 2aTurma, RHC 91.070/SE, Rei. Min. Ellen 
Grade, j. 09/09/2008, DJe 182 25/09/2008).
STF:"(...) A ausência de apresentação de razões pela 
defesa, vindo a ser julgado o recurso, implica deixar 
o acusado sem a proteção técnica a que visa o artigo 
261  do Código de Processo Penal". (STF, 1a Turma, HC 
88.409/SP, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 12/05/2009, DJe 
118 25/06/2009).

TÍTULO II. DOS RECURSOS EM GERAL   . Aft. 574
13.2.   Manifestação do Ministério Público 
em 2a instância após a sustentação oral da
[/PAGINA 2027]

[PAGINA 2028]
defesa: vide adiante comentários ao art. 610, 
parágrafo único, do CPP.
13.3.   Desnecessidade de razões (ou con- 
trarrazões) em  recursos específicos: nem
todo recurso demanda a apresentação de ra­
zões e/ou de contrarrazões. A título de exem­
plo, na hipótese do extinto protesto por novo 
júri,  não havia necessidade  de  apresentação 
de razões recursais, bastando que o recorrente 
demonstrasse que o acusado havia sido con­
denado, pela prática de um crime, à pena de 
reclusão igual ou superior a 20  (vinte)  anos. 
Na mesma linha, em se tratando de embargos 
de declaração, não há necessidade de intima­
ção  da  parte  contrária,  porquanto  referido 
recurso visa apenas a esclarecer obscuridade, 
ambiguidade, contradição ou omissão da de­
cisão impugnada. No entanto, na hipótese de 
embargos de declaração com efeitos infringentes, 
ou seja, aqueles que, diante da apreciação de 
ponto omisso  da decisão, podem provocar a 
modificação do sentido do decisum, doutrina 
e jurisprudência são uníssonas em reafirmar 
a necessidade de se intimar a parte contrária 
para apresentar contrarrazões, em fiel obser­
vância ao princípio do contraditório. A propó­
sito, consoante disposto no art.  1023, §2°, do 
novo CPC, o juiz intimará o embargado para, 
querendo, manifestar-se, no prazo de 5  (cin­
co) dias, sobre os embargos opostos, caso seu 
eventual acolhimento implique a modificação 
da decisão embargada.
-f  Jurisprudência selecionada:
S T J : "(...) Nos embargos de declaração, diante da pos­
sibilidade de alteração do julgado, deve ser intimada 
a  parte embargada  para  apresentar contrarrazões, 
em atenção ao princípio do contraditório. (...)". (STJ, 3a 
Seção, EDcl no M S 12.665/DF, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 
28/09/2011, DJe 10/10/2011).
13.4.   Ausência de razões recursais da de­
fesa: foi dito acima que, na visão dos Tribunais 
Superiores, é plenamente válido o julgamento 
de um recurso independentemente da juntada 
de  razões  e/ou  contrarrazões.  Não obstante, 
pensamos  que esse  entendimento vai de en­
contro ao princípio da dialeticidade, quer por 
dificultar a apresentação de contrarrazões pela 
parte contrária, quer por não levar à apreciação 
do Tribunal competente todos os argumentos 
para  uma  possível  reforma  ou  invalidação 
da  decisão  impugnada.  Destarte,  firmada  a 
imprescindibilidade da juntada das razões re­
cursais, mister se faz analisar o procedimento 
a ser adotado pelo juízo a quo ou pelo juízo 
ad  quem diante  da  não  apresentação  de  tal 
peça. Em se tratando de ausência de razões (ou 
contrarrazões) da defesa, deve o juízo a quo ou 
o Tribunal baixar os autos em diligência, a fim 
de que o defensor apresente a respectiva peça 
da defesa. Se o defensor constituído quedar-se 
inerte, em verdadeiro abandono do processo, 
antes  de  proceder  à  nomeação  de  defensor 
dativo ou da Defensoria Pública, deve o magis­
trado determinar a intimação do acusado para 
que constitua novo advogado. Afinal, diante da 
impo
[/PAGINA 2028]

[PAGINA 2029]
rtância do direito de defesa, temos que ao 
acusado  pertence  o  direito  de  constituir  seu 
advogado, podendo a nomeação de dativo ser 
feita apenas se caracterizada sua inércia. Sobre 
o assunto, a súmula 707 do Supremo preconiza 
que  “constitui  nulidade a falta  de  intimação 
do denunciado para oferecer contrarrazões ao 
recurso  interposto  da  rejeição  da  denúncia, 
não a suprindo a nomeação de defensor dativo”.
+   Jurisprudência selecionada:
S T J :"(...) As razões de recurso são indispensáveis para 
garantir ao réu o exercício concreto do direito à ampla 
defesa, constitucionalmente previsto (art. 5°, inciso LV). 
Apelação interposta por termo nos autos pelo próprio 
réu, e, embora intimado seu Defensor para apresentar 
as razões de recurso, a ausência destas obrigaria o juízo 
a  nomear defensor dativo ou  defensor 'ad  hoc', não 
sem  antes  intimar o  réu  a constituir outro defensor. 
Irrelevante o decurso de longo prazo para insurgir-se 
contra tal omissão, porquanto nulidade absoluta não 
preclui". (STJ, 6a Turma, HC 126.035/SP, Rei. Min. Celso 
Limongi, j. 18/08/2009, DJe 08/02/2010).
13.5.   Ausência  de  razões  recursais  do 
Ministério Público: considerando que o Mi­
nistério Público não poderá desistir de recurso 
que haja interposto (CPP, art. 576), verificada 
a  ausência  das  razões  recursais  do Parquet, 
deve ser aplicado o denominado princípio da 
devolução, inserido no art. 28 do CPP, com a

Art. 574 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
consequente remessa dos autos ao Procurador- 
-Geral de Justiça, a quem caberá apresentar a 
referida peça ou designar outro órgão minis­
terial para tanto.
14.   Princípio  da  complementariedade:
no  processo  civil,  as razões  recursais  devem 
ser  apresentadas  no  ato  de  interposição  do 
recurso, não se admitindo que o recurso seja 
interposto  num  momento  procedimental  e 
as  razões  apresentadas  posteriormente.  No 
processo penal, há situações  em  que  a parte 
pode  interpor  o  recurso  e,  posteriormente, 
apresentar  as  respectivas  razões  -   é  o  que 
ocorre, por exemplo, com o recurso em sentido 
estrito e com a apelação. De todo modo, uma 
vez apresentadas as razões recursais, seja no ato 
da interposição, seja posteriormente, entende- 
-se que, por conta da preclusão consumativa, 
é  vedado  ao  recorrente  complementar  seu 
recurso com novas razões. Todavia, por conta 
do princípio da complementariedade, admite- 
-se que a parte recorrente possa complementar 
as razões de recurso já interposto sempre que, 
no julgamento de embargos de declaração in­
terpostos pela parte contrária, for criada uma 
nova sucumbência em virtude da alteração ou 
integração da decisão. Essa complementação, 
todavia, estará limitada à nova sucumbência, 
de modo que, sendo parcial o recurso já inter­
posto, não poderá o recorrente aproveitar-se 
do princípio para impugnar parcela da decisão 
que já devia ter sido impugnada anteriormente. 
Nessa linha, consoante disp
[/PAGINA 2029]

[PAGINA 2030]
osto no art. 1.024, 
§4°, do novo CPC, subsidiariamente aplicável 
ao  processo  penal,  caso  o  acolhimento  dos 
embargos de declaração implique modificação 
da  decisão  embargada,  o  embargado  que já 
tiver interposto outro recurso contra a deci­
são originária tem o direito de complementar 
ou  alterar  suas  razões,  nos  exatos limites da 
modificação,  no  prazo  de  15  (quinze)  dias, 
contado da intimação da decisão dos embargos 
de declaração.
15.   Princípio da variabilidade: significa 
que o recorrente pode variar de recurso, isto 
é, pode interpor novo recurso em substituição 
a outro anteriormente interposto, desde que o 
faça dentro do prazo legal.  Até o advento da
Lei n. 11.689/08, que extinguiu o protesto por 
novo júri, era comum que a doutrina citasse 
o  seguinte exemplo:  em julgamento  perante 
o Tribunal do Júri,  após ser condenado pela 
prática de um delito a uma pena superior a 20 
(vinte)  anos de reclusão, o defensor interpôs 
um recurso de apelação. Todavia, percebendo o 
cabimento do protesto por novo júri, o advoga­
do interpõe este recurso em substituição à ape­
lação anteriormente interposta, pugnando por 
sua substituição, o que é feito dentro do prazo 
de  5  (cinco)  dias.  Na visão  da doutrina,  por 
conta da preclusão consumativa -  no exemplo 
citado, caracterizada pela interposição da ape­
lação -, uma vez interposto um recurso, não 
é possível que a parte queira substitui-lo por 
outro, ainda que dentro do prazo recursal. Por­
tanto, pode-se dizer que o princípio da variabi­
lidade não encontra acolhida no ordenamento 
processual penal, haja vista ser incompatível 
com a preclusão consumativa, a qual produz a 
perda de uma faculdade processual em virtude 
de seu prévio exercício. Como a variabilidade é 
uma exceção à preclusão consumativa, deveria 
constar de texto legal expresso para que fosse 
permitida  -   era  o  que  acontecia no  CPC  de 
1939, que expressamente permitia a variabili­
dade recursal, desde que dentro do prazo (art. 
38). Atualmente, como não há previsão legal 
que  evite  a preclusão  recursal  consumativa, 
conclui-se que, havendo a interposição de re­
curso, não poderá a parte fazê-lo novamente, 
impugnando a mesma decisão.
16. Princípio da colegialidade: como  des­
dobramento  do  princípio  do  duplo  grau  de 
jurisdição, a parte tem o direito de, recorrendo 
a uma instância superior ao primeiro grau de 
jurisdição,  obter  um  julgamento  proferido 
por órgão colegiado. Seu escopo é promover 
a reavaliação da causa por um grupo de ma­
gistrados, não mais entregando a decisão da 
demanda a um juízo singular, como geralmen­
te ocorre na Ia instância. Pelo menos em tese, 
isso proporciona a discussão de teses, a con­
traposição de idéias, enfim, a troca de idéias e 
experiências entre os diversos magistrados que 
integram esse órgão jurisdicional colegiado. É 
o que ocorre em julgamentos coletivos quando, 
por exemplo,  um  dos  integrantes da Turma,

TlTULO II • DOS RECURSO
[/PAGINA 2030]

[PAGINA 2031]
S EM GERAL
Art. 574
Câmara,  ou  Seção,  altera  seu  voto  ao  ouvir 
a exposição proferida por outro magistrado.
16.1.   (Im)  possibilidade de julgamento 
monocrático de  recursos pelo relator no 
processo penal: em relação ao princípio da 
colegialidade, especial atenção deve ser dispen­
sada ao art. 557 do CPC/73. Segundo esse dis­
positivo, o relator negará seguimento a recurso 
manifestamente  inadmissível,  improcedente, 
prejudicado ou em confronto com súmula ou 
com jurisprudência dominante do respectivo 
tribunal,  do  Supremo  Tribunal  Federal,  ou 
de Tribunal  Superior  (CPC,  art.  557, 
caput). 
Se  a  decisão  recorrida  estiver  em  manifesto 
confronto com súmula ou com jurisprudência 
dominante do Supremo Tribunal Federal, ou 
de  Tribunal  Superior,  o  relator  poderá  dar 
provimento ao recurso (CPC, art. 557, §1°-A). 
Em sentido semelhante, o art. 932, incisos IV e 
V, do novo CPC, também prevê que incumbe 
ao relator, singularmente, dar (ou negar) pro­
vimento a recurso quando houver contrarie­
dade da decisão impugnada  (ou do recurso) 
a:  a)  súmula  do  Supremo  Tribunal  Federal, 
do Superior Tribunal de Justiça ou do próprio 
tribunal; b)  acórdão proferido pelo Supremo 
Tribunal Federal ou pelo Superior Tribunal de 
Justiça em julgamento de recursos repetitivos;
c)  entendimento firmado em incidente de reso­
lução de demandas repetitivas ou de assunção 
de  competência.  No  tocante  à  aplicação  do 
referido dispositivo legal no âmbito processual 
penal, tem prevalecido na doutrina o entendi­
mento de que, em se tratando do julgamento 
de  recursos  em  sentido  estrito,  agravos  em 
execução  e  apelações,  deve  ser respeitado  o 
princípio da colegialidade, no sentido de que 
o  recurso deve ser apreciado pela Turma ou 
pela Câmara, e não de maneira monocrática 
pelo  Relator.  Entende-se  que  o  emprego  da 
analogia, permitido pelo art. 3o do CPP, deve 
pressupor a inexistência de lei  disciplinando 
matéria  específica,  constatando-se  a  lacuna 
involuntária  da  lei.  No  tocante  aos  recursos 
acima mencionados, como o legislador ordi­
nário previu procedimento específico para sua 
apreciação  (CPP,  arts.  609  e  seguintes),  com 
previsão expressa de julgamento por maioria 
de votos, não se pode admitir a utilização do
art.  557 do CPC.  Ora, por ser a analogia  re­
curso de autointegração (Lei de Introdução às 
normas do Direito, art. 4o), e não instrumento 
de  derrogação  de  texto  ou  de  procedimento 
legal, não é cabível a aplicação do art. 557 do 
CPC  no julgamento  de  recursos  em  sentido 
estrito,  agravos  em  execução  e  apelações  no 
processo penal, já que isso limitaria a ampli­
tude de atuação das partes tal como prevista 
expressamente no art. 609, 
caput, do CPP. De 
todo modo, é importante não confundir o jul­
gamento de tais recursos com o processamento 
das impugnações de natureza extraordinária e 
habeas corpus
 junto aos Tribunais Superiores. 
Nesse caso, é plenamente p
[/PAGINA 2031]

[PAGINA 2032]
ossível o julgamento 
monocrático de habeas corpus e recursos ex­
traordinários  (RE  e  REsp)  por  Ministros  do 
STF e do STJ, nos termos do art. 38 da Lei n. 
8.038/90, c/c art. 557, §1-A, do CPC, quando 
a  decisão  impugnada  estiver  em  manifesto 
confronto com súmula ou com jurisprudência 
dominante do Tribunal Superior. De se notar 
que o art. 1072, IV, do novo CPC, revoga o art. 
38  da  Lei  n.  8.038/90.  Não  obstante,  o novo 
CPC continua ressalvando a possibilidade de 
julgamento monocrático pelo relator em seu 
art. 932, incisos IV e V.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) O emprego da analogia, permitida pelo artigo 
3° do  Código  de  Processo  Penal,  deve  pressupor a 
inexistência  de  lei disciplinando  matéria  específica, 
constatando-se a lacuna involuntária da lei. Na hipó­
tese dos autos, a autoridade apontada como coatora
 
utilizou-se  da  aludida ferramenta  de  integração  da 
lei para  negar seguimento a  recurso em  sentido es­
trito  interposto em favor do  paciente,  não obstante 
tenha o  legislador ordinário contemplado a  referida 
insurgência com procedimento específico, no qual há 
expressa previsão de julgamento por maioria de votos, 
circunstância que afasta a aplicabilidade do artigo 557 
do CPC. Constatada a nulidade da decisão objurgada, 
fica prejudicada a análise do pleito alternativo. Ordem 
concedida para anulara decisão monocrática objurga­
da, para que o recurso em sentido estrito seja levado 
a julgamento  pelo  órgão colegiado competente do 
Tribunal de origem, mantendo-se a situação prisional 
do paciente". (STJ, 5a Turma, HC 113.280/MS, Rei. Min. 
Jorge Mussi, j. 01/09/2009, DJe 13/10/2009).
STJ:"(...) AsTurmas que compõem a Eg.Terceira Seção 
têm  reiteradamente decidido, de maneira  uniforme, 
no sentido de que se aplicam ao  recurso de agravo

Art. 574 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
em execução, previsto no art. 197 da Lei de Execução 
Penal, as disposições  acerca  do  rito  do  recurso em 
sentido estrito, sendo, portanto, inviável a utilização 
analógica do art. 557 do Código de Processo Civil. Or­
dem concedida tão-somente para, cassando a decisão 
proferida monocraticamente pelo Relator, determinar 
que o agravo em execução seja apreciado pelo res­
pectivo órgão colegiado do Tribunal a quo. Tendo em 
vista que o trâmite do recurso de agravo em execução 
segue o rito do recurso em sentido estrito, deve o seu 
julgamento ser realizado por um órgão colegiado, ex 
vi os arts. 609 e seguintes do CPP, afigurando-se nulo, 
a teor do art. 564, IV, do CPP, o seu desprovimento por 
juízo monocrático, com  base na aplicação analógica 
do art. 557 do CPC. Writ concedido".  (STJ, 5a Turma, 
HC 27.454/RJ, Rei. Min. Laurita Vaz, j.  10/06/2003, DJ 
04/08/2003  p. 348).  Na  mesma  linha: STJ, 5a Turma, 
HC 21.263/RJ, Rei. Min. Felix Fischer, j. 05/11/2002, DJ 
16/12/2002  p. 352.  Em  sentido diverso, admitindo a 
aplicação do art. 557 do CPC ao julgamento de ape­
lações no proces
[/PAGINA 2032]

[PAGINA 2033]
so penal: STJ, 5a Turma, HC 137.074/ 
MS, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 05/04/2011, 
DJe  12/05/2011. Ainda  no  sentido da  possibilidade 
de aplicação do art. 557 do CPC, porém referindo-se 
ao julgamento monocrático de agravo em execução: 
STJ, 5a Turma, HC 177.248/RS, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 
28/06/2011, DJe 01/08/2011.
S T J : "(...) HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA 
DO RELATOR QUANTO AO MÉRITO DO WRIT. ARTIGO 
557,  §  1o-A,  DO CÓDIGO  DE  PROCESSO CIVIL. APLI­
CAÇÃO ANALÓGICA NOS TERMOS DO ARTIGO 3o DO 
CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. (...) A Sexta Turma do 
Superior de Justiça já decidiu que "o julgamento mono­
crático, com fundamento em precedentes de uma das 
Turmas integrantes da Terceira Seção desta Corte, não 
viola o disposto no art. 557, § 1 °, do Código de Processo 
Civil, ou o art. 38 da Lei n° 8.038/90" (AgRg no Resp n° 
1.163.453/RS, Relator o Ministro Og Fernandes, DJe de 
1 °/3/2010). (...)". (STJ, 6a Turma, AgRg no HC 167.846/ 
RS,  Rei.  Min.  Haroldo  Rodrigues  -   Desembargador 
convocado doTJ/CE, j. 12/04/2011, DJe 23/05/2011). 
S T F :"(...) Habeas corpus. Jurisprudência do Supremo 
Tribunal  Federal consolidada quanto à  matéria ver­
sada  na  impetração. Possibilidade, em tal  hipótese, 
de  o  Relator da  causa  decidir,  monocraticamente, 
a  controvérsia jurídica.  Competência  monocrática 
delegada, em sede regimental, pela Suprema Corte 
(RISTF,  art.  192,  caput,  na  redação  dada  pela  ER  n. 
30/2009). Atribuição anteriormente  consagrada  no 
ordenamento positivo brasileiro (Lei n. 8.038/90, art. 
38; CPC, art. 557, §1°-A). Ausência de ofensa ao prin­
cípio da colegialidade. (...)". (STF, 2aTurma, HC 107.320 
AgR/SP, Rei. Min. Celso de Mello, j. 24/05/2011,  DJe 
119 21/06/2011). O Supremo também tem admitido 
o julgamento monocrático de recurso extraordinário 
com  fundamento  no  art. 557  do CPC,  se a  decisão 
im pugnada estiver em  manifesto desacordo com  a 
jurisprudência  da  Corte: STF,  2a Turma,  RE  256.157
AgR/GO,  Rei.  Min.  Nelson  Jobim,j.  31/10/2000,  DJ 
03/05/2002. Na mesma linha, o STF também vem ad­
mitindo o julgamento de recurso especial por decisão 
monocrática de Ministro do STJ com fundamento no 
art. 557, §1°-A, do CPC, quando a decisão recorrida 
estiver em manifesto confronto com súmula ou com 
jurisprudência dominante doTribunal Superior: STF, 
2a Turma, HC 91.716/PR, Rei. Min. Joaquim Barbosa, 
j.  31/08/2010,  DJe  185  30/09/2010.  Em  sentido  di­
verso, entendendo que o princípio da colegialidade 
impede a apreciação monocrática dos habeas corpus 
apenas  na  hipótese  de denegação  da  ordem: STJ, 
5a Turma, AgRg  no  HC  182.981/SP, Rei. Min. Laurita 
Vaz, j. 04/10/2012,  DJe 09/10/2012. E ainda: STF,  1a 
Turma,  RHC  108.877/SP,  Rei.  Min.  Cármen  Lúcia, j. 
04/10/2011,  DJe  201  18/10/2011.  Entendendo  que 
o habeas corpus deve ser apresentado ao colegiado 
após  seu  regular processamento, sendo  indevida  a 
decisão  monocrática  -  terminativa  ou
[/PAGINA 2033]

[PAGINA 2034]
de  mérito -, 
porquanto viola o princípio da colegialidade: STF, 1a 
Turma, HC 90.367/SE, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, 
j.  11/09/2007,  DJe  126  18/10/2007.  E ainda: STF, 2a 
Turma, HC 90.427/GÓ, Rei. Min. Joaquim  Barbosa, j. 
19/06/2007, DJe 18 31/01/2008.
17.   Pressupostos de admissibilidade re- 
cursal  (juízo de  prelibação): pressuposto 
lógico de todo e qualquer recurso é a existência 
de uma decisão judicial. Para que alguém possa 
interpor um recurso, presume-se, logicamente, 
que haja uma decisão. Não obstante, para que 
o pedido de determinado recurso seja anali­
sado, é necessário o preenchimento de certos 
pressupostos,  chamados  de  pressupostos  ou 
requisitos de admissibilidade recursal, que se 
subdividem em objetivos e subjetivos. Assim, 
antes de passar à análise do chamado mérito 
recursal,  o  recurso  passa  por  um  juízo  de 
admissibilidade,  também  chamado  de preli­
bação, que consiste na verificação da presença 
dos pressupostos de admissibilidade recursal. 
Prelibação não se confunde com delibação. De- 
libação é o juízo superficial sobre a legalidade 
de um ato (v.g., a pronúncia encerra um mero 
juízo de delibação). Delibação não é um juízo 
de mérito.
18.  Juízo a q u o e juízo a d  q u e m: em regra, 
o recurso é interposto perante o juízo prolator 
da decisão impugnada, conhecido como juízo 
a quo,
 ou seja, juízo contra o qual se recorre, ca­
bendo seu julgamento, geralmente, a um juízo 
de segundo grau, chamado de juízo ad quem,

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL
Art. 574
isto é, juízo para o qual se recorre. Há situações, 
porém,  em  que  um  recurso  é  interposto  no 
juízo a  quo para ser julgado por ele mesmo. 
É o  que ocorre,  a título  de exemplo,  com os 
embargos  de  declaração,  que são  manejados 
e julgados perante o juízo a quo. Outrossim, 
não se pode esquecer que há recursos em que o 
Supremo Tribunal Federal assume a posição de 
verdadeiro Tribunal de apelação. Basta pensar 
no exemplo do recurso ordinário interposto no 
julgamento de crimes políticos: a competência 
originária para o processo e julgamento de tais 
delitos é de um juiz federal de 1a instância, 
ex vi 
do art. 109, inciso IV, da Constituição Federal. 
O recurso cabível contra decisão proferida por 
este juízo, todavia, não é uma apelação, e nem 
tampouco o juízo ad quem será o respectivo 
Tribunal  Regional  Federal.  Na verdade,  por 
força do  quanto  disposto no art.  102,  II,  “b”, 
da Constituição  Federal,  caberá ao  Supremo 
Tribunal Federal julgar, em recurso ordinário, 
a decisão proferida pela Justiça Federal de  Ia 
instância em relação a crimes políticos.
19.   Competência para o juízo de admissi­
bilidade: pelo menos num primeiro momen­
to,  incumbe  ao juízo a  quo fazer  o juízo  de 
admissibilidade  (ou  prelibação),  verificando 
a presença (ou não)  dos pressupostos de ad­
missibilidade recursal. Esse juízo de admissi­
bilidade feito pelo juízo a quo, no entanto, não 
é definitivo. Cuida-se, na v
[/PAGINA 2034]

[PAGINA 2035]
erdade, de um juízo 
provisório, que não vincula o juízo 
ad quem, 
porquanto recai sobre ele a competência para a 
decisão definitiva acerca da presença (ou não) 
dos pressupostos de admissibilidade. Inadmi- 
tido o recurso no juízo a quo, deve a parte se 
insurgir contra tal decisão por meio de outro 
recurso  -   na primeira instância,  denegada a 
apelação,  caberá  RESE  (CPP,  art.  581,  XV); 
denegados  os  demais  recursos,  caberá  carta 
testemunhável  (CPP,  art.  639).  Isso  porque, 
não interposto recurso pela parte prejudicada 
pela denegação de seu recurso anterior, estará 
preclusa a via recursal. Não há preceito legal 
expresso no  CPP  dispondo  que  o  juízo  de 
admissibilidade de recursos como a apelação 
também  deva  ser  feito  pelo juízo a  quo. Na 
verdade,  a  realização  desse juízo  de  preli­
bação pelo juízo a  quo em sede  de apelação
resulta  de  uma interpretação  sistemática do 
CPP.  Ora, se o art.  581, XV, do CPP, prevê o 
cabimento de recurso em sentido estrito contra 
a decisão que denegar a apelação ou a julgar 
deserta,  é  intuitivo  que  o  próprio  diploma 
processual penal também  confere ao juízo 
a 
quo a competência para a análise da presença 
(ou não) dos pressupostos de admissibilidade 
recursal. Afinal, o recurso em sentido estrito 
é modalidade recursal destinada a impugnar 
tão somente decisões proferidas pelo juiz de Ia 
instância. Logo, quando o referido dispositivo 
faz menção à denegação da apelação, refere- 
-se à decisão do juiz singular de  Ia instância, 
porquanto  não  se  admite  a  interposição  de 
RESE  contra  decisões  de  órgãos  colegiados 
dos Tribunais ou contra decisões monocráticas 
de relator nos processos que lhe sejam afetos. 
Como  a  lei  processual  penal  não  é  omissa 
em  relação  ao  assunto,  revela-se  descabida, 
portanto,  a  aplicação  ao  processo  penal  do 
quanto  disposto  no  art.  1010,  §3°,  do  novo 
CPC, segundo o qual, após a apresentação de 
razões e contrarrazões de apelação no âmbito 
processual civil, os autos do processo devem 
ser remetidos ao tribunal pelo juiz, indepen­
dentemente  de juízo  de  admissibilidade. Por 
ser a analogia recurso de autointegração (Lei 
de Introdução às normas do Direito Brasileiro, 
art. 4o), e não instrumento de derrogação de 
texto ou de procedimento legal, seu emprego 
só pode ser admitido quando a lei for omissa. 
Tendo em conta que o CPP não é omisso em 
relação à realização do juízo de admissibilidade 
pelo juízo a quo, e considerando que não cons­
ta das disposições finais e transitórias do novo 
CPC (arts. 1045 a 1072) qualquer referência à 
aplicação da regra do art.  1010, §3°, do novo 
CPC,  ao  processo  penal,  revela-se  inviável 
estender a referida regra aos feitos criminais. 
Como dito acima, geralmente, o juízo de pre­
libação é feito tanto pelo juízo a quo quanto 
pelo juízo ad quem. Porém, há impugnações 
em que o juízo de prelibação é feito apenas em 
um grau de jurisdição. É o que ocorr
[/PAGINA 2035]

[PAGINA 2036]
e, a título 
de exemplo, na hipótese da carta testemunhá­
vel, cuja admissibilidade é aferida apenas em 
segundo grau. Daí por que, ainda que mani­
festamente  descabida  ou  intempestiva,  deve 
ser  remetida  ao  Tribunal  competente,  que

Art. 574
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
deve concluir por seu conhecimento (ou não). 
Situação semelhante se opera com os embargos 
de declaração, opostos contra sentença (CPP, 
art.  382)  ou  contra  acórdão  (CPP,  art.  619), 
os quais são recebidos (ou não) pelo próprio 
órgão jurisdicional  que  prolatou  a  decisão 
impugnada.
20.   Conhecimento do recurso: verificada 
pelo juízo ad quem a presença dos pressupostos 
de admissibilidade, o recurso será conhecido, 
passando o Tribunal à análise do mérito recur- 
sal. Se, no entanto, for constatada a ausência 
dos pressupostos de admissibilidade recursal, o 
recurso não será conhecido pelo Tribunal. Daí 
a utilização das expressões recurso conhecido e 
recurso não conhecido, significando, respectiva­
mente, que os pressupostos de admissibilidade 
recursal  estão  ou  não  presentes,  consoante 
juízo de prelibação do órgão ad quem. O conhe­
cimento de um recurso não se confunde com 
seu provimento  (ou não provimento).  Deve­
ras,  as expressões recurso provido ou recurso 
improvido (ou não provido) significam que o 
pedido de reforma, invalidação, integração ou 
esclarecimento da decisão judicial impugnada 
foi integralmente acolhido pelo juízo ad quem, 
ou não, respectivamente.
21.  Conhecimento (ou  não) do  recurso, 
efeito substitutivo, e a competência  para 
o julgamento de eventual revisão criminal 
(ou h abeas corpus): a distinção entre conhe­
cimento (ou  não)  e provimento (ou  não)  de 
determinado recurso não é de todo irrelevante. 
Isso porque, por força do denominado efeito 
substitutivo, quando um recurso é conhecido 
pelo juízo ad quem, isso  significa  dizer  que 
o julgamento proferido  pelo Tribunal terá  o 
condão  de  substituir a  decisão  recorrida no 
que tiver sido objeto de recurso, o que produz 
reflexos na competência para o processo e jul­
gamento da revisão criminal ou 
habeas corpus. 
Em síntese, se o recurso não é conhecido, a de­
cisão proferida pelo juízo a quo acaba por se es­
tabilizar, como se nenhum recurso não tivesse 
sido interposto. Lado outro, se o recurso for co­
nhecido pelo juízo ad quem, a decisão do juízo 
a quo será substituída pela decisão do juízo ad 
quem no que tiver sido objeto de recurso, ainda
que o Tribunal negue provimento ao recurso. 
Vejamos um exemplo:  a)  diante de  sentença 
condenatória proferida por um juiz estadual 
de São Paulo, caso a apelação interposta pela 
defesa não seja conhecida pelo TJ/SP, uma vez 
operando-se  o  trânsito  em julgado  da deci­
são, ao próprio TJ/SP caberá o julgamento da 
revisão  criminal, já  que  esta  ação  autônoma 
de  impugnação  é  da competência  originária 
dos  Tribunais  (ou das Turmas  Recursais,  no 
âmbito dos Juizados Especiais Crimina
[/PAGINA 2036]

[PAGINA 2037]
is); b) 
diante de sentença condenatória proferida por 
um juiz estadual de São Paulo, caso a apelação 
interposta  pela  defesa  seja  conhecida  pelo 
TJ/SP, e mesmo que não seja provida, sendo, 
então,  proferido  acórdão  condenatório,  com 
subsequente trânsito em julgado,  ao próprio 
TJ/SP caberá o julgamento da revisão criminal, 
já que compete aos Tribunais o julgamento das 
revisões criminais das suas próprias decisões 
e  daquelas proferidas por juizes  a ele  subor­
dinados;  c)  supondo a existência de acórdão 
condenatório proferido pelo Tribunal de Jus­
tiça de São Paulo, se houver a interposição de 
recurso extraordinário, caso esta impugnação 
não seja conhecida pelo Supremo Tribunal Fe­
deral, subsistirá a competência do TJ/SP para 
o  processo  e julgamento da revisão criminal 
de  seu  acordão  condenatório  transitado  em 
julgado,  pois  a decisão  impugnada continua 
sendo do próprio Tribunal de Justiça de São 
Paulo;  d)  supondo  a  existência  de  acórdão 
condenatório do TJ/SP, caso haja a interposi­
ção de recurso extraordinário que venha a ser 
conhecido pelo  Supremo,  a decisão  do juízo 
a quo terá sido substituída pela do  órgão ad 
quem (Supremo), no  que  tiver sido objeto  de 
recurso. Nesse  ponto,  é  importante  perceber 
que o recurso extraordinário é um recurso de 
fundamentação vinculada, no qual o Supremo 
não é livre para apreciar toda a matéria de fato e 
de direito, mas apenas a matéria constitucional 
(CF, art.  102, III). Isso produz inegáveis con­
sequências  quanto  ao julgamento  da revisão 
criminal, a saber: d.l) se o recurso extraordi­
nário for conhecido pelo Supremo, a ele caberá 
o julgamento da revisão criminal (CF, art. 102, 
I, “j”), desde que o objeto de impugnação da 
revisional tenha sido apreciado pela Suprema 
Corte  no julgamento  do  RE.  A propósito,  o

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL 5 7 4
Regimento  Interno  do  Supremo  prevê  que, 
quando a decisão condenatória for contrária 
ao texto expresso da lei penal, caberá revisão 
pelo Supremo de processo em que a condena­
ção tiver sido por ele proferida ou mantida no 
julgamento  de recurso extraordinário, se seu 
fundamento  coincidir com  a  questão federal 
apreciada  (RISTF, art. 263, parágrafo único); 
d.2) conhecido o recurso extraordinário pelo 
STF, caso a revisão criminal tenha por objeto 
matéria que não foi apreciada pelo Supremo no 
julgamento do RE, não se operando, portanto, 
o  denominado  efeito  substitutivo,  subsistirá 
a competência do Tribunal de Justiça de São 
Paulo para o processo e julgamento da revisão 
criminal.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) É competente o SuperiorTribunal de Justiça 
para  conhecer, em  parte, da súplica, tendo em vista 
que o concurso formal foi reconhecido por essa Cor­
te, ao prover, em parte, recurso especial aviado pelo 
Ministério Público contra o acórdão doTribunal de Al­
çada Criminal que, provendo parcialmente recurso de 
apelação do réu, modificou a sentença con
[/PAGINA 2037]

[PAGINA 2038]
denatória 
em tal segmento. É incompetente para rever a decisão 
quanto ao concurso de agentes, visto que nada decidiu 
a respeito. (...) Pedido parcialmente conhecido e, nessa 
parte, julgado improcedente". (STJ, 3a Seção, RvCr 7111 
SP, Rei. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 10/08/2005, DJ 
14/09/2005 p. 189).
STJ:"(...) A revisão dos processos findos será admitida: 
I)  quando a  sentença  condenatória for contrária  ao 
texto expresso da lei penal ou à evidência dos autos 
(...)" (artigo 621, inciso I, do Código de Processo Penal). 
"No  caso  do  inciso  I,  primeira  parte,  do  artigo  621 
do Código de Processo Penal, caberá  a revisão, pelo 
Tribunal,  do  processo  em  que  a  condenação  tiver 
sido por ele proferida ou  mantida no julgamento de 
recurso especial, se seu fundamento coincidir com a 
questão federal apreciada." (artigo 240 do Regimento 
Interno do  SuperiorTribunal  de Justiça).  Não tendo 
sido  a  questão  relativa  à  insuficiência  de  provas  a 
determinar a edição de decreto condenatório objeto 
de  exame  pelo  acórdão  que  se tenta  desconstituir, 
descabe a esta Corte Superior de Justiça a apreciação 
da  matéria.  Refugindo,  como  refoge,  a  negativa  de 
autoria por insuficiência de provas, do âmbito de ca­
bimento do recurso previsto no artigo 105, inciso III, da 
Constituição da República, por igual razão tem-se-na 
por questão estranha à revisão criminal que pretende 
desconstituir acórdão proferido exatamente em sede 
de recurso especial. (...) Revisão criminal parcialmente 
conhecida  e,  nesta  extensão, julgada  improcedente. 
Remessa  dos  autos  ao  egrégio Tribunal  de Justiça
do Estado de São Paulo a quem, de direito, compete 
apreciar o  pedido  revisional  de absolvição".  (STJ,  3a 
Seção,  RvCr 319/SP,  Rei. Min.  Hamilton  Carvalhido, j. 
14/04/2004, DJ 01/07/2004 p. 168).
STJ:"(...)  A Terceira  Seção  deste  Superior Tribunal 
possui  entendimento  de  que  compete  a esta  Casa 
o julgam ento  de  revisão  criminal  somente  quan­
do a  questão objeto do  pedido  revisional tiver sido 
examinada anteriormente por esta Corte, o que não 
ocorreu quanto ao regime de cumprimento da pena. 
A análise pelo Supremo Tribunal Federal de determi­
nada questão em sede de habeas corpus não afasta 
a possibilidade de que seja apresentada no Superior 
Tribunal de Justiça a  revisão criminal. Entendimento 
contrário obstaculizaria  por completo a  propositura 
da revisão criminal, já que o Tribunal de origem  não 
mais detém competência e também o STF não a possui. 
(...) Revisão parcialmente conhecida, sendo o pedido, 
nessa extensão, julgado improcedente". (STJ, 3a Seção, 
RvCr 2.877/PE, Rei. Min. Gurgel de Faria, j. 25/02/2016, 
DJe 10/03/2016).
22.   Pressupostos objetivos de admissibili­
dade recursal: são aqueles que dizem respeito 
ao  próprio  recurso.  Tradicionalmente,  são 
apontados pela  doutrina  os  seguintes:  a)  ca­
bimento; b) adequação; c) tempestividade; d) 
inexistência de fato imped
[/PAGINA 2038]

[PAGINA 2039]
itivo; e) inexistência 
de fato extintivo; f) regularidade formal.
23.  Cabimento: o  primeiro  pressuposto 
objetivo é o cabimento, compreendido como 
a previsão legal da existência do recurso. Por­
tanto, se a lei não prevê recurso contra deter­
minada  decisão,  tal  decisão  é  irrecorrível,  o 
que, no entanto, não impede que a parte volte 
a questionar a matéria em eventual preliminar 
de futura e eventual apelação ou por meio de 
habeas corpus ou mandado de segurança.
24.  Adequação: diante de uma decisão gra- 
vosa, incumbe à parte verificar, inicialmente, se 
há previsão legal de recurso contra tal decisão 
(cabimento).  Constatando-se  que a lei prevê 
recurso contra a referida decisão, o passo se­
guinte é verificar qual é o recurso adequado. 
O pressuposto objetivo da adequação deve ser 
compreendido, portanto, como a utilização da 
via impugnativa correta para se insurgir contra 
a  decisão.  Faz-se  necessária  uma  pertinên­
cia  entre  o  recurso  legalmente  previsto  para 
a  decisão  impugnada  e  aquele  efetivamente 
interposto  pelo  sucumbente.  Se  a  doutrina

/Hy\' 5 7 4  \   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
aponta a adequação como pressuposto objetivo 
de admissibilidade recursal, também costuma 
dizer que referido pressuposto não tem caráter 
absoluto,  sendo  mitigado  pelo  princípio  da 
fungibilidade,  nos exatos  termos  do  art.  579 
do CPP.
25.  Tempestividade: o  recurso  deve  ser 
interposto no prazo previsto em lei, sob pena 
de preclusão temporal. Considera-se o recurso 
tempestivo quando oferecido dentro do prazo 
estabelecido em lei, sendo o prazo processual 
uma distância temporal entre os atos do pro­
cesso, cujos marcos são o início do prazo (dies 
a quo) e seu término (dies ad quem). Até pouco 
tempo atrás, considerava-se intempestivo não 
apenas o recurso ofertado após o prazo para 
interposição do recurso, mas também aquele 
apresentado  antes  da  publicação  da  decisão. 
Nesse  sentido:  STF,  Ia  Turma,  RHC  83.662/ 
RJ,  Rei.  Min.  Eros  Grau,  j.  01/10/2004,  DJ 
01/10/2004,  p.  28.  Com  o  advento  do  novo 
CPC, o tema está a merecer uma melhor re­
flexão,  notadamente  em  virtude  do  quanto 
disposto  no art.  218,  §4°  (“Será considerado 
tempestivo  o  ato  praticado  antes  do  termo 
inicial do prazo”). Ora, à luz dos princípios da 
celeridade, da razoabilidade e do amplo acesso 
à Justiça, não se pode admitir o reconhecimen­
to da intempestividade do denominado recurso 
prematuro. Não por outro motivo deliberou o 
STJ, recentemente, pelo cancelamento da sú­
mula n. 418 (“É inadmissível o recurso especial 
interposto antes da publicação do acórdão dos 
embargos  de  declaração,  sem  posterior  rati­
ficação”).  Figurando  a tempestividade  como 
pressuposto  recursal  de  natureza  objetiva, 
conclui-se que, uma vez constatada a intem­
pestividade da impugnação, o próprio órgão 
jurisdicional a quem competiría recebê-la deve 
negar-lhe seguimento, impedindo sua remess
[/PAGINA 2039]

[PAGINA 2040]
a 
ao juízo ad quem.  A ressalva a esta regra fica 
por conta do agravo de instrumento e da carta 
testemunhável, os quais, ainda que intempes­
tivos, terão seguimento, vez que não compete 
ao juízo a quo o exame da admissibilidade das 
citadas impugnações (art.  524 do CPC -  art. 
1016 do novo CPC -  e art.  642 do CPP). Ao 
contrário do que se dá no âmbito processual 
civil, em que a petição de interposição de re­
curso deve vir acompanhada das razões recur- 
sais, o Código de Processo Penal admite, em 
algumas situações, a interposição de recurso 
com pedido de vista dos autos para posterior 
apresentação dos arrazoados. É o que ocorre, 
a  título  de  exemplo,  com  o  RESE  (CPP,  art. 
588)  e com a apelação  (CPP, art.  600). Nesse 
caso, para fins de aferição da tempestividade, 
o  que  interessa  é  a  data  de  interposição  do 
recurso.  A  apresentação  de  razões  recursais 
fora do prazo é tida pelos Tribunais Superiores 
como mera irregularidade, que não autoriza o 
reconhecimento  da  intempestividade  da via 
impugnativa, motivo pelo qual não pode figu­
rar como óbice ao conhecimento do recurso.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...) O entendimento pacificado nesta Corte é de 
que tanto é  intempestivo o  recurso  interposto fora 
do prazo, contado a partir da publicação do acórdão, 
quanto  o  apresentado  antes  dessa  publicação.  (...) 
Recurso ordinário não conhecido, por ser intempesti­
vo. Habeas-corpus deferido, de ofício, para trancar a 
ação penal, por inépcia da denúncia". (STF,  I a Turma, 
RHC 83.662/RJ, Rei. Min. Eros Grau, j. 01/10/2004, DJ 
01/10/2004, p. 28).
STJ:"(...) A jurisprudência desta Corte de Justiça firmou 
entendimento no sentido de que a apresentação das 
razões de apelação fora do prazo legal constitui mera 
irregularidade, não caracterizando a intempestividade 
do recurso, motivo pelo qual não pode ser óbice ao co­
nhecimento do inconformismo (Precedentes STJ). Nos 
termos do artigo 577 do Código de Processo Penal, "o 
recurso poderá ser interposto pelo Ministério Público, 
ou pelo querelante, ou pelo réu, seu procurador ou seu 
defensor". Constatando-se que o paciente manifestou 
de forma expressa o seu interesse de recorrer por oca­
sião da assinatura da ata da sessão de julgamento pelo 
Tribunal do Júri, não se podefalarem intempestividade 
do apelo. Ordem concedida,  nos termos do voto do 
Relator". (STJ, 5aTurma, HC 204.099/RS, Rei. Min. Jorge 
Mussi, j. 11/10/2011, DJe 28/10/2011).
S T J:"(...) A apresentação extemporânea das razões da 
apelação interposta pelo Ministério Público constitui 
mera  irregularidade,  não  implicando  o  reconheci­
mento  da  intempestividade  do  recurso.  (...)  Agravo 
regimental a que se nega provimento". (STJ, 6a Turma, 
AgRg no REsp 953.143/GO, Rei. Min. Haroldo Rodrigues 
-  Desembargador convocado doTJ/CE, j. 14/09/2010, 
DJe 18/10/2010). Na mesma linha: STJ, 5aTurma, REsp 
1.038.870/PR, Rei. Min. Felix Fischer,j. 24/11/2008, DJe 
09/02/2009.

TÍTUL
[/PAGINA 2040]

[PAGINA 2041]
O II • DOS RECURSOS EM GERAL t. 574
25.1.   Início do prazo recursal: os  prazos 
recursais são fatais, contínuos e peremptórios, 
não  se  interrompendo  por  férias,  domingo 
ou  dia  feriado,  nos  termos  do  art.  798  do 
CPP, salvo nos casos de impedimento do juiz, 
força maior ou obstáculo judicial oposto pela 
parte  contrária  (CPP,  art.  798,  §4°).  A  regra 
constante do art.  798 do CPP diz respeito ao 
início do prazo, o que não se confunde com o 
início da contagem do prazo. O marco inicial 
do prazo é, em regra, aquele em que ocorre a 
intimação;  a  contagem,  que  é  coisa  distinta, 
obedece a regras diversas. Com efeito, quanto 
à contagem do prazo, há de se lembrar que o 
dia do começo não é computado, incluindo-se, 
porém,  o  do vencimento.  Ademais,  o  prazo 
que terminar em domingo ou feriado consi- 
derar-se-á prorrogado até o dia útil imediato. 
A  título  de  exemplo,  se  a  intimação  ocorrer 
numa  segunda-feira,  sendo  o prazo  recursal 
de 05 (cinco) dias, significa dizer que o prazo 
começa a fluir a partir da terça-feira, já que é 
excluído o dia do começo. Isso, evidentemente, 
se terça-feira não  for feriado, já que o  prazo 
somente começa a fluir a partir do primeiro 
dia útil subsequente. O prazo, então, irá expirar 
no  sábado,  prorrogando-se,  por consequên­
cia,  para  o  primeiro  dia  útil  subsequente  -  
segunda-feira. Por outro lado, se a intimação 
ocorrer  na  sexta-feira,  a  contagem  do  prazo 
só terá início na segunda-feira seguinte, salvo 
se  for feriado.  Cuidando-se  de  um  prazo  de 
05  (cinco)  dias,  a  contagem,  iniciada  na  se­
gunda, irá expirar na sexta-feira. A propósito, 
especial atenção deve ser dispensada à súmula 
n.  310  do  Supremo  Tribunal  Federal,  a  qual 
estabelece que “quando a intimação tiver lugar 
na sexta-feira, ou a publicação com efeito de 
intimação for feita nesse dia, o prazo judicial 
terá início na segunda-feira imediata, salvo se 
não houver expediente, caso em que começará 
no primeiro dia útil que se seguir”. Para que se 
possa aferir a (in) tempestividade do recurso, 
é  de  fundamental  importância  que  se  saiba 
a data em que a parte foi intimada acerca da 
decisão que pretende impugnar, já que a regra, 
em matéria de publicação de sentença e início 
de prazo  recursal,  é  a ciência inequívoca  do 
conteúdo  da  decisão  pelas  partes.  Nos  exa­
tos termos do art.  798,  §5°,  do CPP, o prazo 
recursal começa a fluir a partir da data: a) da 
intimação acerca da decisão; b) da audiência 
ou sessão em que for proferida a decisão, se a 
ela estiver presente a parte; c) do dia em que a 
parte manifestar nos autos ciência inequívoca 
da sentença ou despacho. O início da contagem 
do prazo nas intimações realizadas por meio de 
diário eletrônico acontece no primeiro dia útil 
subsequente à data da publicação, e não a partir 
do  momento  em  que  o  acórdão  impugnado 
tornou-se público. Portanto, se, pelo menos em 
regra (CPP, art. 798, §
[/PAGINA 2041]

[PAGINA 2042]
5°, “a”), o prazo recursal 
só pode começar a fluir a partir do momento 
em que a parte é intimada acerca da decisão, 
é de fundamental importância atentar para a 
forma de  intimação  de cada uma  das partes 
envolvidas no processo penal.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  A  Administração  Pública,  por  intermédio 
de  seus órgãos, tem  competência  para  editar atos 
administrativos ordinatórios, como a Portaria, com o 
fito de organizar e otimizar a atividade administrativa. 
A Administração de Tribunal do  Poder Judiciário  Fe­
deral  possui competência administrativa  para editar
 
Portaria alterando o expediente forense, modificando 
a data  de feriado  previsto em  legislação  específica, 
com  o fito  de viabilizar o trabalho forense.  Recurso 
especial improvido". (STJ, 6a Turma, REsp 990.834/DF, 
Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 17/02/2011, 
DJe 09/03/2011).
STJ:"(...) Quando o ato judicial é divulgado no diário 
oficial eletrônico, a data da publicação a ser conside­
rada  corresponde ao  primeiro dia  útil  subsequente, 
consoante  dispõe  a  Lei  11.419/06  (art. 4°,  §4°).  In 
casu, a publicação do acórdão ocorreu em  18.11.10, 
primeiro dia útil após a sua divulgação no diário oficial 
eletrônico, tendo o prazo de quinze dias iniciado em 
19.11.10 e findado em 03.12.10, data em que foi proto­
colizada a inicial, evidenciando-se a tempestividade da 
reclamação. Segurança concedida". (STJ, Corte Especial, 
M S 16.180/DF, Rei. Min. Castro Meira, j. 05/10/2011).
25.2.   Prazo recursal para a defesa: de acor­
do  com o  art.  577, caput,  do  CPP,  o  recurso 
poderá ser interposto pelo Ministério Público, 
ou pelo querelante, ou pelo réu, seu procurador 
ou seu defensor. Depreende-se da leitura desse 
dispositivo  que,  no  processo  penal,  tanto  o 
defensor  quanto  o  acusado  são legitimados, 
autonomamente,  a interpor recursos.  Assim,

Art. 574 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
da mesma forma que o defensor pode inter­
por recurso em favor do acusado,  ainda que 
contra  sua vontade,  o  acusado  também  tem 
capacidade postulatória própria para interpor 
recursos, mesmo que não seja profissional da 
advocacia. Ora, se tanto o acusado quanto seu 
defensor  são  dotados  de  legitimidade  para 
interpor  recursos,  ambos  deverão  ser  inti­
mados de eventual sentença condenatória ou 
absolutória  imprópria.  Por  isso,  considerada 
a  sucumbência  inerente  a  tais  decisões,  não 
foram  recepcionadas  pela  Carta  Magna  as 
regras que permitem que a intimação de sen­
tença condenatória (ou absolutória imprópria) 
seja feita apenas ao acusado ou tão somente a 
seu defensor (v.g., CPP, art. 392, II). Destarte, 
caso  não  haja  a  intimação  do  acusado  e  de 
seu defensor, a consequência será a nulidade 
absoluta do feito. Lado outro, se apenas o advo­
gado for intimado, interpondo, na sequência, 
eventual recurso de apelação, deve o Tribunal 
determinar a baixa do processo à comarca de 
origem
[/PAGINA 2042]

[PAGINA 2043]
antes  de  proceder  ao julgamento  do 
recurso, a fim de que seja realizada a intima­
ção pessoal  (ou por edital)  do  acusado.  Pelo 
menos em regra, o acusado deve ser intimado 
pessoalmente. Caso não seja encontrado, sua 
intimação deverá ser feita por edital. O prazo 
desse edital, segundo o art. 392, §1°, do CPP, 
será de 90 (noventa) dias, se tiver sido imposta 
pena privativa de  liberdade por tempo  igual 
ou superior a  1  (um)  ano, e de 60  (sessenta) 
dias, nos outros casos. Havendo a necessidade 
de intimação do acusado por edital,  o prazo 
para apelação correrá apenas após o término 
do fixado no edital, salvo  se, no curso  deste, 
for  feita  a  intimação  pessoal  (CPP,  art.  392, 
§2°). Apesar de ser obrigatória a intimação do 
acusado, não há dispositivo legal que determi­
ne a necessidade de o mandado de intimação 
de  sentença  condenatória  ser  acompanhado 
de um termo de apelação. Na verdade, em se 
tratando de acusado preso, tal providência é de 
todo recomendável, porquanto, em tal hipóte­
se, o réu poderá ter maiores dificuldades em 
manter contato com seu defensor. Mas daí não 
se pode concluir que esse termo de apelação 
seja obrigatório. Há quem entenda que o defen­
sor deve ser intimado apenas após a intimação
do acusado. Não é essa, contudo, a orientação 
que prevalece. De fato, segundo os Tribunais 
Superiores, desde que ambos sejam intimados, 
é de todo irrelevante saber quem foi intimado 
em  primeiro  lugar  -   acusado  ou  defensor. 
Considerando a necessidade de intimação do 
acusado e de seu defensor acerca do conteúdo 
de sentença condenatória ou absolutória im­
própria, ressalvada a hipótese em que a decisão 
seja publicada na audiência una de instrução 
e julgamento à qual ambos estejam presentes, 
hipótese em que o prazo recursal começará a 
fluir para ambos a partir daquele momento, o 
prazo a ser considerado para interposição do 
recurso da defesa será sempre o mais extenso, 
ou seja, o que terminar por último, indepen­
dentemente de quem tenha sido intimado em 
primeiro lugar -  acusado ou defensor. Por fim, 
convém destacar que a intimação pessoal (ou 
por edital) do acusado em conjunto com a do 
defensor  -   pela  imprensa  oficial,  quando  se 
tratar  de  advogado  constituído,  ou  pessoal­
mente, quando se cuidar de defensor público 
e  defensor  dativo  -,  só  é  exigível  quando  se 
tratar de  condenação  proferida em primeiro 
grau  de jurisdição.  Logo,  em  se  tratando  de 
decisões  proferidas  pelos  Tribunais,  a  inti­
mação do acusado se aperfeiçoa com a mera 
publicação  do  respectivo  decisório  no  órgão 
oficial de imprensa. Isso porque a legitimidade 
autônoma do acusado para interpor recursos 
está  restrita  à  impugnação  de  decisões  pro­
feridas  no  primeiro  grau  de jurisdição  (v.g., 
para interpor apelações, recursos em sentido 
estrito, etc.), não sendo ele dotado de capaci­
dade  postulatória  autônoma  para  impugnar 
decisões  proferidas pelos  Tribunais
[/PAGINA 2043]

[PAGINA 2044]
(v.g.,  re­
cursos extraordinários, embargos infringentes 
ou de nulidade, etc). Nas hipóteses em que o 
Tribunal estiver funcionando como Io grau de 
jurisdição, ou seja, nos casos de competência 
originária dos Tribunais, também não há ne­
cessidade de intimação do acusado, porquanto 
este  não  tem  capacidade  postulatória  autô­
noma para interpor recursos contra acórdão 
condenatório  proferido  por Tribunais.  Não 
obstante, há precedente da 5a Turma do STJ em 
sentido contrário: STJ, 5a Turma, HC 74.550/ 
MG, Rei. Min. Gilson Dipp, j.  17/05/2007, DJ 
29/06/2007 p. 681.

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL
Art. 574
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) O acusado que respondeu solto ao proces­
so, ainda  que possua defensor constituído, deve ser 
intimado pessoalmente da condenação, sob pena de 
nulidade por violação ao princípio da ampla defesa. 
Ordem  concedida  para  anular a  certidão  de trânsi­
to em julgado e determinar a  intimação  pessoal  do 
paciente sobre o édito condenatório, reabrindo-se o 
prazo para que possa adotar as medidas que entender 
pertinentes". (STJ, 5a Turma, HC  160.557/SE, Rei. Min. 
Jorge Mussi, j. 25/05/2010, DJe 02/08/2010).
STJ:"(...) Nos termos do art. 392, inciso VI, do Código 
de Processo Penal, se o réu  não for localizado e não 
tiver defensor constituído,  deverá  ser  intimado  da 
sentença  via  edital.  Embora  se  admita  a  intimação 
apenas do defensor constituído, no caso de réu solto, 
tal compreensão não se aplica ao defensor público. In 
casu, o paciente não estava preso, sendo condenado a 
cumprir pena em regime aberto. Procurado pelo oficial 
de justiça para intimação pessoal da sentença, ele não 
foi  localizado,  conforme  devidamente  certificado. 
Por  não  possuir advogado constituído, foi  intimada 
a  defensoria  pública,  que  interpôs  apelação.  Não 
se observou,  contudo,  a  exigência  de  intimação do 
réu via edital, sendo evidente a nulidade processual. 
Ordem concedida  para anular o processo a partir da 
sentença condenatória, a fim de que o paciente seja 
intimado da condenação, pessoalmente ou, caso não 
seja possível, via edital". (STJ, 6aTurma, HC 128.694/ES, 
Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 27/09/2011, 
DJe 13/10/2011).
STJ:"(...) A jurisprudência dos Tribunais Superiores é 
firme em que, da sentença condenatória, em qualquer 
caso, devem ser intimados o réu e seu defensor público, 
dativo ou constituído, sendo certo que, encontrando- 
-se foragido o acusado, imperiosa faz-se a sua intima­
ção editalícia. Precedentes. Ordem concedida". (STJ, 6a 
Turma, HC 85.057/SE, Rei. Min. Hamilton Carvalhido, 
j. 26/02/2008, DJe 04/08/2008). Na mesma linha: STJ, 
5a Turma,  RHC  20.896/SC,  Rei.  Min.  Felix  Fischer, j. 
28/06/2007, DJ 01 /10/2007 p. 291.
STJ:"(...)  Segundo  precedentes  do  Pretório  Excelso, 
tratando-se de sentença absolutória, não ocorre nu­
lidade  na  ausência  de  intimação  pessoal  do  réu  do 
teor da  decisão,  mormente  na  hipótese
[/PAGINA 2044]

[PAGINA 2045]
em  que  se 
mostra inequívoca a ciência de sua prolação em razão 
do  cumprimento  do  alvará  de  soltura,  bem  como 
diante da apresentação pelo patrono do paciente de 
contra-razões ao recurso de apelação formulado pela 
acusação. A intimação pessoal a que se refere o art. 392, 
do CPP só é exigível quando se tratar de condenação 
proferida em primeiro grau de jurisdição. Por sua vez, 
em se tratando de decisões proferidas pelosTribunais, 
a  intimação do  réu  se aperfeiçoa  com  a  publicação 
do respectivo decisório no órgão oficial de imprensa 
(Precedentes). Ordem denegada". (STJ, 5a Turma,  HC
111.698/MG, Rei. Min. Felix Fischer, j. 05/02/2009, DJe 
23/03/2009).
STJ:"(...)  É  indiferente  a  ordem  cronológica  para  a 
intimação do réu e de seu defensor.  (Precedente do 
STF e desta Corte). (...) Em primeiro grau, a intimação 
da decisão condenatória  não pode, até por respeito 
ao disposto no art. 5°, inciso LV, da Carta Magna, ser 
feita pela imprensa. E isto, porque a regra específica do 
art. 392 do CPP não foi revogada pela norma geral do 
art. 370, §§  I o e 2o do mesmo Codex (com a redação 
dada  pela  Lei  n° 9.271/96.  Precedentes. Todavia, tal 
procedimento não é aplicável às decisões de segundo 
grau.  Recurso  parcialmente  provido".  (STJ,  5a Turma, 
REsp 873.052/TO, Rei. Min. Felix Fischer, j. 15/03/2007, 
DJ 04/06/2007 p.421).
STJ:"(...) O art. 392 do Código de Processo Penal não 
exige que o paciente e o seu defensor sejam intima­
dos pessoalmente do acórdão prolatado em sede de
 
apelação criminal. Hipótese em que foi devidamente 
observada  a  determinação  legal,  pois  a  defesa  do 
paciente foi  exercida  por defensor  público, tendo o 
então responsável  pela defesa do paciente sido inti­
mado pessoalmente do teor do acórdão da apelação. 
Inexiste, assim, qualquer ilegalidade a ser reconhecida. 
(...) Ordem denegada". (STJ, 5a Turma, HC  196.784/SP, 
Rei. Min. Gilson Dipp, j. 09/08/2011, DJe 26/08/2011). 
A necessidade de intimação pessoal do acusado a que 
se refere o art. 392 do CPP só tem aplicabilidade nas 
decisões de  primeiro grau,  não alcançando,  pois,  as 
intimações em  segundo grau  e das instâncias supe­
riores: STJ, 5a Turma, HC 211.935/PR, Rei. Min. Laurita
 
Vaz, j. 06/12/2011, DJe  19/12/2011. Na  mesma  linha: 
STJ, 6a Turma, HC 142.629/ES, Rei. Min. Maria Thereza 
de Assis  Moura, j. 24/05/2011,  DJe  10/08/2011;  STJ, 
6a Turma,  HC 81.911 /SP,  Rei. Min.  Maria Thereza  de 
Assis Moura, j. 23/03/2010, DJe 12/04/2010. Para a 6a 
Turma do STJ, não há nulidade na falta de intimação 
pessoal  do acusado acerca de Acórdão,  mesmo que 
a  condenação tenha  ocorrido  apenas  em  segundo 
grau, visto que a  regra  prevista  no  art. 392  do  CPP 
só é aplicável  no primeiro grau de jurisdição, não se 
estendendo às decisões de Tribunais:  STJ, 6a Turma, 
HC 111.393/RS, Rei. Min. Alderita Ramos de Oliveira - 
Desembargadora convocada doTJ/PE -, j. 02/10/2012, 
DJe  08/10/2012.  Em  sede  process
[/PAGINA 2045]

[PAGINA 2046]
ual  penal  militar, 
quando o acusado estiver em liberdade, a intimação 
de julgados  proferidos em  grau  recursal  poderá  ser 
feita, de modo suficiente, na pessoa do defensor, nos 
termos do art. 537, c/c art. 288, §2°, ambos do CPPM. Só 
haverá necessidade de intimação pessoal do acusado 
quando ele estiver preso. Nesse sentido: STF, 1 aTurma, 
HC 99.109/RJ, Rei. Min. DiasToffoli, j. 27/03/2012, DJe 
93 11/05/2012.
25.3.   Início do prazo recursal para o Mi­
nistério Público: como dito acima, por força 
do art.  370, §4°, do CPP, a intimação do Mi­

Art. 574  V CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
nistério  Público  é  pessoal.  Aliás,  de acordo 
com  a  Lei  Orgânica Nacional  do  Ministério 
Público,  constitui  prerrogativa  do  membro 
do  MP, no  exercício  de sua função,  além de 
outras,  a  de  receber  intimação  pessoal  em 
qualquer processo e grau de jurisdição, através 
da entrega dos autos com vista (art. 41, IV). Até 
bem pouco tempo, havia acirrada controvér­
sia quanto ao termo inicial do prazo recursal 
do Ministério Público.  De um lado, parte da 
doutrina entendia que,  apesar de certificado 
pela vara  criminal  a  entrega  dos  autos  em 
carga ao Ministério Público em determinada 
data, sua intimação pessoal só seria tida como 
aperfeiçoada quando fosse aposto pelo órgão 
do Ministério Público o termo de “ciência” à 
referida decisão.  Hoje, no  entanto, prevalece 
o entendimento de que a entrega de processo 
em setor administrativo do Ministério Público, 
formalizada a carga pelo  servidor,  configura 
intimação  direta,  pessoal,  cabendo  tomar  a 
data  em  que  ocorrida  como  a  da ciência  da 
decisão judicial. Em outras palavras, o prazo 
deve começar a fluir, para o Ministério Público, 
da data da entrada dos autos naquele órgão, e 
não da aposição do ciente pelo órgão ministe­
rial. Nos termos dos arts. 798, §5°, e 800, §2°, 
ambos do CPP, quando o Ministério Público 
for intimado pessoalmente em cartório, dando 
ciência nos autos, o seu prazo recursal se ini­
ciará nessa data, e não no dia da remessa dos 
autos ao seu departamento administrativo. Isso 
porque o prazo recursal para o MP inicia-se 
na data da sua intimação pessoal.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) A entrega de processo em setor administra­
tivo do  Ministério  Público, formalizada a  carga  pelo 
servidor, configura intimação direta, pessoal, cabendo 
tomar a data em que ocorrida como a da ciência da 
decisão judicial. Imprópria é a prática da colocação do 
processo em prateleira e a retirada à livre discrição do 
membro do Ministério Público, oportunidade na qual, 
de forma juridicamente  irrelevante, apõe  o "ciente", 
com  a finalidade de,  somente então, considerar-se 
intimado e em curso o prazo recursal. Nova leitura do 
arcabouço  normativo,  revisando-se a jurisprudência 
predominante e observando-se princípios consagra- 
dores da paridade de armas". (STF, Pleno, HC 83.255/ 
SP, Rei. Min. Marco Aurélio, DJ 12/03/2004).
[/PAGINA 2046]

[PAGINA 2047]
Na mesma 
linha: STJ, 6aTurma, AgRg no REsp 478.751 /SP, Rei. Min. 
Paulo Gallotti, j. 28/06/2007, DJ 20/08/2007 p. 310; STJ,
5a Turma, EDcl no REsp 286.679/PR, Rei. Min. Arnaldo 
Esteves Lima, j. 19/09/2006, DJ 16/10/2006 p. 415. 
STF: "(...)  A  intimação do  Defensor Público se aper­
feiçoa  com  a  chegada  dos autos e  recebimento  na 
instituição.  Precedentes.  Em  havendo  sido intimada 
a  Defensoria  Pública  da  sentença  condenatória  no 
dia  25.10.2010 e o  condenado,  ora  Recorrente,  em
21.02.2011,  intempestiva  a  apelação  interposta  em
04.3.2011,  mesmo contado em dobro o prazo recursal. 
Recurso ordinário em  habeas corpus a que se  nega 
provimento. Determinada a imediata  reautuação do 
feito com a inserção do nome completo do Recorrente". 
(STF, 1a Turma, RHC 116.061/ES, Rei. Min. Rosa Weber, 
j. 23/04/2013, DJe 112 13/06/2013).
STJ:"(...)  O  prazo  recursal  para  o  Ministério  Público 
inicia-se na data da sua intimação pessoal, realizada 
em cartório e cientificada nos autos, e não no dia da 
remessa dos autos ao seu departamento administra­
tivo.  Embargos de divergência  desprovidos". (STJ, 3a 
Seção, EREsp 1.347.303-GO, Rei. Min. Gurgel de Faria, 
j. 10/12/2014, DJe 17/12/2014).
25.4.   Prazos recursais diversos: os prazos 
recursais  são  contínuos  e  peremptórios,  nos 
termos do art. 798 do CPP. Portanto, a inter- 
posição do recurso dentro do prazo representa 
um ônus para o recorrente, do que se conclui 
que  a  intempestividade  acarreta  preclusão 
temporal e,  por consequência, o  não conhe­
cimento  da impugnação.  Daí  a  importância 
de  se  conhecer  os  diversos  prazos  recursais 
previstos no CPP e na legislação especial: a) 48 
(quarenta e oito) horas: carta testemunhável 
(CPP, art. 640).  Para que um prazo possa ser 
contado em horas, é indispensável que conste 
do mandado lavrado pelo Oficial de Justiça a 
exata hora em que ocorreu a intimação; caso 
contrário,  esse prazo  de 48  (quarenta e oito) 
horas será contado em dias -  02 (dois); b) 02 
(dois)  dias:  embargos de declaração opostos 
na  Ia  e  na 2a  instância, ex vi dos  arts.  382  e 
619, respectivamente. Ademais, segundo o art. 
263  do  Regimento  Interno  do  Superior Tri­
bunal de Justiça, aos acórdãos proferidos pela 
Corte Especial, pelas Seções ou pelas Turmas, 
poderão ser opostos embargos de declaração, 
no prazo de 5 (cinco) dias, em se tratando de 
matéria cível, ou no prazo de 2 (dois) dias, em 
se tratando de matéria penal, contados de sua 
publicação, em petição dirigida ao Relator, na 
qual será indicado o ponto obscuro, duvidoso, 
contraditório ou omisso, cuja declaração se im-

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL
Art. 574
ponha; c) 05 (cinco) dias: apelação (CPP, art. 
593, caput), apelação subsidiária do assistente, 
caso este já esteja habilitado, RESE (CPP, art. 
586, 
caput),  revogado protesto por novo júri 
(CPP,  revogado  art.  607,  §2°),  embargos  de 
declaração  nos Juizados  Especiais  Criminais 
(Lei
[/PAGINA 2047]

[PAGINA 2048]
n.  9.099/95,  art.  83,  §1°),  embargos  de 
declaração no Supremo Tribunal Federal (Re­
gimento Interno do STF, art. 337, §1°), recurso 
ordinário para o Superior Tribunal de Justiça 
e  para  o  Supremo  Tribunal  Federal  contra 
as  decisões  denegatórias  de  habeas  corpus 
(Lei n.  8.038/90, art.  30, caput,  e art.  310 do 
Regimento Interno do STF, respectivamente), 
correição parcial (Lei n. 5.010/66, art. 6o, inciso 
I) e agravo em execução (LEP, art. 197). Acerca 
do agravo em execução, eis o teor da súmula n. 
700 do Supremo: “É de 5 (cinco) dias o prazo 
para interposição de agravo contra decisão do 
juiz da execução penal”. Para Tourinho Filho 
(Processo penal. 33a ed. São Paulo: Editora Sa­
raiva, 2011. p. 410), como os crimes políticos 
passaram para a competência da Justiça Fede­
ral, o recurso ordinário constitucional contra 
decisões condenatórias  ou absolutórias a ser 
julgado pelo Supremo, à míngua de previsão 
quanto ao prazo, deve ser interposto no prazo 
de 5  (cinco)  dias,  à semelhança da apelação, 
mesmo  porque  funciona  como  verdadeiro 
apelo. Nesse sentido: STF, Pleno, RC 1.468/RJ, 
Rei. Min. Maurício Corrêa, j. 23/03/2000, DJ 
16/08/2000 p. 88; d)  10 (dez) dias: embargos 
infringentes e de nulidade (CPP, art. 609, pará­
grafo único) e apelação nos Juizados Especiais 
Criminais (Lei n. 9.099/95, art. 82, §1°); e)  15 
(quinze) dias: recurso extraordinário e recurso 
especial (art. 1003, §5°, do novo CPÇ), recurso 
ordinário para o Superior Tribunal de Justiça 
contra as decisões denegatórias de mandado de 
segurança (Lei n.  8.038/90, art. 33); apelação 
subsidiária do ofendido, caso este ainda não es­
teja habilitado (CPP, art. 598, parágrafo único). 
Especificamente em relação ao agravo contra 
a decisão que denega o recurso extraordinário 
ou especial (art. 1042,1, in fine, do novo CPC) 
em sede processual penal, remetemos o leitor 
aos  comentários  à súmula n.  699  do  STF;  f) 
20 (vinte) dias: RESE contra lista dos jurados, 
cujo prazo começa a fluir a partir da data da 
publicação definitiva da lista de jurados (CPP,
art.  586,  parágrafo  único.  A  vigência  desse 
recurso  em  sentido  estrito  contra a lista dos 
jurados, previsto no art. 581, XIV, do CPP, será 
analisada com mais detalhes ao tratarmos do 
referido recurso.
25.5.   Prazo  em  dobro: os  membros  da 
Defensoria Pública da União,  da Defensoria 
Pública do Distrito Federal e dos Territórios, 
e da Defensoria Pública dos Estados têm prazo 
em dobro para recorrer, nos exatos termos dos 
arts. 44, inciso I, 89, inciso I, e  128, inciso I, 
todos da Lei Complementar n. 80/94, respec­
tivamente. Essa concessão de prazo em dobro 
à Defensoria Pública não é incompatível com 
o princípio da isonomia e com a paridade de 
armas. Em relação ao prazo em dobro do De­
fensor Público Federal no âmbito dos Juizados 
Especiais Federais,  especial atenção  deve ser 
dispensada ao art. 9° da Lei n.  10.259/01, que 
prevê que não haverá prazo diferenc
[/PAGINA 2048]

[PAGINA 2049]
iado para 
a  prática  de  qualquer  ato  processual  pelas 
pessoas jurídicas de direito público, inclusive 
a interposição de recursos, devendo a citação 
para audiência de conciliação ser efetuada com 
antecedência mínima de 30  (trinta)  dias.  Há 
quem entenda que seria inconstitucional que 
uma Lei Ordinária -  in casu, a Lei n. 10.259/01 
(art. 9o)   derrogasse prazo diferenciado con­
ferido à Defensoria Pública da União por Lei 
Complementar (LC 80/94, art. 4 4 ,1), respal­
dado  pelo  art.  134  da  Constituição  Federal. 
Sustenta-se, ademais, que o dispositivo do art. 
9° da referida Lei não se aplica à Defensoria 
Pública da União, já que ela não é uma pessoa 
jurídica de direito público, mas sim um órgão 
inserido na estrutura do Ministério da Justiça, 
incumbido da orientação jurídica e da defesa 
dos  necessitados.  Prevalece,  no  entanto,  o 
entendimento  de  que  o  fato  de  a  Lei  Com­
plementar n. 80/94 conferir a prerrogativa de 
prazo em dobro aos defensores públicos não 
autoriza a concessão de privilégio no âmbito 
dos Juizados Especiais Federais, uma vez que 
os Juizados são guiados pelo princípio da iso­
nomia entre as partes. A prerrogativa de prazo 
em dobro concedida ao defensor público não 
se estende ao defensor dativo, que não integra o 
serviço estatal de assistência judiciária. Quanto 
ao prazo em dobro para o Ministério Público,

Art. 574 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
há de se ficar atento à diferença entre o pro­
cesso civil e o penal: se, naquele, o Ministério 
Público  tem  prazo  em  dobro  para  recorrer 
quando  atua  como  parte  (CPC,  art.  188, in 
fine), no âmbito processual penal, o Ministério 
Público  não faz jus  ao prazo  em  dobro para 
recorrer.  Com  redação  distinta,  o novo  CPC 
outorga ao Ministério Público 
prazo em dobro 
para  manifestar-se  nos autos, salvo  quando  a 
lei  estabelecer  expressamente  prazo  próprio 
para  o  Ministério  Público  (art.  180, 
caput,  e 
§2°,  do novo  CPC).  Como o dispositivo não 
faz qualquer referência ao ato processual para 
o  qual  se  defere  prazo  em  dobro  ao  órgão 
ministerial,  conclui-se  que  esta  prerrogativa 
é  válida  para  qualquer  manifestação,  e  não 
apenas para recorrer.
-f  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A prerrogativa de prazo em dobro concedida 
ao defensor público não se estende ao defensor da- 
tivo, que não integra o serviço estatal de assistência 
judiciária.  Embargos  de  declaração  rejeitados''.  (STJ, 
6aTurma, EDcl no AgRg no Ag 1,297.442/SP, Rei. Min. 
Haroldo Rodrigues -  Desembargador convocado do 
TJ/CE -, j. 19/08/2010, DJe 20/09/2010).
STJ:"(...) O entendimento pacífico desta Corte Superior 
é no sentido de que o Ministério Público, em matéria 
penal, não goza da prerrogativa da contagem dos pra­
zos recursais em dobro. No caso dos autos, a intimação 
ocorreu  com  a  entrega  do arquivo  digital  contendo 
cópia do processo eletrônico em 17/08/2012 e o Agra­
vo Interno foi  protoco
[/PAGINA 2049]

[PAGINA 2050]
lado somente em 27/08/2012, 
extrapolando o quinquênio legal, previsto no art. 258 
do Regimento Interno do SuperiorTribunal de Justiça. 
Agravo  Regimental  não  conhecido".  (STJ, 3a  Seção, 
AgRg no EREsp 1.187.916/SP Rei. Min. Regina Helena 
Costa, j. 27/11/2013).
STF:"(...) Não cabe a aplicação subsidiária do art. 229, 
caput,  do  CPC/2015  em  inquéritos  e  ações  penais 
originárias em que os atos processuais das partes são 
praticados por via eletrônica e todos os interessados 
- advogados e membros do Ministério Público - têm 
acesso amplo e simultâneo ao inteiro teor dos autos. 
Pedido  indeferido”.  (STF,  2a Turma,  Inq.  3.980  QO/ 
DF,  Rei.  Min. Teori  Zavascki, j.  07/06/2016,  DJe  136 
29/06/2016).
25.6. Férias forenses: segundo o art. 93, XII, 
da Constituição  Federal,  a  atividade jurisdi- 
cional será ininterrupta, sendo vedadas férias 
coletivas  nos juízos  e  tribunais  de  segundo 
grau, funcionando, nos dias em que não houver
expediente forense normal, juizes em plantão 
permanente. A despeito da vedação às férias 
coletivas pelo referido preceito constitucional, 
subsistem os chamados 
recessos, períodos nos 
quais os prazos processuais ficam efetivamente 
suspensos.  A  título  de  exemplo,  a  Lei  que 
organiza a Justiça Federal -  Lei n. 5.010/66 -  
estabelece em seu art. 62, inciso I, um período 
de  recesso entre  os  dias 20  de  dezembro e  6 
de janeiro,  inclusive.  Devido  à  existência  de 
critérios  conflitantes  quanto  à  suspensão  do 
expediente forense entre os diversos tribunais, 
o que gerava incerteza e insegurança entre os 
usuários da Justiça, podendo inclusive prejudi­
car o direito de defesa e a produção de provas 
e, tendo em conta que o caráter ininterrupto da 
atividade jurisdicional é garantido, quando da 
suspensão do expediente forense no período 
noturno,  nos  fins-de-semana e  nos  feriados, 
através  de  sistema  de  plantões  judiciários, 
o  Conselho  Nacional  de  Justiça  editou  uma 
Resolução  regulamentando  o  expediente  fo­
rense no período natalino.  De acordo com o 
art.  Io da Resolução n. 8 do CNJ, os Tribunais 
de Justiça dos Estados poderão, por meio de 
deliberação do Órgão Competente, suspender 
o  expediente  forense  no  período  de  20  de 
dezembro a 6 de janeiro, garantindo o atendi­
mento aos casos urgentes, novos ou em curso, 
através  de  sistema  de  plantões,  o  qual  deve 
ser amplamente divulgado e fiscalizado pelos 
órgãos  competentes.  De  seu  turno,  segundo 
o art. 2o da referida Resolução, a deliberação 
que aprovar a suspensão do expediente forense 
suspenderá, igualmente, os prazos processuais 
-  o que abrange, evidentemente, os prazos para 
interposição de recursos  -  e a publicação de 
acórdãos,  sentenças  e  decisões,  bem  como  a 
intimação de partes ou advogados, na primeira 
e  segunda  instâncias,  exceto  com  relação  às 
medidas consideradas urgentes.
25.7.   Interposição de recursos via fax: é
plenamente possível a interposi
[/PAGINA 2050]

