[META]
TITULO: Processo Penal
AUTOR: 2017
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Método
PAGINAS: 551-600
ARQUIVO_ORIGINAL: Processo Penal -  Norberto Avena - 2017 .pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Processo Penal.
[/META]

[PAGINA 551]
silêncio  do  réu,  embora  fosse  um  direito,  poderia  ser  interpretado  em  prejuízo  da
defesa. Evidentemente, essa previsão não havia sido recepcionada pela Constituição Federal, da qual se infere o privilégio da não
autoincriminação, corolário do direito ao silêncio.
Não  obstante  as  modificações  introduzidas  ao  Código  no  capítulo  pertinente  ao  interrogatório  do  réu,  esqueceu-se  o
legislador de revogar o art. 198, que ainda mantém a inconstitucional previsão de que o silêncio possa ser utilizado como fator de
convicção do juiz.
Outro  aspecto  que  importa  mencionar  respeita  à  supressão  da  regra  de  que  as  perguntas  realizadas  pelo  magistrado
deveriam,  obrigatoriamente,  ser  consignadas  no  termo  (texto  anterior  do  art.  191  do  CPP).  Embora  entendamos  que  essa
consignação, hoje, consiste em uma faculdade do juiz, há forte entendimento em sentido oposto, vale dizer, no sentido de que,
reservando-se ao acusado o direito de permanecer calado, não poderia o juiz consignar as perguntas por ele não respondidas.
 Procedimento
Estabelece o art. 187 do CPP, com a nova redação que lhe foi dada pela Lei 10.792/2003, que o interrogatório será realizado
em duas partes, versando, a primeira, sobre a pessoa do réu (art. 187, § 1.º, do CPP), e, a segunda, sobre o fato (art. 187, § 2.º,
do CPP).

Referida  normatização  difere  bastante  da  redação  anteriormente  conferida  ao  art.  188  (agora  substituído  pelo  art.  187),  a
qual,  além  de  não  prever  duas  fases  ao  ato,  ainda  estabelecia  uma  ordem  de  questionamentos  que  importava  em  perguntar-se,
primeiro, sobre o fato e, somente ao final do ato, sobre o réu.
Questão que tem gerado controvérsia respeita a saber se o direito ao silêncio assegurado no art. 186 do CPP alcança apenas
a segunda parte do interrogatório – perguntas objetivas – ou, opostamente, ambas as partes. Uma primeira posição entende que
tal  direito  refere-se  tão  somente  às  perguntas  relativas  ao  fato  (segunda  parte  do  interrogatório),  não  abrangendo  as  perguntas
sobre  a  pessoa  do  interrogando  (primeira  parte  do  ato).  Neste  enfoque,  compreendemos  como  correta  a  corrente  oposta,  que
espelha  a  maioria  doutrinária,  entendendo  possuir  o  acusado  direito  ao  silêncio  tanto  na  primeira  quanto  na  segunda  parte  do
interrogatório. Isso ocorre porque tal garantia tem como fundamento evitar que o indivíduo seja obrigado a fornecer informações
que possam, de qualquer modo, prejudicá-lo. Ora, dependendo do contexto de vida do réu e do crime de que é acusado, talvez a
resposta às suas condições pessoais importe em prejuízo à defesa. Imagine-se a hipótese do indivíduo que, com emprego certo e
família  estruturada,  cometa  um  latrocínio.  Sem  dúvida,  a  resposta  no  sentido  de  que  as  suas  condições  de  vida  são  adequadas
(satisfatórias  oportunidades  sociais  e  dados  familiares  favoráveis)  é  algo  que  pesará  negativamente
[/PAGINA 551]

[PAGINA 552]
na  dosimetria  da  pena  no
caso  de  eventual  condenação.  Ademais,  a  corroborar  a  orientação  de  que  há  o  direito  ao  silêncio  nas  duas  partes  do
interrogatório, há, também, a questão relacionada à posição topográfica das regras inseridas nos arts. 185, 186 e 187 dentro do
CPP.  Observe-se  que  o  art.  185  refere  que  o  acusado  será  qualificado  e  interrogado  no  curso  do  processo  penal.
Posteriormente, o art. 186 estabelece que depois de qualificado e antes de interrogado o réu será comunicado da possibilidade
de exercitar o seu direito ao silêncio. Por fim, o art. 187 reza que o interrogatório (ato que ocorre após a advertência do direito
ao silêncio) será dividido em duas partes. Portanto, sugestivo que tal direito exista tanto em relação às perguntas sobre o fato (§
2.º do art. 187) como aos questionamentos subjetivos (§ 1.º do art. 187).
Em realidade, o acusado apenas não possui direito ao silêncio no que se refere ao fornecimento de dados relativos à própria
qualificação,  pois  o  art.  68  da  Lei  das  Contravenções  Penais  tipifica  a  conduta  de  “recusar  à  autoridade,  quando  por  esta,
justificadamente  solicitados  ou  exigidos,  dados  ou  indicações  concernentes  à  própria  identidade,  estado,  profissão,  domicílio  e
residência”.  Em  síntese,  está  o  réu  obrigado  a  fornecer  os  dados  relativos  à  sua  qualificação.  Não  o  fazendo,  incide  na
contravenção referida – isto se o fato não constituir delito mais grave, v.g., o fornecimento de nome errado, o que acarretaria a
tipificação na conduta de falsa identidade prevista no art. 307 do Código Penal.

8.11.8
8.11.9
Novo interrogatório no curso do processo
A  qualquer  tempo,  poderá  o  juiz  realizar  novo  interrogatório  do  réu,  assim  procedendo  de  ofício  ou  a  requerimento
fundamentado  de  qualquer  das  partes  (art.  196  do  CPP).  Para  tanto,  nada  importa  se  é  o  mesmo  magistrado  que  tenha  antes
interrogado o réu ou se é juiz distinto.
Igual  direito  assiste,  também,  aos  Tribunais  por  ocasião  do  julgamento  de  recursos  das  partes,  conforme  se  infere  do  art.
616  do  CPP.  Na  prática,  se  no  exame  de  um  determinado  recurso  perceber  o  órgão  julgador  a  necessidade  de  que  seja  o  réu
novamente  indagado  sobre  circunstâncias  do  fato,  o  que  costuma  ocorrer  é  a  baixa  dos  autos  em  diligência  para  que  o  juiz
proceda  a  esse  novo  interrogatório,  retornando,  após,  o  processo  ao  Tribunal,  para  julgamento  da  insurgência.  Nada  obsta,
contudo,  que  o  juízo  ad quem,  em  vez  dessa  providência,  delibere  pela  oitiva  do  réu  no  próprio  órgão  a  que  afeto  o  recurso,
buscando esclarecer, a partir desse contato direto com o imputado, as dúvidas que motivaram a sua nova inquirição.
O surdo, o mudo, o surdo-mudo e o desconhecedor da língua nacional
Evidentemente, a deficiência de audição e voz não impede a realização do interrogatório. Nesses casos,
[/PAGINA 552]

[PAGINA 553]
aplicável a regra do
art. 192 do CPP, estabelecendo que, no caso de surdez, serão as perguntas submetidas ao acusado por escrito, que as responderá
oralmente;  na  hipótese  de  mudez,  serão  as  perguntas  realizadas  oralmente,  e  respondidas  por  escrito  pelo  interrogando;  se,  por
fim, surdo-mudo o réu, as perguntas e respostas serão realizadas por escrito.
Nada impede, em tais casos, que, em vez de adotar o procedimento mencionado, venha o juiz a valer-se de intérprete, que,
devidamente compromissado, interpretará as perguntas realizadas pelo magistrado e as respostas do réu.
Idêntica solução – nomeação de intérprete sob compromisso – é utilizada no caso de ser o acusado desconhecedor da língua
nacional  ou  ainda  quando  se  tratar  de  surdo-mudo  analfabeto.  Sinale-se  que  a  ausência  do  compromisso,  tal  como  no  caso  do
intérprete nomeado ao surdo-mudo, não conduz à nulificação do ato, pois não se trata, propriamente, de formalidade essencial.
Na interpretação majoritária dos Tribunais isso será causa de mera irregularidade.

8.11.10
8.11.11
O interrogatório do réu preso
Encontrando-se  preso  o  réu,  dispõe  o  art.  185,  §  1.º,  que  o  interrogatório  será  realizado,  em  sala  própria,  no
estabelecimento em que estiver recolhido, desde que estejam garantidas a segurança do juiz, do membro do Ministério Público
e  dos  auxiliares,  bem  como  a  presença  do  defensor  e  a  publicidade  do  ato.  A  regra  legal  reitera  o  que  já  dispunha  o  mesmo
parágrafo antes da inovação legislativa, acrescentando apenas a garantia da segurança do promotor de justiça, a respeito da qual
silenciava o dispositivo. Em termos de vantagens dessa previsão, são inequívocas não apenas porque evita o risco de fuga do réu
por ocasião de seu transporte, como também em face da prescindibilidade do deslocamento de policiais ou agentes penitenciários
de suas funções normais para atender à escolta do preso até o fórum.
A necessária publicidade do ato não foi ignorada pelo legislador ao contemplar o interrogatório do preso no lugar em que
estiver recolhido. Precitada garantia, prevista expressamente no § 1.º do art. 185 do CPP, obriga o juiz, salvo nas hipóteses em
que  decretado  o  sigilo  no  processo,  a  interrogar  o  réu  em  sala  localizada  fora  das  áreas  restritas  do  estabelecimento  prisional,
permitindo-se que qualquer pessoa do povo possa ingressar no recinto e assistir ao ato.
Outra questão importante respeita à aplicação do art. 185, § 1.º, do CPP nos ritos processuais em que prevista a realização
de  audiência  única  de  instrução  e  interrogatório,  como  ocorre,  por  exemplo,  nos  procedimentos  ordinário  (art.  400)  e  sumário
(art.  531)  e  também  no  rito  do  júri  (art.  411).  Nestes  casos,  na  medida  em  que  o  interrogatório  é  realizado  após  a  oitiva  das
testemunhas e considerando que o réu possui o direito de assistir aos respectivos depoimentos, cremos que deverá o juiz proceder
à toma
[/PAGINA 553]

[PAGINA 554]
da dos depoimentos da vítima, testemunhas e demais provas orais nas dependências do fórum, facultando ao réu assisti-los
mediante sistema de transmissão de sons e imagens (aplicação analógica do art. 185, § 4.º, do CPP), e, após, dirigir-se com as
partes  ao  estabelecimento  prisional  para  interrogar  o  réu.  Constatando  o  juiz  que  haverá  dificuldade  nesse  deslocamento  (v.g.,
localização do presídio em local afastado ou muito distante do fórum, trânsito lento das grandes cidades, excesso de audiências
na  pauta  judicial  etc.),  ou  não  havendo  sistema  tecnológico  que  permita  ao  réu  assistir  a  produção  das  demais  provas  orais  do
local em que está preso, parece-nos, tanto por questão de bom senso como por interpretação do art. 185, § 7.º, do CPP, que resta
ao magistrado optar pela requisição do preso ao fórum, para que lá seja interrogado.
Uma última consideração necessária em relação ao interrogatório do preso concerne à previsão inserida no art. 185, § 10, do
Código  de  Processo  Penal  pela  Lei  13.257,  de  08.03.2016,  no  sentido  de  que  “do  interrogatório  deverá  constar  a  informação
sobre a existência de filhos, respectivas idades e se possuem alguma deficiência e o nome e o contato de eventual responsável
pelos cuidados dos filhos, indicado pela pessoa presa”. Como se infere da parte final do dispositivo, a imposição legal respeita,
de fato, ao interrogatório de pessoa que se encontra presa, não importando o motivo da segregação – prisão provisória decretada
no próprio processo ou no âmbito de inquérito ou processo distinto, ou prisão em decorrência do cumprimento de pena imposta
em razão de sentença condenatória transitada em julgado proferida em outro feito. Afinal, a norma não faz ressalva a respeito,
sendo  necessário,  além  disso,  ter  em  vista  que  a  disciplina  em  exame  tem  cunho  protetivo,  visando  a  materializar  nos  autos  a
eventual existência de filhos menores ou portadores de alguma deficiência, a fim de que possam ser requeridas ou adotadas as
medidas necessárias para que não permaneçam eles sem assistência e responsável no período em que o pai ou a mãe estiverem
contidos.
O interrogatório por meio de videoconferência
Com a vigência da Lei 11.900/2009, o art. 185, § 2.º, do CPP passou a autorizar que o interrogatório judicial do preso, em

•
dadas circunstâncias, seja realizado mediante o sistema da videoconferência ou de outro recurso tecnológico de transmissão
de sons e imagens em tempo real.
É importante repisar que, tendo em vista a importância do interrogatório como meio de prova para a defesa, sua efetivação
por  meio  de  videoconferência  poderá  ser  adotada  pelo  juiz  apenas  em  caráter  excepcional,  impondo-se,  para  tanto,  decisão
fundamentada,  com  intimação  das  partes  com  no  mínimo  dez  dias  de  antecedência  em  relação  à  data  aprazada  para  o
interrogatório  (§  3.º),  condicionando-se,  ainda,  a  que  não  tenha  sido  possível  ao  juiz  int
[/PAGINA 554]

[PAGINA 555]
errogar  o  réu  no  estabelecimento
prisional (§ 1.º) e à ocorrência de uma das seguintes hipóteses (§ 2.º):
a)  Prevenir  risco  à  segurança  pública,  quando  houver  fundada  suspeita  de  que  o  preso  integre  organização
criminosa (inciso I, 1.ª parte): Objetiva o permissivo legal evitar os graves riscos que decorrem do traslado do preso suspeito
de envolvimento em crime organizado até o fórum, muito especialmente em face da possibilidade, sempre presente nestes casos,
de tentativas violentas de resgate patrocinadas por comparsas de quadrilha.
É   preciso,   contudo,   ter   cautela   na   interpretação   do   dispositivo.   Ao   dispor   sobre   o   interrogatório   por   meio   de
videoconferência do indivíduo suspeito de integrar organização criminosa, não condicionou o art. 185, § 2.º, I, a que o processo
criminal em curso, no qual será interrogado o réu, refira-se a crime organizado. Pelo contrário. É suficiente que haja a suspeita
de que o indivíduo seja integrante de organização criminosa, ainda que os delitos-fins dessa organização não possuam nenhuma
relação com o crime objeto do interrogatório. Por exemplo, é possível que determinada pessoa acusada de homicídio, e que se
encontra presa preventivamente em razão deste crime, seja interrogada mediante videoconferência em face da fundada suspeita
de integrar organização criminosa voltada ao tráfico de drogas, mesmo que o crime contra a vida pelo qual responde não tenha
ocorrido  em  função  da  atividade  de  traficância,  que  é  o  fim  a  organização.  Raciocínio  distinto,  qual  seja,  o  de  que  o
interrogatório por meio de videoconferência apenas seria viável quando estivesse o acusado respondendo a imputação de crime
organizado,  importaria  em  se  considerar  inútil  a  expressão  fundada  suspeita  aposta  no  texto  legal,  pois,  havendo  processo
regularmente instaurado, é intuitiva a presença de indícios de autoria, o que sugere a existência de forte suspeita de envolvimento
do acusado no crime que lhe está sendo atribuído.
Ressalte-se  que  fundada  suspeita  não  é  sinônimo  de  prova  de  envolvimento  do  interrogando  com  o  crime  organizado,
consistindo, isto sim, no raciocínio feito pelo juiz, a partir de dados concretos trazidos ao seu conhecimento, que lhe permitam
concluir no sentido da possibilidade dessa participação.
Por  fim,  é  necessário  atentar  que  os  requisitos  necessários  para  que  se  tenha  uma  organização  criminosa  para  os  fins
estabelecidos no referido art. 185, § 2.º, I, do CPP são os contemplados no art. 1.º, § 1.º, da Lei 12.850/2013, que a define como
“a  associação  de  4  (quatro)  ou  mais  pessoas  estruturalmente  ordenada  e  caracterizada  pela  divisão  de  tarefas,  ainda  que
informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações
penais  cujas  penas  máximas  sejam  superiores  a  4  (quatro)  anos,  ou  que  sejam  de  caráter  transnacional”
[/PAGINA 555]

[PAGINA 556]
(art.  1.º,  §  1.º).  No
mais, remetemos o Leitor ao tópico 8.7.3 deste Capítulo, em que aprofundamos a evolução do conceito de organização criminosa
no direito brasileiro.
b)  Prevenir  risco  à  segurança  pública  quando  possa  o  acusado  fugir  durante  o  deslocamento  (inciso  I,  2.ª  parte):
Relativamente a esta segunda hipótese em que autorizado o interrogatório mediante sistema de transmissão de sons e imagens,
embora  também  esteja  relacionada  ao  resguardo  da  segurança  pública,  independe  tanto  da  natureza  do  crime  pelo  qual  já
responde  o  acusado  e  que  será  o  objeto  de  seu  interrogatório,  bem  como  de  seu  envolvimento  em  organizações  criminosas.
Basta,  para  que  se  justifique  a  modalidade  excepcional  de  interrogatório  judicial,  que  haja  fundada  suspeita  de  que,  por
qualquer razão,  possa  o  réu,  por  si  (v.g.,  sua  manifesta  periculosidade)  ou  mediante  a  ação  de  terceiros,  tentar  aproveitar  a
oportunidade de seu traslado até o fórum para evadir-se.
c)  Viabilizar  a  participação  do  réu  no  interrogatório  judicial,  quando  haja  relevante  dificuldade  para  seu
comparecimento  em  juízo,  por  enfermidade  ou  outra  circunstância  pessoal  (inciso  II):  A  hipótese,  assim  como  as
anteriores, também tem em vista a situação do réu preso, facultando-se o seu interrogatório a distância quando constatado pelo
juiz,  segundo  seu  prudente  arbítrio  e  diante  das  peculiaridades  do  caso  concreto,  situação  de  relevante  dificuldade  em
comparecimento  ao  fórum.  De  qualquer  modo,  a  deliberação  judicial  no  sentido  da  utilização  dessa  forma  especial  de
interrogatório  apenas  poderá  estar  fundamentada  em  motivos  relacionados  aos  fatores  previstos  no  inciso  em  exame,  quais
sejam:
Enfermidade:  Não  necessariamente  há  de  ser  uma  patologia  grave,  relacionada,  por  exemplo,  a  estágios  terminais  ou
doenças  contagiosas  (embora  tais  situações  possibilitem  a  aplicação  do  dispositivo).  Justifica-se,  deste  modo,  a
videoconferência  em  qualquer  situação  na  qual  a  enfermidade  que  acometer  o  réu  preso  possa  importar  em  extrema

•
dificuldade de comparecimento, v.g., paralisias, fraturas nos membros inferiores, estados pós-cirúrgicos etc.
Outras  circunstâncias  pessoais:  Aqui  se  enquadra  qualquer  motivo  ligado  à  pessoa  do  réu  e  que,  mesmo  abstraídos
aspectos  relacionados  a  enfermidades,  dificultarem  o  seu  transporte  ao  juízo.  Cremos  que,  nesta  previsão,  é  possível
enquadrar-se, por exemplo, a hipótese em que o réu esteja sob ameaças de morte patrocinadas por desafeto ou familiares
da vítima. Não justificam o interrogatório por meio de videoconferência, porém, situações alheias à pessoa do réu, v.g.,
ausência de veículo oficial de transporte, greve dos agentes encarregados de escoltá-lo, rebelião no presídio em que se
encontra recolhido o acusado, entre outros fatores, impondo-se
[/PAGINA 556]

[PAGINA 557]
, em tais situações, o adiamento do ato processual.
d)  Impedir  a  influência  do  réu  no  ânimo  de  testemunha  ou  da  vítima,  desde  que  não  seja  possível  colher  o
depoimento destas por videoconferência, nos termos do art. 217 do CPP (inciso III): O dispositivo permite que o juiz opte
por  realizar  o  interrogatório  do  réu  preso  mediante  videoconferência  quando  constatar  que  a  sua  presença  no  fórum  poderá
intimidar as pessoas que devam prestar depoimento, prejudicando a obtenção da verdade real. Evidentemente, essa normatização
tem sentido apenas nos procedimentos em que o interrogatório deva ocorrer na mesma audiência designada para oitiva da vítima
e  testemunhas  (como  ocorre  no  procedimento  comum  e  no  rito  do  júri,  por  exemplo),  já  que  nestes  casos  o  réu,  se  presente,
permanecerá na sala de audiências durante todo o ato, assistindo aos depoimentos que forem prestados antes de ser interrogado.
Observe-se  que  a  aplicação  do  art.  185,  §  2.º,  III,  do  CPP  não  acarreta  nenhum  prejuízo  ao  réu,  visto  que  o  §  4.º  do  mesmo
dispositivo  preceitua  que,  em  tal  hipótese,  “antes  do  interrogatório  por  videoconferência,  o  preso  poderá  acompanhar,  pelo
mesmo  sistema  tecnológico,  a  realização  de  todos  os  atos  da  audiência  única  de  instrução  e  julgamento  de  que  tratam  os  arts.
400,  411  e  531  deste  Código”  (os  arts.  400,  411  e  531  referem-se  ao  procedimento  ordinário,  procedimento  do  júri  e
procedimento sumário, respectivamente).
Observação: Em que pese a referência do art. 185, § 4.º, do CPP aos arts. 400, 411 e 531 do mesmo
diploma,  é  evidente  que  a  sua  aplicação  tem  lugar  em  qualquer  forma  procedimental,  na  qual,  assim
como ocorre em citados dispositivos, haja previsão de audiência única de instrução e interrogatório do
réu.
Outro aspecto importante a ser considerado é o caráter residual que assume, nesta hipótese (inciso III), o interrogatório por
videoconferência,  pois  facultado  apenas  quando  não  for  possível  aplicar  o  regramento  do  art.  217  do  CPP.  Este  último  artigo,
incorporado  à  regulamentação  da  prova  testemunhal,  prevê  a  oitiva  da  vítima  e  testemunhas  por  meio  de  videoconferência
quando  a  presença  do  réu  na  sala,  de  qualquer  modo,  puder  interferir  nos  depoimentos,  dispondo,  ainda,  que  somente  na
impossibilidade da utilização desse método deverá ser o réu retirado do recinto, prosseguindo-se a solenidade na presença de seu
defensor.
Conclui-se,  então,  que,  tratando-se  de  réu  preso,  não  sendo  possível  interrogá-lo  no  presídio  (art.  185,  §  1.º  do  CPP)  e
havendo  a  possibilidade  de  que  a  sua  presença  influa  no  ânimo  das  pessoas  que  devam  depor  antes  dele,  deverá  o  juiz  do
processo determinar seu transporte ao fórum. Contudo, por ocasião da audiência, deverá o magistrado proceder à oitiva da vítima
e  testemunhas  mediante  videocon
[/PAGINA 557]

[PAGINA 558]
ferência,  permanecendo  o  réu  na  sala  de  audiências  (art.  217,  1.ª  parte,  do  CPP).  Não  sendo
isso  viável  por  qualquer  motivo,  em  vez  de  determinar  o  traslado  do  réu  do  presídio  ao  fórum,  deverá  o  juiz  proceder  ao  seu
interrogatório mediante videoconferência (art. 185, § 2.º, III, do CPP), sem prejuízo de lhe facultar, pelo mesmo método, assistir,
no estabelecimento prisional, os depoimentos da vítima e testemunhas (art. 185, § 4.º, do CPP). Se também isto não for possível
(v.g., pela ausência de tecnologia própria), caberá ao magistrado, determinando o traslado do preso ao fórum, proceder à tomada
dos depoimentos das pessoas arroladas com a retirada do réu da sala, permanecendo apenas seu defensor (art. 217, 2.ª parte, do
CPP).
Eventualmente, pode ocorrer que, somente após iniciada a audiência de instrução, constate o juiz que a presença do réu, que
estava preso e já foi transportado ao fórum, está interferindo nos depoimentos. Neste caso, entendemos que deverá o magistrado
aplicar a regra do art. 217, isto é, ouvir as testemunhas mediante videoconferência, ou, na impossibilidade, determinar a retirada
do réu do recinto, realizando-se os depoimentos apenas na presença de seu advogado.
Na verdade, em que pese o aparente conflito que decorre da conjugação do art. 185, § 2.º, III, com o art. 217 do CPP, tais
dispositivos  são  plenamente  conciliáveis,  bastando  que  se  parta  da  premissa  de  que,  enquanto  o  primeiro  tem  em  vista,
unicamente, o interrogatório do réu preso e visa a evitar o seu deslocamento ao fórum quando sua presença interferir na produção
da prova oral, o segundo dirigese, primordialmente, à inquirição da vítima e testemunhas nas hipóteses em que o acusado já se
encontrar no fórum para acompanhar a instrução.
e) Responder à gravíssima questão de ordem pública (inciso IV): O dispositivo não é claro quanto à hipótese concreta

8.12
8.12.1
8.12.2
8.12.3
–
–
de sua incidência, cabendo à jurisprudência fixar-lhe o alcance. Cremos que nele se enquadra toda a sorte de motivos que levem
o  juiz  a  compreender  que  a  videoconferência,  no  caso  concreto,  justifica-se  pelo  receio  de  que  o  comparecimento  pessoal  do
acusado preso ao fórum possa acarretar prejuízo à ordem normal dos trabalhos a serem realizados em audiência. Como exemplos
de  situações  que  poderiam  conduzir  à  aplicação  do  art.  185,  §  2.º,  IV,  estão  o  clamor  social  em  torno  do  fato  imputado  ou  da
pessoa  do  réu  preso,  de  tal  forma  que  a  sua  presença  em  audiência  possa  importar  em  protestos  populares,  riscos  de  agressão
física,  ofensas  morais  etc.;  e  o  grau  de  periculosidade  do  acusado,  exigindo  elevado  contingente  de  policiais  ou  agentes  para
impedi-lo de eventuais agressões contra o juiz, partes e servidores.
CONFISSÃO (ARTS. 197 A 200 DO CPP)
Considerações gerais
Trata-se a confissão do reconhecimento pelo réu da imputação que lhe foi feita por meio da denúnci
[/PAGINA 558]

[PAGINA 559]
a ou da queixa-crime.
Segundo dispõe o art. 190 do CPP, se o réu confessar a autoria, deverá ser perguntado sobre os motivos e circunstâncias do fato,
bem como se outras pessoas concorreram para a infração, declinando-as, em caso positivo.
Visando  à  validade  da  confissão,  aponta  a  doutrina  a  necessidade  da  presença  de  requisitos  intrínsecos  e  de  requisitos
formais.
Como requisitos intrínsecos, destacam-se a verossimilhança, que se traduz como a probabilidade de o fato efetivamente ter
ocorrido da forma como confessada pelo réu; a clareza, caracterizada por meio de uma narrativa compreensível e com sentido
inequívoco; a persistência, que se revela por meio da repetição dos mesmos aspectos e circunstâncias, sem modificação no relato
quanto  aos  detalhes  principais  da  ação  delituosa;  e  a  coincidência  entre  o  relato  do  confitente  e  os  demais  meios  de  prova
angariados ao processo.
Por outro lado, como requisitos formais estão a pessoalidade, devendo a confissão ser realizada pelo próprio réu, não se
admitindo seja feita por interposta pessoa, como o defensor e o mandatário; o caráter expresso, pois deve ser reduzida a termo;
oferecimento perante o juiz competente, qual seja, o que está oficiando no processo criminal; a espontaneidade, impondo-se que
seja oferecida sem nenhuma coação; e a saúde mental do imputado, possibilitando-se o convencimento do juízo de que o relato
não está sendo fruto da imaginação ou de alucinações do acusado.
 Valoração
Mesmo  que  tenha  sido  prestada  judicialmente  e  na  presença  de  defensor,  não  tem  a  confissão  força  probatória  absoluta,
havendo  a  necessidade,  para  o  fim  de  fundamentar  sentença  condenatória,  de  que  seja  confrontada  e  confirmada  pelas  demais
provas existentes nos autos. Esta a exegese que se extrai do art. 197 do CPP, ao referir que “para a sua apreciação o juiz deverá
confrontá-la  com  as  demais  provas  do  processo,  verificando  se  entre  ela  e  estas  existe  compatibilidade  ou  concordância”
(grifamos).  E,  também,  a  posição  agasalhada  pelo  STJ,  ao  decidir  que  “não  se  pode  jamais  considerá-la  exclusivamente  para
efeito de uma condenação, sem confrontá-la com outros elementos, que possam confirmá-la ou contraditá-la”
52
.
Frise-se que, apesar de predominar largamente o entendimento que condiciona o valor da confissão a sua confirmação por
outros elementos obtidos em contraditório judicial, o tema não é totalmente pacífico. No Tribunal de Justiça do Estado de São
Paulo, por exemplo, já se decidiu que “a confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios da inteligência e vontade, tem um
valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador”
53
.
Classificação
Várias  são  as  classificações  referidas  na  doutrina  acerca  da  confissão.  Dentre  as  mais  comuns  e  que  podem  apresentar
importância prática, destacam-se:
1) Quanto ao momento:
Confissão extrajudicial: é aquela
[/PAGINA 559]

[PAGINA 560]
que não é realizada perante o juízo, podendo constar nos autos de inquérito policial, nas
consignações em termos redigidos pelo Ministério Público, nas comissões parlamentares de inquérito, nas sindicâncias
administrativas  etc.  Apresenta  pouco  valor  probatório,  apenas  podendo  ser  utilizada  como  fundamento  para  a
condenação se corroborada por provas contundentes que tenham sido colhidas em juízo sob o crivo do contraditório.
Confissão judicial: realizada perante o juiz, ocorre, normalmente, na oportunidade do interrogatório, embora nada impeça
venha a ser realizada em outro momento no curso do processo. Possui, é claro, maior valor probante do que a confissão
realizada  extrajudicialmente.  Não  obstante,  seu  valor  não  é  absoluto,  apenas  se  prestando  para  embasar  o  juízo

–
–
–
–
–
–
8.12.4
1)
2)
condenatório se compatível e concorde com as demais provas, nos termos do art. 197 do CPP.
2) Quanto à natureza:
Confissão real: diz-se a confissão efetivamente realizada pelo investigado ou réu, perante a autoridade, revelando ele a
autoria, circunstâncias e motivação do delito cometido.
Confissão ficta: é a confissão decorrente de ficção jurídica, decorrente de uma ação ou omissão prevista em lei como, por
exemplo, a confissão decorrente da revelia ou do silêncio do réu. Não é reconhecida como prova no direito processual
penal brasileiro, não tendo sido recepcionada pela Constituição Federal a última parte do art. 198 do CPP, cuja redação,
inclusive,  poderia  ter  sido  modificada  por  meio  da  Lei  10.792/2003,  tal  qual  ocorreu  em  relação  ao  art.  186,  que
continha norma de semelhante teor.
3) Quanto à forma:
Confissão escrita:  é  aquela  realizada  pelo  próprio  réu  por  meio  de  cartas,  bilhetes  ou  qualquer  documento  escrito  que
venha  a  ser  juntado  aos  autos  ou  por  meio  de  petições  redigidas  pelo  advogado  reconhecendo  total  ou  parcialmente  a
acusação inserta na inicial acusatória (evidentemente, neste último caso, sob pena de nulidade, não poderá o advogado
simplesmente aceitar a imputação, impondo-se a invocação de tese desclassficiatória, de excludentes, de minorantes ou
de privilegiadoras em favor do réu).
Confissão oral: é aquela que decorre de verbalização do réu perante o juiz ou é registrada por meio de interceptações
telefônicas  ou  ambientais.  A  licitude,  aqui,  depende  da  observância  das  normas  constitucionais  que  protegem  a
intimidade e a privacidade.
4) Quanto ao conteúdo:
Confissão  simples:  é  aquela  em  que  o  réu  limita-se  a  admitir  como  verdadeiros  os  fatos  que  lhe  são  atribuídos,
reconhecendo a sua responsabilidade criminal.
Confissão qualificada: é aquela em que o autor da infração penal, embora atribua a si a prática da infração penal que lhe
está sendo imputada, agrega, em seu favor, fatos ou circunstâncias que excluem o crime ou que o isentem de pena. É o
caso,  por  exemplo,  do  indivíduo  que,  conquanto  reconheça  a  autoria  do  disp
[/PAGINA 560]

[PAGINA 561]
aro  que  vitimou  outra  pessoa,  alega  tê-lo
efetuado  em  legítima  defesa.  Esse  tipo  de  acontecimento  é  bastante  discutido  na  doutrina  quanto  a  constituir-se,
realmente,  em  uma  forma  de  confissão.  Isso  porque,  na  verdade,  não  importa  em  reconhecimento  de  responsabilidade
criminal. Muito pelo contrário. Está buscando o imputado afastar, por uma via oblíqua, tal responsabilidade. Enfim, na
rotulada confissão qualificada, o que ocorre é o reconhecimento de uma infração penal (fato típico), e não de um crime
propriamente dito (fato típico, antijurídico e culpável).
Divisibilidade e retratabilidade
A confissão pode ser divisível e retratável, nos termos do art. 200 do CPP.
A característica da divisibilidade significa que o juiz pode considerar verdadeira uma parte da confissão e inverídica outra
parte, não sendo obrigado a valorar a confissão como um todo. Pode acontecer, por exemplo, que o acusado confesse a prática de
lesões corporais graves contra a vítima, justificando-se, contudo, na legítima defesa. Ora, à vista do conjunto probatório, pode o
magistrado dividir  a  confissão,  aceitando-a  no  que  toca  ao  reconhecimento  da  autoria,  mas  refutando  a  excludente  de  ilicitude
invocada. Neste caso, a confissão terá sido dividida em seus termos.
Já  a  retratabilidade  quer  dizer  que,  se  o  réu,  mesmo  confesso  em  juízo,  voltar  atrás,  caberá  ao  magistrado  confrontar  a
confissão e a retratação que lhe sucedeu com os demais meios de prova incorporados ao processo, verificando qual delas deve
prevalecer.  Assim,  tal  circunstância  não  significa  que,  uma  vez  retratada  a  confissão  de  um  crime,  perca  ela  seu  valor  como
prova, pois nada impede que venha o juiz, a partir de seu livre convencimento, considerar como verdadeira a confissão e falsa a
retratação.
Independentemente desta regra do art. 200 do CPP condicionando a valoração da retratação ao seu confronto com os demais
meios de prova coligidos, algumas questões surgem e geram controvérsia. Consistem:
A retratação em juízo invalida a confissão levada a efeito na fase policial? Em tese, a prova judicializada sempre possui
maior  valor,  pois  produzida  sobre  o  crivo  do  contraditório  e  da  ampla  defesa.  No  entanto,  se  isolada  a  retratação
judicial,   havendo   outras   provas,   judicializadas,   que   confirmem   a   confissão   policial,   deve   a   retratação   ser
desconsiderada, podendo-se utilizar a prova policial como um dos fundamentos da decisão.
A confissão policial retratada em juízo, mas levada em consideração na sentença condenatória, caracteriza a atenuante
da  confissão  espontânea  prevista  no  art.  65,  III,  d,  do  Código  Penal?  A  jurisprudência  é  consolidada  neste  aspecto,
entendendo-se que a atenuante resta configurada desde que seja efetivamente utilizada pelo magistrado para dar suporte

3)
8.12.5
8.12.6
•
•
à  sentença  condenatória,  sendo  irrelevante  se  foi  ou  não  espontânea,  s
[/PAGINA 561]

[PAGINA 562]
e  foi  total  ou  parcial  ou  se  houve  posterior
retratação
54
. Mas,  atenção:  se  o  agente,  apesar  de  confirmar  a  prática  dos  crimes  extrajudicialmente,  retrata-se  em
juízo,  sendo  sua  condenação  baseada  em  outras  provas,  neste  caso  não  incide  a  atenuante  em  questão
55
.  Não  é  outro,
aliás,  o  sentido  da  Súmula  545  do  STJ,  prevendo  que,  “quando  a  confissão  for  utilizada  para  a  formação  do
convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal”.
A  confissão  qualificada,  como  tal  considerada  aquela  em  que  o  agente  reconhece  a  responsabilidade  pela  prática  do
crime,  mas  agrega  teses  defensivas  descriminantes  ou  exculpantes,  permite  o  reconhecimento  da  atenuante?  Embora
existam  questionamentos,  tem-se  entendido  que  esta  modalidade  de  confissão  não  tem  o  condão  de  ensejar  o
reconhecimento da atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal.
Voluntariedade e espontaneidade
Confissão espontânea  é  aquela  realizada  pelo  réu  a  partir  de  sua  livre  e  íntima  vontade,  sem  que  se  tenha  sentido,  de
qualquer  forma,  constrangido  por  qualquer  pressão  externa.  É  o  caso  do  réu  que,  ao  ser  perguntado  pelo  magistrado,  no  seu
interrogatório, se é verdadeira a imputação que foi feita na peça acusatória, desde logo reconhece sua responsabilidade.
Eventualmente, pode ocorrer que a confissão seja voluntária, mas não espontânea. Nestes casos, estará presente o elemento
volitivo do réu, muito embora colaborem para isso fatores externos à sua vontade íntima de confessar. Imaginemos, por exemplo,
a hipótese do réu que, indagado quanto à autoria de determinado crime, negue-a perante o juiz. No curso do ato, porém, entra em
contradição  e,  premido  pelas  circunstâncias,  acaba  reconhecendo  sua  responsabilidade.  Nessa  hipótese,  a  confissão,  também
chamada de confissão provocada, terá sido voluntária (visto que não submetido o réu a torturas, soros da verdade etc.) mas não
espontânea, já que não realizada a partir da vontade íntima do acusado.
A  diferença  entre  a  voluntariedade  e  a  espontaneidade  releva  tendo  em  vista  que,  a  nosso  ver,  apenas  a  confissão
espontânea  e  voluntária  pode  conduzir  ao  reconhecimento  da  atenuante  prevista  no  art.  65,  III,  d,  do  Código  Penal,  o  que  não
deve ser permitido na hipótese de, embora voluntária, não restar ela espontânea. Basta observar que o próprio estatuto repressivo,
ao tratar das circunstâncias atenuantes, insere como tal o fato de ter o agente espontaneamente confessado a prática da infração.
Não  é  este,  todavia,  como  vimos  alhures,  o  entendimento  majoritário,  que  considera  possível  o  reconhecimento  da  atenuante
sempre que, de qualquer forma, for a confissão utilizada na sentença como fator de convencimento do magistrado para condenar
o réu.
Confissão delatória ou delação ou “chamada de corréu”
A c
[/PAGINA 562]

[PAGINA 563]
onfissão delatória consiste na afirmação realizada pelo acusado, por ocasião de seu interrogatório, de que, além de seu
próprio envolvimento, uma terceira pessoa, agindo como seu comparsa, também concorreu para a prática delituosa.
Conforme ensina Mirabete
56
, embora a delação seja um meio de prova atípico ou anômalo, pois não está regulamentada de
modo  específico  no  âmbito  do  Código  de  Processo  Penal,  possui  valor  probatório,  principalmente  quando  não  realizada  pelo
acusado com o objetivo de inocentar-se. Assim, desde que harmoniosa e coerente com as demais provas realizadas no processo,
poderá  servir  de  base  para  a  condenação.  Entretanto,  se  apresentar-se  isolada  nos  autos,  não  confirmada  por  qualquer  outro
elemento  de  convicção,  não  será  o  bastante  para  comprovar  a  responsabilidade  do  corréu  delatado  e  induzir,  como  prova
principal,  a  um  juízo  condenatório.  É  que  sua  utilização,  neste  caso,  caracterizaria  ofensa  à  garantia  constitucional  do
contraditório (art. 5.º, LV, da CF), visto que estaria o juiz acolhendo como fator de convencimento meio de prova sobre o qual o
imputado não teve oportunidade de participar.
Questão relevante e que tem sido objeto de acirradas discussões respeita em saber se, encontrando-se presente o advogado
do corréu delatado na solenidade em que se operar a delação, deve o magistrado conceder a ele o direito de fazer perguntas ao
delator. Duas posições existem sobre o thema:
Primeira: Não é lícito ao juiz facultar ao advogado do delatado a formulação de perguntas ao interrogado, sendo ilegal
pretender,  no  concurso  de  agentes,  que  o  corréu  delator  seja  submetido  ao  constrangimento  de  ter  que  responder
questionamentos  do  advogado  do  acusado  que  fora  por  ele  incriminado.  Admitir  esta  situação,  não  prevista  em  lei,
importaria  em  permitir  transgressão  às  garantias  individuais  de  cada  réu  (previstas,  entre  outros,  no  art.  5.º,  LXIII,  da
Carta Magna e nos arts. 185, § 2.º, e 186 e seu parágrafo único, ambos do CPP).
Segunda:  Ao  delatar  terceira  pessoa  como  envolvida  na  prática  criminosa  que  lhe  é  imputada,  assume  o  interrogado
delator,  neste  aspecto  de  sua  narrativa,  a  posição  de  testemunha,  o  que  impõe  seja  assegurado  à  defesa  do  delatado
inquiri-lo  quanto  às  suas  afirmações.  Trata-se  da  posição  adotada  pelo  STF,  no  qual,  reiteradamente,  vem-se
compreendendo  que  “a  decisão  que  impede  que  o  defensor  de  um  dos  réus  repergunte  ao  outro  acusado  ofende  os

8.12.7
princípios constitucionais da ampla defesa, do contraditório e da isonomia, gerando nulidade absoluta”
57
.
Delação ou colaboração premiada
Por delação premiada  compreende-se  o  benefício  concedido  ao  criminoso  que  denunciar  outros  envolvidos  na  prática  do
mesmo  crime  que  lhe  está  sendo  imputado,  em  troca  de  redução  ou  até  mesmo  isenção  da  pena  imposta.  Trata-se
[/PAGINA 563]

[PAGINA 564]
de  uma
hipótese  de  colaboração  do  criminoso  com  a  justiça.  Segundo  entende  a  doutrina,  tal  como  ocorre  na  delação  não  premiada,
também  neste  caso  é  preciso  ter  reservas  na  aferição  do  valor  probatório,  impondo-se,  para  que  sirva  de  fundamento  a  uma
condenação,  que  seja  a  delação  confrontada  e  esteja  em  conformidade  com  as  demais  provas  angariadas  ao  processo.  Na  Lei
12.850/2013  (que  dispõe  sobre  tipos  penais  e  meios  de  obtenção  de  prova  na  apuração  do  crime  organizado),  inclusive,  há
previsão  expressa  de  que  “nenhuma  sentença  condenatória  será  proferida  com  fundamento  apenas  nas  declarações  de  agente
colaborador” (art. 4.º, § 16).
Para  alguns,  a  delação  premiada  traduz-se  como  um  procedimento  eticamente  censurável,  já  que  induz  à  traição.  Além
disso,  implicaria  rompimento  ao  sistema  da  proporcionalidade  da  pena,  permitindo  a  punição  diferente  de  indivíduos  acusados
do mesmo crime e com o mesmo grau de culpabilidade. Particularmente, não concordamos com esse entendimento, aderindo à
corrente  que  vislumbra  no  instituto  um  mecanismo  de  combate  à  criminalidade  organizada  e  que,  bem  empregada,  servirá  de
instrumento importante na busca da verdade real.
No direito brasileiro, a delação premiada está prevista em diversas leis, a saber
58
:
Lei dos crimes contra o
sistema financeiro
nacional
(Lei 7.492/1986)
Art. 25, § 2.º
Nos  crimes  previstos  nesta  Lei,  cometidos  em  quadrilha  ou
coautoria,  o  coautor  ou  partícipe  que  através  de  confissão
espontânea  revelar  à  autoridade  policial  ou  judicial  toda  a
trama  delituosa terá  a  sua  pena  reduzida  de  um  a  dois
terços.
Código PenalArt. 159, § 4.º
Se  o  crime  é  cometido  em  concurso,  o  concorrente  que  o
denunciar    à    autoridade,    facilitando    a    libertação    do
sequestrado, terá sua pena reduzida de um a dois terços.
Lei dos crimes
hediondos (Lei
8.072/1990)
Art. 8.º, parágrafo
único
O  participante  e  o  associado  que  denunciar  à  autoridade  o
bando  ou  quadrilha,  possibilitando  seu  desmantelamento,
terá a pena reduzida de um a dois terços.
Lei dos crimes contra a
ordem tributária e
relações de consumo
(Lei 8.137/1990)
Art. 16, parágrafo
único
Nos  crimes  previstos  nesta  Lei,  cometidos  em  quadrilha  ou
coautoria,  o  coautor  ou  partícipe  que  através  de  confissão
espontânea  revelar  à  autoridade  policial  ou  judicial  toda  a
trama  delituosa terá  a  sua  pena  reduzida  de  um  a  dois
terços.
Lei do crime organizado
(Lei 12.850/2013)
Arts. 3.º, I, e 4.º a
7.º
O  juiz  poderá,  a  requerimento  das  partes, conceder   o
perdão  judicial,  reduzir  em  até  2/3  (dois  terços)  a  pena
privativa  de  liberdade  ou  substituí-la  por  restritiva  de
direitos daquele     que     tenha     colaborado     efetiva     e
voluntariamente   com   a   investigação   e   com   o   processo
criminal, desde que dessa
[/PAGINA 564]

[PAGINA 565]
colaboração advenha um ou mais
dos  seguintes  resultados:  I  –  a  identificação  dos  demais
coautores   e   partícipes   da   organização   criminosa   e   das
infrações  penais  por  eles  praticadas;  II  –  a  revelação  da
estrutura  hierárquica  e  da  divisão  de  tarefas  da  organização
criminosa; III – a prevenção de infrações penais decorrentes
das atividades da organização criminosa; IV – a recuperação
total  ou  parcial  do  produto  ou  do  proveito  das  infrações
penais   praticadas   pela   organização   criminosa;   V   –   a
localização  de  eventual  vítima  com  a  sua  integridade  física
preservada.

Lei de lavagem de
capitais
(Lei 9.613/1998, alterada
pela Lei 12.683/2012)
Art. 1.º, § 5.º
A  pena poderá  ser  reduzida  de  um  a  dois  terços  e  ser
cumprida em regime aberto ou semiaberto, facultando-se
ao  juiz  deixar  de  aplicá-la  ou  substituí-la,  a  qualquer
tempo,  por  pena  restritiva  de  direitos, se  o  autor,  coautor
ou partícipe colaborar espontaneamente com as autoridades,
prestando  esclarecimentos  que  conduzam  à  apuração  das
infrações  penais,  à  identificação  dos  autores,  coautores  e
partícipes,  ou  à  localização  dos  bens,  direitos  ou  valores
objeto do crime.
Lei de proteção a
vítimas e testemunhas
(Lei 9.807/1999)
Arts. 13 e 14
Art. 13. Poderá o juiz, de ofício ou a requerimento das partes,
conceder  o  perdão  judicial  e  a  consequente  extinção  da
punibilidade ao   acusado   que,   sendo   primário,   tenha
colaborado efetiva e voluntariamente com a investigação e o
processo   criminal,   desde   que   dessa   colaboração   tenha
resultado:   I   –   a   identificação   dos   demais   coautores   ou
partícipes da ação criminosa; II – a localização da vítima com
a sua integridade física preservada; III – a recuperação total
ou parcial do produto do crime.
Art.     14.     O     indiciado     ou     acusado     que     colaborar
voluntariamente  com  a  investigação  policial  e  o  processo
criminal na identificação dos demais coautores ou partícipes
do   crime,   na   localização   da   vítima   com   vida   e   na
recuperação total ou parcial do produto do crime, no caso de
condenação, terá pena reduzida de um a dois terços.
Lei de drogas (Lei
11.343/2006)
Art. 41
O indiciado ou acusado que colaborar voluntariamente com a
investigação  policial  e  o  processo  criminal  na  identificação
dos   demais   coautores   ou   partícipes   do   crime   e   na
recuperação total ou parcial do produto do crime, no caso de
condenação, terá   pena   reduzida   de   um   terço   a   dois
terços.
Diversas são as questões que surgem em relação à delação premiada a partir da análise dos dispositivos que a contemplam.
Uma  primeira  questão  refere-se  à  espontaneidade  e  à  voluntariedade  do  agir  do  delator  para  o  fim  de  ser  beneficiado.
Como  já  vimos,  espontâneo  é  o  ato  que  decorre  da  vontade  livre  e  consciente  do  indivíduo,  não  induzido  por  qualquer  fator
[/PAGINA 565]

[PAGINA 566]
externo,  ao  contrário  do  ato  voluntário,  que,  embora  não  seja  motivado  por  coações  físicas  ou  psicológicas,  é  provocado  por
acontecimentos ocorridos no mundo exterior. Especificamente em relação à delação, tem-se como espontânea aquela que resulta
da  iniciativa  pessoal  do  agente  e,  voluntária,  a  que  for  sugerida  por  outras  pessoas.  Surge,  neste  contexto,  a  indagação:  a
delação premiada pode ser decorrente de ato voluntário ou exige espontaneidade? Depende, em verdade, da legislação na qual
previsto o benefício, visto que não há uniformidade a respeito. Assim, enquanto a Lei dos Crimes contra o Sistema Financeiro, a
Lei dos Crimes contra a Ordem Tributária e Relações de Consumo e a Lei de Lavagem de Capitais exigem a espontaneidade, a
Lei de Proteção a Vítimas e Testemunhas (aplicável a qualquer delito), a Lei do Crime Organizado e a Lei de Drogas requerem a
mera voluntariedade do ato.
Outro  aspecto  controvertido  refere-se  à  chamada  delação  de  concorrentes  por  crimes  diversos.  Imagine-se,  pois,  que
determinada  pessoa,  ao  ser  interrogada  pela  prática  de  um  crime,  venha  a  delatar  coautores  de  crime  distinto,  sem  nenhuma
relação com a infração pela qual processada e do qual não tenha participado. Pergunta-se: sendo eficaz sua delação, poderá ser
beneficiada,  por  exemplo,  com  a  redução  de  sua  pena?  Parece-nos  impossível,  nessa  hipótese,  a  aplicação  da  delação
premiada, já que os dispositivos relativos ao instituto exigem que o delator seja coautor ou partícipe do delito em relação ao qual
operada a colaboração.
Por  fim,  há  que  se  enfrentar  a  vertente  relativa  à  possibilidade  de  delação  premiada  após  o  trânsito  em  julgado  de
sentença condenatória. Três posições são acenadas pela doutrina: a primeira, no sentido de que a análise literal dos dispositivos
relativos à delação premiada indica a viabilidade de o benefício ser aplicado apenas quando operada antes da fase sentencial; a
segunda  considera  possível  a  concessão  do  benefício  também  após  o  trânsito  em  julgado,  mediante  revisão  criminal  ajuizada

8.13
8.13.1
8.13.2
com  base  no  art.  621,  III,  do  CPP,  o  qual  autoriza  o  manejo  da  ação  quando  surgirem  novas  provas  “de  circunstância  que
determine  ou  autorize  diminuição  especial  de  pena”;  uma  última  corrente  sustenta  a  possibilidade  de  ser  deferida  a  delação
premiada   após   o   trânsito   em   julgado   da   condenação   pelo   próprio   juiz   da   execução,   mediante   simples   requerimento,
independentemente de ajuizamento de revisão criminal. Levando em conta o objetivo do legislador ao prever tal modalidade de
delatio, qual seja auxiliar a busca da verdade material, concordamos que seja viável o benefício após a sentença ter se tornado
imutável  pela  coisa  julgada.  Necessário,  contudo,  a  nosso  ver,  o  ajuizamento  de  revisão  criminal,  conforme  apregoado  pela
segunda  das  posiçõe
[/PAGINA 566]

[PAGINA 567]
s  citadas,  não  sendo  facultado  ao  juiz  da  execução  adotar  essa  medida,  até  porque  não  prevista  no  rol  das
competências  que  lhe  são  atribuídas  pelo  art.  66  da  Lei  7.210/1984  (Lei  de  Execuções  Penais).  Adepto  deste  entendimento,
Damásio E. de Jesus
59
.
OFENDIDO (ART. 201 DO CPP)
Considerações gerais
O  ofendido  é  a  vítima  do  delito,  isto  é,  o  sujeito  passivo  da  infração  penal,  aquele  que  sofreu  diretamente  a  violação  da
norma  penal.  Neste  contexto,  o  meio  de  prova  rotulado  como  do  ofendido  objetiva  trazer  para  dentro  do  processo  a  versão
prestada pela vítima da infração penal.
Estabelece o art. 201 do CPP, com a redação determinada pela Lei 11.690/2008, que, sempre que possível, o ofendido será
qualificado e perguntado sobre as circunstâncias da infração, quem seja ou presuma ser o seu autor, as provas que possa indicar,
tomando-se por termo as suas declarações. Em que pese esta redação, não há, para o juiz, o dever jurídico de proceder, no curso
do processo criminal, à oitiva do ofendido caso não seja arrolado por qualquer das partes. Trata-se de ato discricionário do juiz,
segundo seu prudente arbítrio. E, mesmo que seja o ofendido arrolado pela acusação ou defesa, ou que entenda o juiz, de ofício,
necessária sua inquirição, deve-se ressalvar hipóteses em que isto não seja possível, como ocorre, por exemplo, nos casos de sua
morte,  do  desconhecimento  de  seu  paradeiro,  de  encontrar-se  ele  em  estado  comatoso,  de  tratar-se  de  pessoa  com  grave
deficiência  mental  que  impeça  a  tomada  de  seu  depoimento  etc.  E  mais:  o  §  1.º  do  art.  201  dispõe  que  o  ofendido  que  não
comparecer ao ato sem motivo justo poderá ser conduzido. Portanto, a condução não é obrigatória. Ora, se não é obrigatória a
condução,  também  não  pode  ser  obrigatória  sua  oitiva.  Veja-se,  por  fim,  que  outros  dispositivos  do  Código  de  Processo  Penal
contemplam  a  pertinência  de  inquirição  da  vítima.  É  o  caso  do  art.  400,  ao  tratar  do  procedimento  comum  ordinário,  e  do  art.
531,  relativo  ao  procedimento  comum  sumário,  ambos  referindo  que,  na  audiência  de  instrução,  o  juiz,  antes  de  ouvir  as
testemunhas arroladas, procederá à tomada das declarações do ofendido
60
.
.
Importante salientar que o ofendido não se insere no contexto da prova testemunhal. Testemunha, com efeito, é um terceiro,
que não participou como sujeito ativo ou passivo do crime e cuja regulamentação, como meio de prova, inicia-se a partir do art.
202  do  CPP.  Neste  passo,  são  inaplicáveis,  como  regra,  à  inquirição  do  ofendido  as  normas  referentes  à  oitiva  judicial  das
testemunhas arroladas pelas partes. Por exemplo, não será computado no número máximo de testemunhas facultado pelo rito e
também não estará sujeito ao compromisso previsto no art. 203 do CPP, exclusivo à prova testemunhal. Por óbvio, tal ausência
de limitação em relação ao número
[/PAGINA 567]

[PAGINA 568]
de ofendidos a serem ouvidos não implica dizer que está obrigado o juiz a deferir a inquirição
de  todos  os  que  tiverem  sido  arrolados,  impondo-se  a  observância,  em  cada  caso,  dos  princípios  da  razoabilidade  e  da
proporcionalidade, levando-se em consideração a quantidade de fatos imputados ao acusado.
Outro aspecto relevante é o de que o ofendido não está incluído no art. 342 do Código Penal como eventual sujeito ativo do
crime  de  falso  testemunho.  Assim,  se  mentir,  poderá  responder  por  falsa  comunicação  de  crime  (narrativa  de  crime  que  sabe
inexistente) ou denunciação caluniosa (falsidade quanto à autoria de crime existente), mas não por falso testemunho. Não há que
se falar, igualmente, em possibilidade de recusa em depor, assegurada à testemunha que for cônjuge, ascendente, descendente ou
irmão do réu, nos termos do art. 206, 2.ª parte, do CPP.
Não obstante tudo isso, há normas que podem ser aplicáveis à inquirição da vítima por analogia às regras estabelecidas para
as testemunhas, v.g., a individualidade na prestação do depoimento, vale dizer, oitiva de cada vítima separadamente das demais,
caso existam dois ou mais ofendidos (art. 210, caput, do CPP, com a redação determinada pela Lei 11.690/2008), e a dispensa da
obrigação de comparecimento para depor na hipótese de impossibilidade de locomoção por doença ou velhice (art. 220 do CPP).
Valor da palavra da vítima
Embora a palavra do ofendido deva ser considerada com reservas, exigindo--se que seja sempre confrontada com os demais
elementos  de  prova  existentes  nos  autos,  não  se  pode  deixar  de  reconhecer  que,  em  alguns  casos,  possui  alto  valor, como nas
hipóteses  de  crimes  contra  a  dignidade  sexual,  os  quais,  cometidos  na  clandestinidade,  não  apresentam  testemunhas.  Neste

8.13.3
1.
2.
3.
4.
8.13.3.1
•
•
•
sentido, é pacificada a jurisprudência.
Frise-se  que  não  se  está  dizendo  que  possa  apenas  a  versão  prestada  pela  vítima  justificar  condenação.  Afinal,  como  a
maioria  das  provas,  possui  valor  relativo  e,  ainda  que  se  trate  de  hipótese  que  não  haja  nenhuma  outra  prova  direta,  deverá  o
magistrado, para o bem de valorá-la, socorrer-se, no mínimo, da prova circunstancial (ausência de álibi convincente, presença de
antecedentes judiciais pela prática de crime semelhante ao imputado, contradições entre as versões do réu prestadas na polícia e
em juízo, coerência da versão da vítima sempre que ouvida etc.).
Alterações introduzidas pela Lei 11.690/2008
As alterações incorporadas pela Lei 11.690, de 09.06.2008, ao art. 201 do CPP são aquelas referidas nos §§ 2.º a 6.º desse
dispositivo. Manteve-se, destarte, a redação original do caput, ao dispor que sempre que possível, o ofendido será qualificado e
perguntado sobre as circunstâncias da infração, quem seja ou presuma ser o seu autor, as provas que possa indicar, tomando-se
por termo as suas declarações, e do § 1.º (este, na redação anterior, corr
[/PAGINA 568]

[PAGINA 569]
espondia ao parágrafo único do dispositivo), prevendo
este que, se,  intimado  para  esse  fim,  deixar  de  comparecer  sem  motivo  justo,  o  ofendido  poderá  ser  conduzido  à  presença  da
autoridade.
Assim, em termos de inovações legislativas, operaram-se as seguintes:
Obrigatoriedade de comunicação ao ofendido quanto a determinados atos processuais e sobre a prisão ou liberdade do
acusado (§§ 2.º e 3.º);
Reserva de lugar em separado para que o ofendido permaneça antes e durante a realização da audiência (§ 4.º);
Encaminhamento do ofendido a atendimento multidisciplinar, se for o caso, às expensas do Estado (§ 5.º);
Adoção das medidas necessárias para resguardar a imagem, honra e vida privada do ofendido (§ 6.º).
Obrigatoriedade  de  comunicação  ao  ofendido  quanto  a  determinados  atos  processuais  e
sobre a prisão ou liberdade do acusado
Determina o art. 201, § 2.º, que “o ofendido será comunicado dos atos processuais relativos ao ingresso e à saída do acusado
da prisão, à designação de data para audiência e à sentença e respectivos acórdãos que a mantenham ou modifiquem”, dispondo,
ainda, o § 3.º que “as comunicações ao ofendido deverão ser feitas no endereço por ele indicado, admitindo-se, por opção, o uso
de  meio  eletrônico”.  Da  exegese  do  artigo  detecta-se  que  estabelece  três  naturezas  distintas  de  atos  sujeitos  a  cientificação
obrigatória:
Quanto ao ingresso e saída do acusado da prisão: Trata-se de previsão concernente às hipóteses de prisão e liberdade
provisória  eventualmente  determinadas  no  curso  do  processo  judicial.  Considerando  que  o  dispositivo  refere-se  a
“acusado”  (nomenclatura  apropriada  para  designar  o  imputado  na  inicial  acusatória),  e  não  a  “investigado”  ou
“indiciado”,  infere-se  que  a  necessidade  de  comunicação  inexiste  em  relação  a  medidas  de  segregação  ou  liberação
provisória  que  ocorram  na  fase  anterior  ao  recebimento  da  denúncia  e  da  queixa-crime;  e,  também,  não  alcança  o
momento  da  execução  da  pena  privativa  de  liberdade,  razão  pela  qual  desnecessária  a  intimação  da  vítima  quanto  às
datas  de  recolhimento  e  liberação  do  apenado  do  sistema  prisional.  Esta  última  conclusão  extrai-se  não  apenas  da
circunstância  de  que  o  art.  201  não  faz  referência  ao  condenado,  como  pelo  fato  de  que  a  ciência  ao  ofendido  está
contemplada em dispositivo pertinente à fase instrutória do processo penal, anterior à sentença final, portanto.
Quanto à audiência designada: A palavra audiência está empregada no singular tendo em vista que, no processo penal,
por  definição,  a  audiência  de  produção  da  prova  oral  é  única,  ainda  que  possa  estar  desmembrada  em  diversos  atos
realizados  ao  longo  de  datas  distintas  (art.  185,  §  4.º,  art.  400,  §  1.º,  e  art.  411,  §  2.º).  Assim,  a  obrigatoriedade  de
comunicação do ofendido abrange todos os atos que compõem essa audiência única, inde
[/PAGINA 569]

[PAGINA 570]
pendentemente da natureza e
do  fim  visado  (oitiva  de  testemunhas  de  acusação,  inquirição  de  testemunhas  de  defesa,  audiência  para  novo
interrogatório  do  réu  etc.).  Inexistindo  ressalva  legal,  também  quanto  às  cartas  precatórias  expedidas  a  outros  juízos
com vista à produção de provas orais deverá ser comunicado o ofendido. Nesse caso, por analogia ao que estabelece a
Súmula n.º 273 do STJ em relação à defesa (“intimada a defesa da expedição da carta precatória, torna-se desnecessária
intimação  da  data  da  audiência  no  juízo  deprecado”),  a  cientificação  que  deve  ser  feita  ao  ofendido  respeita  apenas  à
expedição da precatória e não necessariamente da data da audiência designada no juízo deprecado.
Quanto à sentença prolatada e quanto aos acórdãos que a mantiverem ou modificarem: Apesar de referir-se tão somente à
sentença  como  ato  processual  condenatório  ou  absolutório  de  1.º  grau,  a  obrigatoriedade  de  comunicação  incorporada
ao  art.  201,  §  2.º,  alcança  também  acórdãos  proferidos  no  julgamento  de  ações  penais  no  âmbito  dos  Tribunais  em
hipóteses  de  prerrogativa  de  função.  Outro  aspecto  relevante  respeita  ao  fato  de  que,  dada  a  amplitude  do  dispositivo,

8.13.3.2
8.13.3.3
fica evidente que qualquer acórdão proferido por instâncias recursais superiores em torno da manutenção ou reforma da
decisão de 1.º grau deverá ser comunicado ao ofendido, não sendo esta obrigatoriedade condicionada ao prévio trânsito
em julgado, o que não é sequer cogitado no art. 201, §§ 2.º e 3.º, do CPP.
Sem embargo da simplicidade das regras inseridas aos §§ 2.º e 3.º do art. 201, a verdade é que importaram em inovações
relevantes ao sistema do Código, a começar pelo fato de que obrigam o magistrado a comunicar ao ofendido acerca de medidas
segregatórias  ou  liberatórias  determinadas  em  relação  ao  acusado,  bem  como  da  data  da  audiência  designada  e  das  decisões
proferidas  sobre  o  mérito  do  processo  independentemente  de  estar  ele  ou  não  agindo  na  condição  de  querelante  na  ação
penal privada (art. 30) ou de assistente do Ministério Público habilitado na ação penal pública (art. 268). Em verdade, a
intenção do legislador que transparece do dispositivo parece ser, exatamente, a de manter informado o ofendido que não esteja
representado nos autos quanto a atos, fatos e circunstâncias do processo, inclusive para que, desejando, possa nele intervir.
Observe-se,  ademais,  que  as  comunicações  referidas  deverão  ser  dirigidas  à  pessoa  do  ofendido  e  não  por  meio  do
advogado que patrocina seus interesses, até porque este é naturalmente cientificado dos atos processuais e decisões proferidas no
processo (art. 370, §§ 1.º e 4.º). Contudo, a lei não obriga a que tais comunicações sejam realizadas pessoalmente ao ofendido,
isto é, por mandado cumprido por oficial de justiça, referindo tão somente que esta será realizada no endereço por ele indicado
o
[/PAGINA 570]

[PAGINA 571]
u,  se  o  desejar,  por  meio  eletrônico.  Neste  contexto,  cremos  que,  não  optando  pela  notificação  ou  intimação  eletrônica,  nada
impede seja o ofendido comunicado dos atos processuais por carta registrada, não se exigindo do Judiciário a obrigação de arcar
com os custos da expedição e cumprimento de mandado.
O Código não refere a partir de que momento processual deverá o ofendido passar a ser cientificado nos termos do art. 201,
§ 2.º. Cremos que a obrigatoriedade da comunicação, tanto sobre a prisão e a liberdade provisória como sobre as audiências e os
atos decisórios que envolvam o objeto da ação penal (condenação ou absolvição), surge logo após o recebimento da denúncia ou
da queixa-crime, momento que coincide com a inauguração do processo criminal propriamente dito, salvo, é claro, se não houver
seu  endereço  nos  autos.  Iniciada  a  instrução,  cabe  ao  juiz  determinar  as  providências  necessárias  para  oitiva  da  vítima  com
precedência  sobre  as  testemunhas  do  processo.  Após  inquiri-la,  deverá  o  magistrado  instá-la  quanto  ao  endereço  a  serem
enviadas  as  comunicações  (confirmando-se  ou  corrigindo-se  o  endereço  constante  nos  autos),  facultando-lhe,  ainda,  optar  pelo
recebimento dos avisos judiciais por intermédio de meio eletrônico.
Reserva de lugar em separado para que o ofendido permaneça antes e durante a realização
da audiência (§ 4.º)
Estabelece  o  art.  201,  §  4.
o
,  do  CPP  que,  “antes  do  início  da  audiência  e  durante  a  sua  realização,  será  reservado  espaço
separado para o ofendido”. Com essa previsão, visou o legislador a resguardar a integridade física e moral da vítima, não apenas
nos momentos que antecedem o seu ingresso na sala de audiências, como também no curso de sua inquirição pelo juiz, a fim de
que possa o depoimento ser prestado sem o efeito de constrangimentos ou intimidações de qualquer ordem.
A  referência  ao  “espaço  separado”,  no  tocante  aos  instantes  que  precedem  sua  inquirição  pelo  juiz,  poderá  ser  qualquer
recinto  do  fórum  em  que  não  esteja  sujeito  o  ofendido  a  contato  com  o  acusado  ou  pessoas  a  ele  vinculadas  ou  com  ele
relacionadas.
Iniciada, porém, a solenidade judicial, tal espaço não será, necessariamente, lugar distinto da sala de audiências, podendo e
devendo  ser  este  mesmo  local,  apenas  determinando  o  juiz  que  se  retirem  da  sala  o  réu  e  terceiros  que  lá  eventualmente  se
encontrem,  permanecendo  apenas  advogados,  Ministério  Público  e  serventuários  da  justiça.  Sendo  hipótese  de  prestação  de
depoimento  na  sessão  de  julgamento  pelo  júri  (v.g.,  a  vítima  de  tentativa  de  homicídio)  e  havendo  grande  número  de  pessoas
presentes, poderá o magistrado, em vez de esvaziar o plenário, ouvir a vítima em recinto separado, presentes, neste caso, além do
Promotor de Justiça, advogados e servidores, também os jurados.
Conquanto não haja previsão expressa, a redação do
[/PAGINA 571]

[PAGINA 572]
dispositivo sugere que a inquirição da vítima em ambiente preservado
poderá ser ordenada não apenas a seu requerimento ou do Ministério Público, como também ex officio pelo juiz, na hipótese em
que  este  perceba  que  a  presença  do  réu  na  solenidade  importará  em  prejuízo  à  verdade  que  se  espera  venha  a  aflorar  do
depoimento, v.g.,  em  razão  da  natureza  do  fato  praticado  ou  de  seu  modus  operandi,  de  ser  o  réu  pessoa  reconhecidamente
temida no meio social, do vínculo parental existente entre este e o ofendido etc.
Encaminhamento do ofendido a atendimento multidisciplinar, se for o caso, às expensas do
Estado (§ 5.º)
A gravidade do delito praticado conduz a vítima, em muitos casos, a sérios danos emocionais. Nestas hipóteses, determina o
art. 201, § 5.
o
,  que  o  juiz  poderá,  às  custas  do  ofensor  ou  do  Estado,  encaminhá-la  a  atendimento  por  equipe  multidisciplinar,

8.13.3.4
entendo-se como tal grupo de especialistas nas áreas psicossocial, de assistência jurídica e de saúde, entre outras, visando à sua
reabilitação.
Embora  não  ressalvado  pelo  legislador,  parece  lógico  que  a  responsabilidade  do  ofensor  pelos  custos  do  atendimento
mencionado  no  art.  201,  §  5.º,  do  CPP  apenas  pode  ser  reconhecida  após  o  trânsito  em  julgado  da  sentença  condenatória.
Eventual tratamento determinado pelo juiz criminal no curso do processo apenas poderá ser custeado pelo Estado, sem prejuízo
de  que  este,  depois  de  passada  em  julgado  a  condenação  do  réu,  em  ação  de  regresso,  busque  obter  deste  o  ressarcimento  das
despesas havidas com a vítima em decorrência da infração penal.
Entre  os  vários  fatores  que  justificam  as  medidas  permitidas  pelo  citado  §  5.º  encontra-se  a  própria  natureza  do  crime
praticado.  As  vítimas  de  crimes  contra  a  liberdade  sexual,  por  exemplo,  necessitam  de  diagnóstico  e  acompanhamento  suas
condições clínicas, aí se incluindo apoio psicológico, amparo forense, prevenção de gravidez indesejada e a própria profilaxia de
doenças  sexualmente  transmissíveis,  justificando,  assim,  seu  atendimento  por  equipe  multidisciplinar  habituada  com  tais
intervenções.
Outra circunstância a ser levada em conta pelo juiz, e que pode ou não estar aliada à natureza do delito, é a idade da vítima
ou a sua condição de doente mental ou de pessoa portadora de desenvolvimento mental incompleto ou retardado, hipóteses em
que o acompanhamento por profissionais especializados tem em vista não apenas possibilitar o máximo de esclarecimentos sobre
o fato, como também evitar que o depoimento venha a agravar os danos psicológicos já provocados pela prática criminosa.
Por fim, ainda motivam a postura judicial prevista no art. 201, § 5.º, as práticas delituosas consequentes às situações que se
instalam,  muitas  vezes,  no  seio  da  própria  família,  sobretudo  entre  a  população  mais  carente,  figurando  como  agressor  ou
ofensor, po
[/PAGINA 572]

[PAGINA 573]
r exemplo, o pai, a mãe, o padrasto, o irmão, o marido etc.
Em  todos  estes  casos,  além  de  outros  nos  quais  o  magistrado  julgar  necessário  segundo  a  sua  própria  percepção,  a
assistência por equipe multidisciplinar não terá em vista unicamente possibilitar ao juiz obter do ofendido sua versão dos fatos,
mas, igualmente, auxiliar na recuperação de quem, por omissão do Estado em conferir a necessária segurança e proteção, restou
atingido por delito de especial gravidade, gerador de traumas que, se não tratados adequadamente, poderão interferir em toda a
vida do ofendido.
Cabe ressaltar que esta ordem de atendimento poderá ser ordenada pelo juiz tanto a requerimento do Ministério Público, da
própria vítima ou de quem legalmente a represente, como ex officio, visto que o art. 201, § 5.º, do CPP não estabelece nenhuma
ressalva nesse sentido.
Adoção  das  medidas  necessárias  para  resguardar  a  imagem,  honra  e  vida  privada  do
ofendido (§ 6.º)
No  processo  penal,  o  que  normalmente  ocorre  é  o  princípio  da  publicidade  nortear  a  atuação  estatal,  como  se  deduz  da
redação do art. 792, caput, do CPP, ao dispor que as  audiências,  sessões  e  os  atos  processuais  serão,  em  regra,  públicos  (...).
Não  obstante,  a  norma  comporta  algumas  exceções,  não  sendo,  portanto,  absoluto  esse  princípio:  trata-se  da  chamada
publicidade restrita,  segundo  a  qual  determinados  atos  serão  públicos  apenas  para  as  partes,  seus  procuradores  e  um  número
reduzido de indivíduos.
Tal restrição, em termos de legislação infraconstitucional, fundamenta-se em especial no art. 792, § 1.º, do CPP, prevendo
que, “se da publicidade da audiência, da sessão ou do ato processual, puder resultar escândalo, inconveniente grave ou perigo de
perturbação  da  ordem,  o  juiz,  ou  o  tribunal,  câmara,  ou  turma,  poderá,  de  ofício  ou  a  requerimento  da  parte  ou  do  Ministério
Público, determinar que o ato seja realizado a portas fechadas, limitando o número de pessoas que possam estar presentes”.
Por  outro  lado,  em  nível  constitucional,  está  contemplada  no  art.  5.º,  LX,  preconizando  que  “a  lei  só  poderá  restringir  a
publicidade dos atos processuais quando a defesa da intimidade ou o interesse social o exigirem”, bem como no art. 93, IX, da
mesma Carta (com a redação determinada pela EC 45/2004), dispondo que “todos os julgamentos dos órgãos do Poder Judiciário
serão públicos, e fundamentadas todas as decisões, sob pena de nulidade, podendo a lei limitar a presença, em determinados atos,
às  próprias  partes  e  a  seus  advogados,  ou  somente  a  estes,  em  casos  nos  quais  a  preservação  do  direito  à  intimidade  do
interessado no sigilo não prejudique o interesse público à informação”.
Relativamente  ao  ofendido,  a  Lei  11.690/2008  incorporou  ao  art.  201,  §  6.º,  proteção  específica,  dispondo  que  “o  juiz
tomará as providências necessárias à preservação da intimidade, vida p
[/PAGINA 573]

[PAGINA 574]
rivada, honra e imagem do ofendido, podendo, inclusive,
determinar o segredo de justiça em relação aos dados, depoimentos e outras informações constantes dos autos a seu respeito para
evitar sua exposição aos meios de comunicação”. O dispositivo, como se vê, regulamenta em relação à vítima o disposto no já
citado  art.  5.º,  LX,  da  Constituição.  Sem  embargo  dessa  proteção  legislativa  conferida  ao  ofendido,  é  preciso  considerar  que  o
segredo de justiça apenas deverá ser determinado pelo juízo em casos extremos, vale dizer, quando a necessidade de preservação
da intimidade ou o interesse público efetivamente ensejarem essa medida.

8.14
8.14.1
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
Posteriormente, a Lei 12.015/2009, alterando a disciplina dos crimes contra a dignidade sexual (antes chamados de crimes
contra  os  costumes),  estabeleceu,  no  art.  234-B  do  Código  Penal,  que  “os  processos  em  que  se  apuram  crimes  definidos  neste
Título correrão em segredo de justiça”. Evidentemente, pretendeu o legislador, com essa importante inserção, resguardar, mais
uma vez, o ofendido, evitando em relação a ele a repercussão muitas vezes causada pela publicidade que, como regra, informa o
processo criminal.
Em  qualquer  caso,  a  ordem  de  sigilo  deverá  ser  fundamentada  pelo  magistrado.  Enquanto  não  levantado,  importará  o
segredo em resguardar as informações que digam respeito ao ofendido do acesso de terceiros estranhos ao processo e também da
divulgação por intermédio dos meios de comunicação social. Infringida a proibição, poderá acarretar responsabilização civil e,
conforme  o  caso,  até  mesmo  penal,  sem  prejuízo  de  eventuais  sanções  disciplinares,  na  hipótese  de  ser  autor  da  violação  juiz,
promotor de justiça ou serventuários da justiça.
Não estabelecendo o Código de Processo Penal ressalvas, infere-se que o segredo de justiça poderá ser conferido pelo juiz a
partir de provocação do Ministério Público, do ofendido ou de quem legalmente o represente, bem como ex officio. Indeferido o
requerimento pelo juiz, poderá ensejar a impetração de mandado de segurança.
PROVA TESTEMUNHAL (ARTS. 202 A 225 DO CPP)
Considerações gerais
Conforme ensina Mirabete, testemunha é a pessoa que, perante o juiz, declara o que sabe acerca dos fatos sobre os quais se
litiga no processo penal, ou as que são chamadas a depor, perante o juiz, sobre as suas percepções sensoriais a respeito dos fatos
imputados ao acusado.
Doutrinariamente, tem-se aplicado a seguinte classificação das testemunhas:
Testemunha referida: é aquela que, embora não tenha sido arrolada nos momentos ordinários (denúncia ou queixa, para
acusação;  resposta  à  acusação,  para  o  réu),  poderá  ser  inquirida  pelo  juiz  ex officio  ou  a  requerimento  das  partes  em
razão de ter sido citada por uma outra testemunha, chamada de referente (art. 209, § 1.º, do CPP). De acordo com o art.
401,  §  1.º,  do  CPP,  esta  categoria  não  é  considerada  para  efeito  de  contagem
[/PAGINA 574]

[PAGINA 575]
do  número  máximo  de  testemunhas
admitido em cada procedimento penal.
Testemunha judicial:  considera-se  aquela  inquirida  pelo  juiz  independentemente  de  ter  sido  arrolada  por  qualquer  das
partes ou de ter sido requerida a sua oitiva. Neste caso, a inquirição ex officio fundamenta-se no poder-dever que assiste
ao  magistrado  de,  buscando  a  verdade  real,  determinar  as  providências  necessárias  para  esclarecer  as  dúvidas  que
porventura tiver. Tratando desta espécie de prova testemunhal, estabelece o art. 209 do CPP que “o juiz, quando julgar
necessário, poderá ouvir outras testemunhas, além das indicadas pelas partes”. Precitada disposição guarda simetria com
o  art.  156,  II,  do  CPP  que,  ao  tratar  das  provas  em  geral,  viabiliza  ao  juiz,  depois  de  iniciada  a  instrução  ou  antes  de
proferir sentença, determinar a produção de provas para dirimir dúvidas relevantes.
Testemunha  própria:  é  a  testemunha  chamada  para  ser  ouvida  sobre  o  fato  objeto  do  litígio,  seja  porque  os  tenha
presenciado, seja porque deles ouviu dizer.
Testemunha  imprópria  ou  instrumental:  é  a  que  prestará  depoimento  sobre  fatos  que  não  se  referem  diretamente  ao
mérito da ação penal. Neste caso, a testemunha não estará depondo sobre algo que presenciou ou soube ter ocorrido, e
sim sobre um ato da persecução criminal que tenha assistido ou participado. É o caso, por exemplo, da testemunha que
presenciou  a  apresentação  de  um  preso  em  flagrante  (art.  304,  §  2.º,  do  CPP);  a  testemunha  que  esteve  presente  na
audiência  em  que  o  interrogado  confessou  o  crime  espontaneamente,  sem  nenhuma  coação;  a  testemunha  que
presenciou a apreensão de objeto realizada pela autoridade policial em diligência de busca (art. 245, § 7.º, do CPP) etc.
Testemunha numerária: corresponde à testemunha regularmente compromissada, na forma do art. 203 do CPP.
Testemunha  não  compromissada  ou  informante:  contempladas  no  art.  208  do  CPP,  são  aquelas  dispensadas  do
compromisso em razão de presunção jure et jure no sentido de que são suspeitas as suas declarações. São os menores de
14  anos,  os  doentes  mentais  e  os  parentes  do  imputado  elencados  no  art.  206  do  CPP  (cônjuge,  ascendente,
descendentes, irmão e afins na linha reta). De acordo com o art. 401 § 1.º, do CPP, esta categoria de testemunhas não
será  computada  para  efeito  de  determinação  do  número  máximo  de  pessoas  que  podem  ser  arroladas  pelas  partes  nos
momentos ordinários do processo criminal.
Testemunha direta:  trata-se  da  testemunha  que  presenciou  os  fatos  por  meio  dos  sentidos.  Embora  o  Código  não  faça
distinção em termos de valoração, incumbindo ao juiz definir o poder de convencimento de cada testemunha segundo a
sua livre apreciação, é certo que a testemunha direta possui melhores condições de fornecer ao magistrado os elementos
de  que  necessita  para  o  deslinde  do  processo,
[/PAGINA 575]

[PAGINA 576]
pois  assistiu  o  fato  criminoso,  podendo  narrá-lo  com  menor  risco  de

h)
8.14.2
distorção do que a testemunha que soube do evento por meio de outras fontes.
Testemunha  indireta:  é  aquela  que  declara  ao  magistrado  sobre  o  que  não  presenciou,  mas  soube  ou  ouviu  dizer.
Teoricamente,  em  que  pese  tenha  o  magistrado  liberdade  na  formação  de  sua  convicção,  trata-se  de  testemunha  mais
frágil, impondo-se certa reserva ao magistrado na valoração de seu depoimento.
 Número máximo de testemunhas
Oscila, conforme o procedimento, a quantidade máxima de testemunhas que podem ser arroladas pelas partes. Assim:
OITO TESTEMUNHASCINCO TESTEMUNHASTRÊS TESTEMUNHAS
Procedimento comum ordinário (art.
401, caput, do CPP)
Procedimento  comum  sumário  (art.
532 do CPP)
Procedimento  do  crime  de  abuso  de
autoridade  (art.  2.º,  parágrafo  único,
da  Lei  4.898/1965,  na  falta  de  outra
previsão específica)
Procedimento do júri
(art. 406, §§ 2.º e 3.º, do CPP)
Procedimento         dos         crimes
falimentares    (art.    185    da    Lei
11.101/2005 c/c o art. 532 do CPP)
Procedimento     dos     crimes     de
responsabilidade    de    funcionário
público (art. 518 do CPP)
Procedimento        dos        juizados
especiais criminais, por analogia ao
art.  532  do  CPP.  Inaplicável  o  art.
34     da     Lei     9.099/1995,     pois
específico  aos  juizados  especiais
cíveis
Procedimento   dos   crimes   contra
honra (art. 519 do CPP)
Procedimento   previsto   na   lei   de
drogas  (arts.  54  e  55,  §  1.º,  da  Lei
11.343/2006)
Procedimento  dos  crimes  contra  a
propriedade  imaterial  (art.  524  do
CPP)
Procedimento     dos     crimes     de
competência    dos    tribunais    dos
Estados,        tribunais        regionais
federais  e  tribunais  superiores  (art.
9.º  da  Lei  8.038/1990  c/c  a  Lei
8.658/1993)
Procedimento dos crimes eleitorais,
quando  punidos  com  pena  máxima
igual   ou   superior   a   quatro   anos
(analogia  ao  procedimento  comum
ordinário)
Procedimento dos crimes eleitorais,
quando  punidos  com  pena  máxima
inferior  a  quatro  anos  (analogia  ao
procedimento comum sumário)
Como  regra  geral,  para  a  acusação,  por  analogia  ao  art.  357,  §  6.º,  do  CPC/2015,  o  número  é  definido  segundo  a
quantidade de fatos imputados, independentemente de quantos sejam os acusados. Exemplo: no procedimento comum ordinário,
poderá  o  Ministério  Público  arrolar  até  oito  testemunhas  para  apuração  de  um  crime  de  roubo,  desimportando  se  a  denúncia
atribui  o  delito  a  um  ou  vários  agentes;  entretanto,  se  a  denúncia  estiver  imputando  dois  crimes  de  roubo  ao  mesmo  ou  vários
agentes, o número de testemunhas será de, no máximo, dezesseis.
Já para a defesa, leva-se em consideração não apenas o número de fatos, como também o número de réus. Exemplo: dois
réus  acusados  da  prática  de  um  roubo  terão  o  direito  de  arrolar,  cada  qual,  oito  testemunhas,
[/PAGINA 576]

[PAGINA 577]
totalizando  dezesseis,  ainda  que
possuam o mesmo defensor. O mesmo número será facultado para o caso de um só réu responder por dois crimes de roubo. No

8.14.3
8.14.4
8.14.4.1
8.14.4.2
entanto, se dois réus respondem a dois crimes de roubo, o número máximo permitido será de trinta e duas testemunhas, isto é,
oito para cada fato atribuído a cada réu.
Também,   como   regra,   não   se   computarão   no   número   máximo   permitido   as   testemunhas   referidas,   as   não
compromissadas, as judiciais e as que nada souberem que importe à decisão da causa (arts. 401, § 1.º, e 209, caput e § 2.º).
Destarte,  ainda  que  esgotado  o  número  máximo  de  testemunhas  passíveis  de  serem  arroladas  em  cada  procedimento  pelos
interessados, poderá o juiz ouvir, no curso da instrução, outras testemunhas, quer agindo de ofício (testemunhas judiciais), quer
porque  foram  elas  referidas  durante  a  audiência.  Igualmente,  poderão  o  Ministério  Público  e  a  defesa  arrolar,  além  do  que  lhe
permite  o  rito  correspondente,  quantas  testemunhas  não  compromissadas  (informantes)  entenderem  conveniente,  uma  vez  que
quanto  a  estas  pode  ser  extrapolado  o  número  máximo.  Em  casos  tais,  contudo,  se  exagerada  a  quantidade  de  pessoas  que  se
pretende sejam inquiridas, poderá o magistrado determinar a intimação das partes, para que limitem o número, adequando-o ao
estabelecido  por  lei  ou  esclareçam  a  necessidade  de  inquirição  das  pessoas  que,  mesmo  não  compromissadas,  excedem  o
máximo permitido.
Observação:  Há  posição,  com  a  qual  não  concordamos,  que  entende  ser  limitado  o  número  de
testemunhas  da  acusação  ao  máximo  legal,  independentemente  do  número  de  fatos  imputados.  Aliás,
também se opondo a esta linha de pensamento, o STJ, sendo reiteradamente decidido que “consoante
o entendimento jurisprudencial desta Corte Superior e do col. STF, corroborada pela doutrina, para cada
fato  delituoso  imputado  ao  acusado,  não  só  a  defesa,  mas  também  a  acusação,  poderá  arrolar  até  8
(oito) testemunhas, levando em conta o princípio da razoabilidade e proporcionalidade” (HC 63.712/GO,
DJ 15.10.2007).
Capacidade para testemunhar
Estabelece  o  art.  202  do  CPP  que  toda  pessoa  é  capaz  de  ser  testemunha.  Isto  significa  que  pode  testemunhar  em  juízo
qualquer indivíduo que tenha condições de perceber os acontecimentos ao seu redor e narrar o resultado destas suas percepções,
independentemente de sua integridade mental, idade e condições físicas. Assim, podem ser arrolados o interdito, o inimputável, o
surdo, o mudo etc. Evidentemente, poderá ser diferente, conforme o caso, o valor a ser conferido pelo magistrado por ocasião da
sentença a cada depoimento, devendo ser considerado com reservas, por exemplo, o depoimento de uma criança de tenra idade
ou de um portador de deficiência mental.
Na  realidade,  os  rumores  existentes  em  torno  da  prova  testemunhal,  e  q
[/PAGINA 577]

[PAGINA 578]
ue  fazem  pensar  que  determinadas  pessoas  não
possam  ser  testemunhas,  decorrem  da  diferenciação  doutrinária  entre  as  figuras  da  testemunha  e  do  informante,  como  tal
considerado  aquele  que  não  presta  compromisso.  Ocorre  que  o  Código  de  Processo  Penal  não  faz  essa  distinção.  Portanto,
totalmente descabido pensar que o “informante” não é testemunha. É sim, sendo apenas uma testemunha não compromissada.
Compromisso da testemunha
Compreensão do instituto do compromisso
Por compromisso  sugere  o  Código  de  Processo  Penal,  no  art.  203,  o  instituto  que  importa  em  advertência  à  testemunha
quanto  à  sua  obrigação  de  falar  a  verdade.  Em  nome  deste  pensamento  é  que  se  construiu  o  entendimento  no  sentido  de  que
apenas a testemunha compromissada poderia responder pelo crime de falso testemunho (art. 342 do Código Penal).
Na  atualidade  tem  sido  repensado  o  conceito  de  compromisso,  considerando-se  que  este  instituto  não  pode  mais  ser
interpretado  como  o  dever  de  verdade,  visto  que  isto  importa,  também,  entender  que  a  testemunha  não  compromissada  pode
mentir, postura esta inaceitável dada a seriedade que caracteriza o processo criminal. Segundo esta posição, à qual nos filiamos,
o  compromisso  não  passa  de  um  sinal,  um  símbolo  que,  conforme  esteja  presente  ou  ausente  no  depoimento,  permite  ao  juiz
conferir-lhe  maior  ou  menor  valor  no  ato  de  sentenciar.  Deste  modo,  qualquer  testemunha,  mesmo  a  dispensada  de
compromisso, poderá responder pelo crime de falso testemunho se faltar, calar ou negar a verdade. “É irrelevante a formalidade
do compromisso para a caracterização do crime de falso testemunho”, decidiu o STJ
61
. Alerta-se, de qualquer modo, que o tema
não  é  pacífico,  havendo  forte  posição  doutrinária  em  sentido  oposto,  qual  seja,  de  que  remanesce  o  compromisso  como
formalismo indispensável à caracterização do crime de falso testemunho.
Testemunhas não sujeitas a compromisso
O Código de Processo Penal, como se observa do art. 203, traz a prestação do compromisso como regra. Exceção, portanto,

–
–
–
8.14.5
é sua dispensa, que ocorre apenas em relação às categorias expressamente mencionadas no art. 208, as quais consistem em:
Doentes mentais;
Menores de 14 anos;
Parentes  do  réu  enumerados  no  art.  206  do  CPP:  ascendente,  descendente,  irmão  e  cônjuge  ainda  que  separado
judicialmente; pai, mãe ou filho adotivo, e, por fim, os afins em linha reta (sogro, sogra, enteado etc.).
Levando em conta a taxatividade deste rol, algumas questões relativas ao compromisso destacam-se, quais sejam:
a)  Quanto  ao  ex-cônjuge  do  réu,  agora  dele  divorciado:  Está  sujeito  ao  compromisso.  Isso  porque,  entre  as  pessoas
citadas  no  art.  206  do  Código  como  dispensadas  do  compromisso,  está  o  “desquitado”.  Ora,  ao  desquite  sucedeu  a  separação
judicial, e não o divórcio. Além disso, este ú
[/PAGINA 578]

[PAGINA 579]
ltimo instituto dissolve completamente o vínculo conjugal, ao contrário do primeiro,
não se justificando, pois, a dispensa do compromisso ao divorciado.
b)  Quanto  ao(à)  companheiro(a)  do(a)  réu(ré):  Não  temos  dúvida  de  que,  desde  que  caracterizada  hipótese  de  união
estável, ao(à) companheiro(a) estende-se a dispensa do compromisso prevista para o cônjuge, dada a equiparação constitucional.
c)  Quanto  ao  amigo  íntimo  e  inimigo  capital  do  réu  ou  da  vítima:  Não  estão  dispensados  do  compromisso,  pois  nada
existe em termos de legislação processual penal estabelecendo regra oposta. Destarte, serão compromissados, devendo, contudo,
constar no termo essa condição especial que torna suspeito o depoimento, a fim de que seja levada em consideração pelo juiz no
momento da valoração.
d)  Quanto  aos  parentes  da  vítima:  Não  se  incluindo  no  rol  do  art.  208  do  CPP,  estão  sujeitos  a  compromisso  também,
descabendo analogia à regra do art. 206, que é expresso e restrito a determinados parentes do réu. Claro que, assim como no caso
anterior, também aqui a vinculação com o sujeito passivo do crime deverá ser expressa em ata, levando o juiz a examinar com
reservas tais depoimentos.
e) Se o depoimento importar em autoincriminação: Embora nada disponha o Código de Processo Penal, entende-se que,
ainda  que  tenha  sido  prestado  o  compromisso  pela  testemunha,  o  crime  de  falso  testemunho  não  se  configura  quando,  com  a
declaração da verdade, o depoente assume o risco de ser incriminado
62
.
f)  Quanto  aos  ascendentes  do  pai  adotivo  e  descendentes  do  filho  adotivo  do  réu: O art. 206 do CPP, referido no art.
208 da mesma lei, diz respeito aos ascendentes e descendentes do réu, sem limitação de grau, o que abrange avô, bisavô, neto,
bisneto e daí por diante. Tal previsão intui-se que seja concernente ao parentesco legítimo, pois o mesmo artigo, mais à frente,
faz  menção  ao  pai,  mãe  ou  filho  adotivos  do  réu.  Ora,  a  leitura  fria  do  dispositivo  permite  concluir  que,  relativamente  aos
ascendentes e descendentes legítimos do acusado, não haja limitação de grau para dispensa do compromisso, isso não ocorrendo,
contudo, em relação ao parentesco por adoção, quando ficariam dispensados apenas o pai e a mãe adotivos e o filho adotivo do
réu, mas não o pai do pai adotivo, o pai da mãe adotiva, o filho do filho adotivo e assim sucessivamente. Referida diferenciação,
porém,  não  foi  recepcionada  pela  Constituição  Federal,  pois  esta  equiparou  o  parentesco  legítimo  ao  parentesco  por  adoção.
Neste  viés,  ascendentes  ou  descendentes  do  réu,  em  qualquer  grau,  independentemente  da  forma  de  parentesco,  ficarão
dispensados de compromisso, compreendidos que estão no alcance do art. 208 do CPP.
g)  Quanto  aos  tios,  primos  e  cunhados  do  réu:  Sujeitos,  normalmente,  a  compromisso.  Todos,  afinal,  são  parentes
colaterais – os dois primeiros legítimos, o terceiro
[/PAGINA 579]

[PAGINA 580]
por afinidade – não incluídos no âmbito do art. 206, referido no art. 208 do
CPP. Entre os colaterais, como vimos, o único dispensado do compromisso é o irmão do réu, por expressa disposição legal.
A contradita e a arguição de defeito
Trata-se  de  formas  distintas  de  impugnar  a  narrativa  de  testemunhas  arroladas,  as  quais  deverão  ser  realizadas  antes  de
iniciado o depoimento e após a qualificação. Frise-se que nada impede que sejam feitas essas impugnações pela parte em relação
às testemunhas que ela própria arrolou. Exemplo: o Ministério Público arrola determinada pessoa como testemunha de denúncia,
vindo, posteriormente, embora antes do depoimento, a descobrir que se trata de companheira do réu e, portanto, dispensada de
compromisso. Nesse contexto, poderá impugná-la.
Não  obstante  o  Código  de  Processo  Penal  não  seja  explícito  quanto  ao  exato  sentido  do  art.  214,  a  sua  redação  permite
concluir que a contradita e a arguição de defeito  no  depoimento  da  testemunha  não  são  expressões  sinônimas  tampouco  são
institutos aplicáveis aos mesmos casos. Tanto isto é verdade que refere o precitado dispositivo que as partes poderão contraditar
a testemunha ou arguir circunstâncias ou defeitos ao respectivo depoimento.

1)
2)
3)
a)
b)
8.14.6
•
•
Quando, então, ocorrem uma e outra situação?
Da leitura do art. 214 do CPP observa-se que prevê o mesmo três ordens distintas de possibilidades:
Pessoas que não poderão depor como testemunhas, devendo ser excluídas;
Pessoas que prestarão depoimento como testemunhas não compromissadas;
Pessoas que, em razão de particularidades especiais, apesar de não serem impedidas de depor ou de prestar compromisso,
não são absolutamente isentas, podendo ser, em razão disso, alvo de arguição de defeito.
Ora, considerando o enquadramento da terceira categoria citada como alvo da arguição de defeito, restam, residualmente,
como  objeto  da  contradita,  as  demais  hipóteses  previstas  no  mesmo  dispositivo  –  proibição  de  depor  e  depoimento  sem
compromisso.
Em síntese, a contradita deve ser utilizada:
Em relação à testemunha que não deva prestar compromisso (art. 208 do CPP): são os doentes mentais, os menores
de quatorze anos e as pessoas enumeradas no art. 206 do CPP (cônjuge, ascendentes, descendentes, irmãos e afins em
linha reta do réu). Acolhida, em relação a eles, a contradita, o efeito é serem dispensados do compromisso.
Em relação à pessoa que seja proibida de depor (art. 207 do CPP): são aquelas que têm ciência do fato em razão da
função,  profissão,  ofício  ou  ministério  (v.g.,  padre,  psicólogo,  psiquiatra,  advogado  etc.).  Acolhida,  neste  caso,  a
impugnação, o efeito é ser excluída a testemunha, vale dizer, não deve ser tomado o seu depoimento pelo juiz.
Já a arguição de defeito, por outro lado, prevista, igualmente, no art. 214 citado, ocorrerá quando alguma das partes tiver
ciência de fatos que tornem a testemunha indigna de fé ou suspeita de parcialidade.
[/PAGINA 580]

[PAGINA 581]
Exemplos de situações que justificariam essa
forma de impugnação consistiriam na amizade íntima ou na inimizade capital com qualquer dos envolvidos no fato delituoso, o
parentesco com a vítima, a circunstância de responder a processo criminal por fato análogo etc. Trata-se, como se pode observar,
de  circunstâncias  que  não  impedem  o  depoimento  da  testemunha  (pois  não  abrangidas  pelo  art.  207  do  CPP),  tampouco  a
prestação de compromisso (pois não referidas no art. 208 do CPP), mas que, de qualquer sorte, devem ser consignadas no termo
de audiência para que possam ser consideradas pelo juiz ao proferir a sentença.
Características da prova testemunhal
a)  Oralidade:  O  depoimento  da  testemunha  deverá  ser  prestado  oralmente  perante  o  juiz,  sendo  vedado  trazê-los  por
escrito. Há, porém, algumas regras que excetuam ou mitigam a oralidade estrita, as quais consistem:
Possibilidade de realizar a testemunha breve consulta a apontamentos (nome de uma rua ou de uma localidade, sobrenome
de  uma  pessoa,  marca  de  um  carro,  um  itinerário  percorrido  etc.).  Trata-se  da  regra  inserta  ao  parágrafo  único  do  art.
204  do  CPP.  Embora  o  Código  não  mencione,  é  evidente  que  isto  depende  de  autorização  do  juiz,  devendo  o  escrito
consultado, ainda, ser juntado aos autos do processo.
Opção  conferida  ao  Presidente  da  República  e  ao  seu  vice,  ao  Presidente  do  Senado,  da  Câmara  dos  Deputados  e  do
Supremo Tribunal Federal entre a prestação  de  depoimento  oral  ou  escrito.  Neste  último  caso,  conforme  dispõe  o  art.
221,  §  1.º,  do  CPP,  as  perguntas  formuladas  pelas  partes  e  pelo  magistrado  serão  enviadas  por  ofício  e,  do  mesmo
modo,  as  respostas  devolvidas  ao  Juízo.  Por  analogia,  idêntica  possibilidade  deve  ser  conferida  aos  Presidentes  dos

•
•
8.14.7
8.14.7.1
1)
2)
demais  Tribunais  Superiores  (STJ,  Tribunal  Superior  Eleitoral,  Tribunal  Superior  do  Trabalho  e  Superior  Tribunal
Militar).
Testemunha surda, ou muda, ou surda-muda, à qual, de acordo com o art. 223, parágrafo único, do CPP, aplica-se a regra
do  art.  192  do  mesmo  Código,  que  permite  sejam  as  perguntas  e/ou  respostas  feitas  por  escrito,  perante  o  juiz,  por
razões óbvias.
Testemunha em crime de abuso de autoridade, que, igualmente, poderá optar pela prestação de depoimento por escrito,
conforme estabelece o art. 14, § 1.º, da Lei 4.898/1965.
b) Objetividade: Conforme preconiza o art. 213 do CPP, a testemunha deverá depor objetivamente sobre os fatos, não lhe
sendo permitido fornecer impressões pessoais, salvo quando forem estas inseparáveis da narrativa, como ocorre na hipótese em
que,  perguntado  à  testemunha  quantos  indivíduos  mataram  a  vítima,  refere  que  lhe  parece  (impressão  pessoal)  serem  três
pessoas, achando  (impressão  pessoal)  que  dois  deles  são  de  cor  branca,  embora  não  tenha  certeza  disso.  Neste  caso,  as
impressões pes
[/PAGINA 581]

[PAGINA 582]
soais são aceitáveis.
c)  Individualidade:  As  testemunhas  serão  ouvidas  individualmente.  É  o  que  dispõe  o  art.  210,  caput,  do  CPP,  com  a
redação  determinada  pela  Lei  11.690/2008,  ao  prever  que  “as  testemunhas  serão  inquiridas  cada  uma  de  per  si...”.  Destarte,
mesmo que já tenha prestado depoimento, será a testemunha convidada a retirar--se da sala de audiências, sem prejuízo de poder
o juiz determinar sua permanência nas dependências do fórum se antever a necessidade de sua reinquirição ou a possibilidade de
sua acareação com outras que ainda prestarão depoimento na mesma solenidade.
d) Incomunicabilidade: Trata-se de atributo da prova testemunhal que tem o mesmo fundamento da individualidade, qual
seja  garantir  o  máximo  de  isenção  nos  depoimentos,  de  modo  que  uma  testemunha  não  interfira,  direta  ou  indiretamente,  na
versão a ser prestada pela outra. Com este objetivo, dispõe o art. 210, parágrafo único, do CPP que, “antes do início da audiência
e durante a sua realização, serão reservados espaços separados para a garantia da incomunicabilidade das testemunhas”. Como na
prática  é  muito  difícil  concretizar  esta  regra,  até  porque  um  só  processo  poderá  ter  inúmeras  testemunhas,  não  sendo  possível
reservar  um  recinto  no  fórum  para  cada  uma  delas,  cremos  que  a  providência  a  ser  adotada  pelo  magistrado  antes  do  início  da
solenidade  judicial  será  determinar  a  advertência,  pelo  serventuário  encarregado  do  pregão,  de  que  não  poderão  se  comunicar
entre si as pessoas que estejam aguardando para serem ouvidas em relação ao mesmo fato. Evidentemente, se, no caso concreto,
pressentir  o  juiz  que  a  presença  de  determinadas  testemunhas  junto  a  outras  ou  junto  a  pessoas  vinculadas  à  vítima  ou  ao  réu
possa  interferir  no  depoimento,  poderá,  ex  officio  ou  por  provocação  das  partes  e  da  própria  testemunha  constrangida  ou
intimidada, estabelecer que esta permaneça em ambiente separado dos demais.
e) Retrospectividade: A testemunha prestará depoimento sobre fatos passados, jamais sobre fatos futuros, sendo vedados,
por  exemplo,  depoimentos  de  videntes,  cartomantes  etc.  Exceção  a  essa  regra  entendem  alguns  doutrinadores  que  ocorre  em
relação  aos  depoimentos  que  tenham  por  objetivo  fornecer  ao  magistrado  informações  técnicas.  Exemplo:  acusado  de  lesão
corporal grave, buscando a desclassificação de seu delito, arrola, como testemunha especialista em ortopedia, o qual, exibidas
radiografias  do  corpo  da  vítima,  afirma,  perante  o  juiz,  que,  com  tratamento  adequado,  poderá  ela  recuperar  a  plenitude  do
movimento de membro em determinado período.
Obrigação de comparecimento e obrigação de depor
Dever de comparecimento e suas exceções
Uma  vez  regularmente  notificada  para  depor,  a  testemunha  tem  obrigação  de  comparecer  a  juízo  sob  pena  de  condução
coercitiva, pagamento das
[/PAGINA 582]

[PAGINA 583]
despesas da condução, multa e, até mesmo, processo criminal por desobediência (arts. 218 e 219 do
CPP). Esta regra, contudo, não é absoluta, admitindo as seguintes exceções:
Pessoas que, em razão de doença ou idade, estiverem impossibilitadas de comparecer ao Juízo, caso em que deve o
magistrado deslocar-se e ouvi-las no lugar onde se encontrarem (art. 220 do CPP).
Presidente  e  o  Vice-Presidente  da  República,  os  senadores  e  deputados  federais,  os  ministros  de  Estado,  os
governadores de Estado, os secretários de Estado, os prefeitos do Distrito Federal e dos Municípios, os deputados
às  Assembleias  Legislativas  Estaduais,  os  membros  do  Poder  Judiciário,  os  ministros  e  juízes  dos  Tribunais  de
Contas  da  União,  dos  Estados,  do  Distrito  Federal,  bem  como  os  do  Tribunal  Marítimo,  aos  quais  confere  a  lei
(art. 221, caput, do CPP) o direito de agendar, previamente, o dia, a hora e o local em que deverão ser ouvidos. Idêntica
prerrogativa possuem os membros do Ministério Público (art. 40, I, da Lei 8.625/1993). Ademais, quanto ao Presidente
da República e seu Vice, bem como Presidentes do Senado, Câmara dos Deputados e Supremo Tribunal Federal (aqui
se incluindo, por analogia, os Presidentes dos demais Tribunais Superiores), poderão eles, ainda, optar pela prestação de

8.14.7.2
depoimento escrito, nos termos do art. 221, § 1.º, do CPP.
Dever de prestar depoimento
Comparecendo  a  juízo,  tem  a  testemunha  obrigação  de  depor,  não  podendo,  em  regra,  eximir-se  deste  dever  que  lhe  é
imposto  por  lei  (art.  206,  1.ª  parte,  do  CPP).  Logo,  ao  contrário  do  que  ocorre  em  relação  ao  acusado,  no  âmbito  da  prova
testemunhal  não  há,  em  princípio,  direito  ao  silêncio.  Se  assim  proceder,  poderá  a  testemunha  incorrer  em  crime  de  falso
testemunho
63
, que se tipifica não apenas na conduta de quem faz afirmação falsa, mas também na postura de calar ou negar a
verdade sobre fato de que tenha ciência.
Não obstante, tal como ocorre em relação à obrigação de comparecimento, também em relação ao dever de depor existem
exceções que afastam esse munus. São elas:
1) Pessoas referidas no art. 206, 2.ª parte, do CPP, dispondo que algumas categorias de parentes do acusado (ascendente,
descendente, irmão e cônjuge, ainda que separado judicialmente, e os afins em linha reta) poderão recusar-se a depor, salvo se
não houver outra forma de comprovar o fato. Caso, porém, queiram ou tenham que depor, estarão isentos de compromisso (art.
208 do CPP). Importante frisar que, se apesar do magistrado não aceitar a recusa em depor (por entender que inexistem outras
provas  do  crime),  a  testemunha,  mesmo  assim,  silenciar  sobre  fatos  que  sabe,  poderá  ela  responder  por  crime  de  falso
testemunho,  pois,  como  já  vimos,  tal  crime  também  se  consuma  pelo  silêncio  da  testemunha  e  independe  de  compromisso  na
esteira  da  jurisprudência  majoritária.  Destarte,  a  única  tes
[/PAGINA 583]

[PAGINA 584]
e  defensiva  possível  à  testemunha  silente,  nesse  caso,  para  não  ser
responsabilizada pelo falso testemunho, será a excludente da inexigibilidade de conduta diversa em face da vinculação parental
com o acusado.
2)  Pessoas  do  art.  207  do  CPP:  estabelece  que  são  proibidos  de  depor  aqueles  que  sabem  do  fato  em  razão  da  função,
profissão,  ofício  ou  ministério,  salvo  se,  desobrigados  pela  parte  interessada,  quiserem  dar  seu  testemunho.  Exemplos:  padre,
psicólogo,  psiquiatra,  advogado  etc.,  em  relação  aos  fatos  que  souberam  em  decorrência  da  confiança  inspirada  pela  atividade
que exercem. Se, contudo, desobrigados vierem a depor, estarão sujeitos a compromisso, visto que não incluídos no rol do art.
208 do CPP.
3)  Depoimento  incriminador,  vale  dizer,  quando  a  prestação  de  depoimento  importar  em  reconhecimento  de  prática
delituosa,  já  tendo  o  STJ,  em  várias  oportunidades,  decidido  que  não  se  configura  o  crime  de  falso  testemunho  quando  com  a
declaração da verdade o depoente assume o risco de ser incriminado (HC 73.035/DF).
4) Imunidade parlamentar formal: dispõe o art. 53, § 6.º, da CF que “os Deputados e Senadores não serão obrigados a
testemunhar  sobre  informações  recebidas  ou  prestadas  em  razão  do  exercício  do  mandato,  nem  sobre  as  pessoas  que  lhes
confiaram ou deles receberam informações”. Como salientou com muita propriedade o STF, em decisão monocrática proferida
pelo  Ministro  Celso  de  Mello  (Inq.  1.504/DF,  DJ  28.06.1999),  protegeu-se,  com  essa  cláusula  de  garantia,  o  direito  do
congressista  ao  sigilo  da  fonte  de  informação,  desobrigando-o  de  indicar  a  quem  transmitiu  ou  de  quem  recebeu  elementos  de
informação
64
.
5) E quanto ao ofendido (vítima), que não é testemunha? Em relação a este, não há o dever de depor sob pena de falso
testemunho, visto que, regulamentado em capítulo à parte no Código de Processo Penal, não lhe é aplicável a regra do art. 206,
atinente,  exclusivamente,  à  prova  testemunhal.  Assim,  caso  venha  a  silenciar,  estará  a  vítima  colaborando  para  absolvição  do
réu,  nada  impedindo  que,  mais  tarde,  venha  seu  silêncio  a  ser  interpretado  como  retratação  tácita  a  eventual  depoimento
incriminador que tenha prestado anteriormente, podendo responder, então, por denunciação caluniosa ou falsa comunicação de
crime, se for o caso.
6) E quanto ao réu? Como já vimos, também não há dever de depor para o réu por ocasião de seu interrogatório, mesmo
porque não se insere ele no contexto da prova testemunhal. Pode-se dizer, enfim, que o silêncio do réu é material (garantia que
lhe assiste em face do postulado nemo tenetur se detegere – não está obrigado a produzir prova contra si), não se confundindo
com  o  silêncio  das  testemunhas  dispostas  no  art.  206  do  CPP,  que  tem  caráter  processual,  visando  apenas  a  não  tumultuar  as
relações  parentais.  Neste  qu
[/PAGINA 584]

[PAGINA 585]
adro,  se  o  silêncio  do  réu  não  pode  ser  utilizado  contra  ele,  o  mesmo  não  ocorre  com  o  silêncio
autorizado às testemunhas elencadas no referido dispositivo processual. Considere-se, por exemplo, que a ex-esposa do réu (que
integra o rol do art. 206), na fase policial, tenha narrado com detalhes crime de estupro por ele cometido contra a própria filha e
que, posteriormente, instada em audiência de instrução, opte por não responder qualquer pergunta. Neste quadro, é bem possível
que  o  juiz  se  convença,  até  mesmo  pelo  seu  comportamento  em  audiência,  que  o  silêncio  dessa  testemunha  decorreu  de
intimidação realizada pelo acusado ou por terceiros em seu nome ou a seu mando, e o interprete em desfavor do réu.

8.14.8
8.14.8.1
8.14.8.2
 Providências judiciais em caso de falso testemunho
A conduta delituosa
O crime de falso testemunho, na definição do art. 342 do Código Penal, consiste em faltar, calar ou negar a verdade como
testemunha, perito, tradutor, contador ou intérprete, não alcançando as figuras da vítima, que apenas poderá responder por falsa
comunicação de crime e denunciação caluniosa, tampouco do réu, que tem direito ao silêncio.
Especificamente em relação à prova testemunhal, dispõe o art. 210, caput, do CPP que as testemunhas (antes de iniciado o
depoimento, por óbvio) serão advertidas das penas cominadas ao falso testemunho.
Segundo parcela da jurisprudência, o crime de falso testemunho independe de ter sido a testemunha compromissada ou não,
visto  que  o  art.  342  do  Código  Penal,  ao  tipificá-lo,  não  exige  esta  circunstância  como  elementar.  Aqui  remetemos  o  leitor  ao
tópico 8.14.4.1, em que tratamos do tema.
Providências no caso de reconhecimento
Se,  ao  sentenciar,  verificar  o  juiz  a  ocorrência  de  crime  de  falso  testemunho,  dispõe  o  art.  211  do  CPP  que  deverá
encaminhar cópia do depoimento faltoso à autoridade policial ou ao Ministério Público.
Ao prever que o magistrado deva fazer isto ao proferir sentença, tem em vista o Código de Processo Penal a circunstância

8.14.8.3
de que o crime de falso testemunho deixa de ser punível quando, antes da sentença final, a testemunha retrata-se (art. 342, § 2.º,
do  Código  Penal),  bem  como  o  fato  de  que,  segundo  entendimento  dominante,  uma  vez  proferida  a  decisão  de  primeiro  grau,
esgota-se  a  possibilidade  de  elisão  do  crime  de  falso  pela  retratação  posterior,  ainda  que  se  trate  de  decisão  não  transitada  em
julgado.
Reconhecimento do falso em “plenário de julgamento”
O art. 211, parágrafo único, do CPP dispõe que, “tendo o depoimento sido prestado em plenário de julgamento, o juiz, no
caso  de  proferir  decisão  na  audiência  (art.  538,  §  2.º),  o  Tribunal  (art.  561),  ou  o  conselho  de  sentença,  após  a  votação  dos
quesitos, poderão fazer apresentar imediatamente a testemunha à autoridade policial”.
A redação do dispositivo não é clara, deixando dúvidas quanto ao sentido da
[/PAGINA 585]

[PAGINA 586]
expressão “plenário de julgamento”. Tendo em
vista que, logo após referir-se a plenário de julgamento, concerne o artigo à decisão do juiz na audiência referida no art. 538, §
2.º; ao acórdão do Tribunal na sessão referida no revogado art. 561 e ao veredicto do conselho de sentença (corpo de jurados)
parece evidente que objetivou o legislador empregar tal expressão em sentido amplo, abrangendo:
a)  O  reconhecimento  do  crime  de  falso  testemunho  por  ocasião  da  sentença  proferida  em  qualquer  audiência
presidida pelo juiz singular. Era exatamente desta espécie de solenidade que tratava o revogado art. 538, § 2.º, quando previa o
rito dos crimes apenados com detenção. Sem embargo desta revogação, considerando que não foi modificada a norma do art. 211
do CPP, entendemos que a 1.ª parte deste dispositivo (“... o juiz, no caso de proferir decisão na audiência ...”) deve ser aplicada,
na  atualidade,  a  qualquer  hipótese  procedimental  na  qual  venha  o  magistrado  a  proferir  sentença  em  audiência,  v.g.,
procedimento  da  Lei  de  Drogas  (art.  58  da  Lei  11.343/2006),  procedimento  comum  (art.  403  do  CPP,  alterado  pela  Lei
11.729/2008), procedimento dos juizados especiais criminais (art. 81 da Lei 9.099/1995) etc. Nesse momento, reconhecendo ter
sido prestado depoimento falso, deverá o juiz fazer apresentar a testemunha faltosa à autoridade policial. Uma questão, porém,
releva:
Por que apresentar a testemunha à autoridade policial, e a que título isso deverá ocorrer?
O Código não refere expressamente à razão desta apresentação, intuindo-se que o seja para lavratura do auto de prisão em
flagrante.  Ocorre  que  tal  possibilidade  –  flagrante  no  crime  de  falso  –  tem  sido  bastante  controvertida,  muitos  entendendo
inaceitável haja vista a possibilidade de que, em eventual recurso ofertado contra a sentença, venha o juízo ad quem a considerar
verídico o depoimento que, decisão de primeiro grau, foi tido como falso.
Neste  contexto,  parece  sensato  que,  diante  de  depoimento  falso  prestado  na  audiência  de  instrução,  debates  e  julgamento,
adote  o  magistrado  sentenciante,  simplesmente,  a  providência  do  caput  do  art.  211,  qual  seja  envio  de  cópia  do  depoimento
considerado falso à autoridade competente para apuração do delito – até porque, na prática, a testemunha presta depoimento e é
dispensada,  não  sendo  obrigada  a  permanecer  nas  dependências  do  fórum  até  o  final  da  instrução,  aguardando  que  se  realizem
debates e que seja proferida sentença.
b) O reconhecimento do crime de falso testemunho por ocasião da decisão do Tribunal proferida na sessão prevista
no art. 561 do CPP, relativa ao julgamento dos crimes de competência originária dos Tribunais (julgamento de Prefeitos,
Juízes  etc.).  Prejudicada,  absolutamente,  esta  regra.  Isso  porque  foi  revogado  o  art.  561  do  CPP,  que  estabelecia  para  os
julgamentos  em  foro  privilegiado  rito  semelhante  ao
[/PAGINA 586]

[PAGINA 587]
atual  sumário:  logo  após  a  oitiva  de  testemunhas  e  alegações  orais  pelas
partes,  reunia-se  o  Tribunal  em  sessão  secreta  e  decidia  o  destino  do  réu.  Reconhecendo  a  existência  de  depoimento  faltoso,
faria,  no  dizer  do  parágrafo  único  do  art.  211,  apresentar  a  testemunha  faltosa  à  autoridade  policial.  Na  atualidade,  o
procedimento  é  outro,  ditado  pelas  Leis  8.038/1990  (arts.  1.º  a  11)  e  8.658/1993,  a  primeira  estabelecendo  o  rito  aplicável  aos
julgamentos em foro privilegiado pelo STF e pelo STJ, e a segunda determinando a aplicação do mesmo rito aos julgamentos em
foro privilegiado pelos Tribunais de Justiça dos Estados e Tribunais Regionais Federais. De acordo com esse novo rito, a decisão
não  é  proferida  pelo  Tribunal  imediatamente  após  a  instrução,  tampouco  há  debates  orais.  Logo  após  a  oitiva  de  testemunhas,
finalizada a instrução, abre-se às partes o prazo para alegações finais (art. 11 da Lei 8.038/1990), sendo que somente depois se
reúne  o  Tribunal  para  decisão,  quando,  então,  reconhecendo  a  ocorrência  de  depoimento  falso,  deverá  adotar  não  mais  a
providência  aludida  no  parágrafo  único  do  art.  211  (apresentação  da  testemunha  à  autoridade  policial),  mas  sim  a  referida  no
caput  do  mesmo  dispositivo  (encaminhamento  de  cópias  do  depoimento  à  autoridade  policial,  o  que,  na  prática,  hoje  é  feito
diretamente ao Ministério Público).
c) O reconhecimento do crime de falso testemunho pelos jurados, por ocasião da decisão dos julgamentos afetos ao
Tribunal  do  Júri.  A  hipótese  pressupõe  depoimento  falso  prestado  em  plenário  de  julgamento  perante  os  jurados.  Nesta
situação,  sendo  o  caso,  o  juiz,  logo  após  quesitar  os  jurados  quanto  ao  crime  doloso  contra  vida  (e  eventuais  conexos),  deverá

8.14.8.4
•
•
•
formular  quesito  específico  ao  Conselho  de  Sentença,  indagando-lhe  se  a  testemunha  fulana  de  tal,  ao  afirmar... (referência à
afirmação  tida  como  mentirosa)  (...)  prestou  falso  testemunho  sobre  fato  juridicamente  relevante  e  pertinente  ao  objeto  do
processo. Afirmativa a resposta, deverá o magistrado, à luz do art. 211, parágrafo único, fazer apresentar a testemunha à polícia,
intuindo-se, como referido alhures, que o seja para efetivação do flagrante e lavratura do respectivo auto de prisão. A despeito
dessa exegese que se extrai do mencionado parágrafo único, entendemos impossível tal lavratura (do auto de prisão). Isto porque
entre a prestação do depoimento considerado falso e a citada apresentação decorrerá, fatalmente, lapso considerável, suficiente
para  interromper  a  continuidade  necessária  para  caracterização  do  flagrante.  Buscando  conciliar  a  previsão  normativa  com  a
realidade  prática,  alguns  sustentam  que  a  testemunha  deverá  ser  apresentada  à  polícia  apenas  para  colheita  de  dados
qualificativos  e  registro  de  oc
[/PAGINA 587]

[PAGINA 588]
orrência,  sendo  após  liberada.  Data  venia,  entendemos  que  nem  isso  deverá  ocorrer,  pois,  não
havendo flagrante, é ilegal a restrição da liberdade pelo momento da condução injustificada. A solução aplicável, mais uma vez,
parece-nos ser a inserta no caput do art. 211: encaminhamento de cópia do depoimento reconhecido pelos jurados como faltoso à
autoridade policial ou ao Ministério Público para as providências cabíveis.
Questões controvertidas
1) Existe vinculação necessária entre o reconhecimento do crime de falso testemunho pelo juiz do processo em que a
testemunha prestou depoimento falso e a decisão a ser adotada no processo criminal que apurar esse crime? Obviamente,
não existe tal vinculação. Nada impede que o magistrado que preside determinado processo criminal reconheça na sentença que a
testemunha João  prestou  depoimento  falso  e  que  esta,  denunciada  pelo  crime  de  falso  testemunho,  seja  absolvida  no  processo
respectivo.
2)  A  existência  de  sentença  final  reconhecendo  a  possibilidade  de  falso  testemunho  é  condição  de  procedibilidade
para  a  propositura  de  ação  penal  contra  a  testemunha  faltosa?  Predomina,  em  nível  de  jurisprudência,  o  entendimento  de
que o processo criminal por falso testemunho pode ser iniciado antes do término do processo em que foi prestado o depoimento
falso,  até  mesmo  com  o  fim  de  impedir  a  ocorrência  de  prescrição.  No  procedimento  do  júri,  é  muito  comum  o  Ministério
Público,  após  denunciar  o  acusado,  oferecer  aditamento  à  denúncia  para  incluir  crime  de  falso  cometido  por  testemunha  que
tenha  prestado  depoimento  supostamente  inverídico  na  fase  instrutória  do  feito,  a  qual,  em  razão  da  evidente  conexão,  deverá
também ser julgada pelo Tribunal do Júri. Nesse caso, a quesitação do falso testemunho aos jurados apenas poderá ser feita após
realizado o questionário relativo ao crime principal – o crime doloso contra a vida.
3)  Na  hipótese  de  falso  testemunho  praticado  em  juízo  deprecado  (carta  precatória),  será  este  o  juízo  competente
para  a  respectiva  apuração  ou  o  juízo  deprecante? Está  consolidado  o  entendimento  no  sentido  de  que  competente  para  a
apuração será o juízo do local onde o depoimento foi prestado – foro do juízo deprecado.
4)  Eventual  modificação,  pelo  Tribunal,  em  grau  de  recurso,  da  sentença  que  reconheceu  o  depoimento  falso  e
motivou  o  desencadeamento  de  processo  criminal  contra  a  testemunha  supostamente  faltosa,  gera  consequências  neste
feito?  Explica-se:  imagine-se  que,  no  Processo  Criminal  12345  venha  o  juiz  a  entender  que  a  testemunha  Maria  prestou
depoimento  falso,  encaminhando  cópia  desse  testemunho  ao  Ministério  Público.  Em  consequência,  é  Maria  denunciada  por
infração  ao  art.  342  do  Código  Penal.  Posteriormente,  contudo,  vem  a  sentença  proferida  no  Processo  12345  a  ser  modificada
[/PAGINA 588]

[PAGINA 589]
pelo Tribunal em grau de recurso, considerando, como fator de convicção, a versão prestada pela testemunha Maria, tida como
inverídica  na  sentença  reformada.  Obviamente,  esse  novo  desiderato  conferido  ao  Processo  12345  repercutirá  no  processo
criminal movido contra Maria pelo falso, sendo necessário que se faça a distinção entre três situações:
O  processo  criminal  contra  Maria,  por  falso  testemunho,  ainda  está  em  curso  quando  sobrevém  a  nova  decisão  no
Processo 12345:  entendemos,  nesse  caso,  que,  transitando  em  julgado  essa  outra  decisão  que  desintegrou  a  natureza
faltosa  do  depoimento  de  Maria,  o  processo  pelo  crime  de  falso  deva  ser  extinto,  pois  o  crime  pelo  qual  responde,
simplesmente, não ocorreu. Não nos parece necessário que continue o processo tramitando até final sentença, para que
seja  absolvida.  Isto  seria  um  inadequado  constrangimento.  A  hipótese,  insistimos,  sugere  extinção  imediata  da
punibilidade, simetricamente ao que ocorreria caso fosse hipótese de abolitio criminis.
O  processo  criminal  contra  Maria  por  falso  testemunho  já  alcançou  seu  fim  com  a  sentença  condenatória  ainda  não
transitada  em  julgado  em  face  de  apelação  interposta,  quando  sobrevém  a  nova  decisão  no  Processo  12345:  nesse
caso, o Tribunal competente para apreciar o recurso deverá absolver Maria, pela atipicidade de sua conduta.
O processo criminal contra Maria por falso testemunho já alcançou seu fim com a sentença condenatória transitada em
julgado,  quando  sobrevém  a  nova  decisão  no  Processo  12345:  a  hipótese  ensejará  imediato  ajuizamento  de  revisão
criminal  com  o  fim  de  desconstituir-se  a  condenação,  não  sendo  desarrazoado,  inclusive,  cogitar-se  da  impetração  de

8.14.9
8.14.10
8.14.10.1
habeas corpus com o mesmo objetivo em face da evidência do constrangimento.
5)  O  crime  de  falso  testemunho  admite  prisão  em  flagrante?  Há  controvérsias  a  respeito.  Não  obstante,  concordamos
com a posição de que a pessoa acusada de ter prestado falso testemunho não deve ser presa em flagrante tendo em vista, a um, a
viabilidade  de  retratação  da  testemunha  considerada  faltosa  até  a  sentença  final,  elidindo  o  crime,  e,  a dois,  a  já  mencionada
possibilidade de alteração, em grau de recurso, da sentença que reconheceu o crime de falso testemunho, considerando-se como
verdadeira a versão antes tida como falsa.
Quando a presença do réu gerar constrangimento à testemunha
O art. 217 do CPP, alterado pela Lei 11.690/2008, estabelece que, “se o juiz verificar que a presença do réu poderá causar
humilhação, temor, ou sério constrangimento à testemunha ou ao ofendido, de modo que prejudique a verdade do depoimento,
fará a inquirição por videoconferência e, somente na impossibilidade dessa forma, determinará a retirada do réu, prosseguindo na
inquirição, com a presença do seu defensor”. No parágrafo único acrescenta que “a
[/PAGINA 589]

[PAGINA 590]
adoção de qualquer das medidas previstas no
caput deste artigo deverá constar do termo, assim como os motivos que a determinaram”.
A  alteração  legislativa  incorporada  ao  Código  alterou  substancialmente  a  previsão  anterior,  que  se  limitava  a  autorizar  a
retirada do réu da sala de audiências pelo juiz quando sua presença pudesse interferir no ânimo da testemunha, consignando-se
em ata tanto essa saída quanto os motivos que a ensejaram.
Agora, tal procedimento assumiu caráter residual, aplicável apenas quando não for possível a inquirição da testemunha por
meio de videoconferência – método pelo qual a testemunha presta seu depoimento em local distinto de onde se encontra o juiz
que oficia no processo, sendo as perguntas e respostas transmitidas mediante um sistema composto de microfones, televisores e
câmeras, facultando-se a todos uma visão simultânea de ambos os ambientes.
Sem embargo do que estabelece o citado art. 217 do CPP, a possibilidade de afastamento do réu da solenidade judicial não
se restringe às hipóteses lá previstas, podendo ocorrer sempre que demonstrar comportamento inadequado. Neste sentido, a regra
do art. 796 do CPP, que dispõe que “os atos de instrução ou julgamento prosseguirão com a assistência do defensor, se o réu se
portar  inconvenientemente”,   considerando-se   inconvenientes   gritos,   expressões   faciais   intimidativas   ou   irônicas,   roupas
inapropriadas etc.
Tratando-se o réu de advogado em causa própria e inviabilizada por qualquer razão a videoconferência, deverá o magistrado
facultar-lhe  a  constituição  de  defensor  para  acompanhar  a  solenidade,  inclusive  transferindo-a  para  outro  dia,  se  isso  for
necessário. Não havendo interesse na constituição de defensor, deverá o juiz, aí sim, nomear-lhe um.
E se o comportamento do advogado perante a testemunha for inconveniente? Deverá o magistrado determinar, igualmente,
sua retirada da sala de audiências, adiando o ato e adotando as medidas administrativas (v.g., comunicação à OAB) e legais (nas
hipóteses de prática criminosa, como desacato, desobediência, injúria etc.) cabíveis ao caso. Evidentemente, o ato não poderá ser
realizado sem a presença de defensor, devendo-se, nesse caso, facultar ao acusado a constituição de outro, ou, recusando-se este,
nomear-lhe defensor dativo.
A audiência de instrução
Ordem de inquirição das testemunhas em audiência
Na audiência de instrução, serão inquiridas pelo juiz, primeiramente, as testemunhas de acusação e, após, as arroladas pela
defesa. No tocante ao questionamento das partes, primeiro serão formuladas perguntas por quem arrolou a prova e, depois, pela
parte contrária.
Como se vê, há uma ordem de inquirição cuja inobservância poderá acarretar nulidade processual. Questiona-se a natureza
da  nulidade  na  hipótese  de  testemunha  de  defesa  ser  inquirida  antes  de  terem  sido  ouvidas  todas  as  testemunhas  de  acusação.
Predomina o entendimento de que se trata de nulidade relativa, exi
[/PAGINA 590]

[PAGINA 591]
gente de demonstração de prejuízo para que seja declarada
65
.
Apesar  dessa  regra  geral,  existem  exceções,  nas  quais  facultada,  legalmente,  a  inversão  da  ordem  de  oitiva,  podendo  ser
inquiridas testemunhas de defesa antes das de acusação, independentemente de aquiescência do advogado. Consistem:
a) Testemunhas deprecadas (art. 222, § 2.º, do CPP): Como se verá adiante (8.14.11), na medida em que a expedição da
carta precatória não suspende a instrução criminal, nada impede venha a testemunha de defesa a ser inquirida no juízo deprecado
antes da inquirição das testemunhas de acusação no juízo deprecante, tal como nada impede que a testemunha de acusação seja
ouvida no deprecado depois da oitiva das testemunhas de defesa no deprecante
66
.
b) Possibilidade de perecimento da prova ou dificuldade posterior de produção (art. 225 do CPP): Preceitua o art. 225

8.14.10.2
8.14.11
8.14.11.1
do CPP que, “se qualquer testemunha houver de ausentar-se, ou, por enfermidade ou por velhice, inspirar receio de que ao tempo
da instrução criminal já não exista, o juiz poderá, de ofício ou a requerimento de qualquer das partes, tomar-lhe antecipadamente
o  depoimento”.  É  o  caso,  por  exemplo,  da  testemunha  portadora  de  moléstia  grave.  Independentemente  da  parte  que  a  tenha
arrolado, poderá ser inquirida pelo juiz em qualquer tempo, não importando a inversão da ordem em qualquer ameaça à validade
do processo.
Formulação de perguntas pelas partes
Na redação anterior à vigência da Lei 11.690/2008, determinava o art. 212 do CPP que as perguntas das partes fossem feitas
à  testemunha  por  meio  do  juiz.  Esta-belecia-se,  assim,  o  sistema  presidencialista  de  inquirição,  segundo  o  qual  apenas  ao
magistrado incumbia dirigir-se à pessoa que estivesse prestando depoimento.
Com  a  atual  disciplina,  passou  o  art.  212  a  estabelecer  que  as  perguntas  serão  formuladas  pelas  partes  diretamente  à
testemunha, não admitindo o juiz aquelas que puderem induzir a resposta, não tiverem relação com a causa ou importarem na
repetição  de  outra  já  respondida.  A  partir  desta  normatização,  abandonou-se,  na  fase  instrutória  do  processo,  o  sistema
presidencialista,  permitindo-se  agora  às  partes  reportarem-se  diretamente  ao  destinatário  da  pergunta,  sem  embargo  da
possibilidade  que  assiste  ao  juiz  em  não  admitir  questionamentos  irrelevantes  ou  impertinentes,  bem  como  perguntas  que
direcionem a resposta da testemunha ou importem em repetição de pergunta já realizada.
Questão relevante respeita a saber se a redação dada pela Lei 11.690/2009 ao art. 212 alterou a forma clássica de inquirição,
qual seja a de que em primeiro lugar o juiz fará suas perguntas às testemunhas e, somente após, passará a palavra às partes. A
dúvida  decorre  do  que  dispõe  o  parágrafo  único  daquele  artigo,  no  sentido  de  que  sobre  os  pontos  não  esclarecidos  (nas
perguntas das partes) o juiz poderá compleme
[/PAGINA 591]

[PAGINA 592]
ntar a inquirição. Duas correntes existem:
Primeira:  Visando  preservar  a  essência  do  sistema  acusatório  que  informa  o  processo  penal  brasileiro,  cabe  ao  juiz
formular suas perguntas apenas depois de realizadas as perguntas das partes, objetivando complementar a inquirição sobre
pontos não esclarecidos ou sobre aspectos que entender duvidosos no depoimento.
Segunda: A redação do art. 212 e de seu parágrafo único não impede o magistrado de iniciar as perguntas que se farão
às testemunhas e, apenas depois, passar às partes a faculdade de inquirição. Parte-se do princípio de que esta sempre foi a
praxe utilizada na instrução dos processos criminais, não se podendo cogitar de que tenha sido agora modificada, mesmo
porque o Código de Processo Penal nunca a estabeleceu expressamente.
Não  obstante  a  controvérsia,  predomina  nos  Tribunais  Superiores  o  entendimento  de  que,  efetivamente,  o  art.  212  do
Código de Processo Penal estabeleceu nova ordem na inquirição das testemunhas, devendo as perguntas ser feitas, inicialmente,
pelas partes e, após, complementadas pelo Juiz – na esteira da primeira posição citada. Todavia, a desobediência a este comando
traduz, no máximo, uma nulidade relativa, sujeita à demonstração do prejuízo para ser decretada e, ainda, à arguição oportuno
tempore, sob pena de preclusão
67
.
Carta precatória instrutória
Considerações gerais
A carta precatória é utilizada como forma de colher o depoimento quando se encontrar a testemunha fora da jurisdição do
magistrado que preside o processo, conforme reza o art. 222 do CPP. Alguns Códigos de Organização Judiciária e Consolidações
Normativas  dos  Tribunais  permitem  a  dispensa  da  precatória  quando  se  tratar  de  comarcas  contíguas.  A  regra,  contudo,  não  é
vinculativa,  sendo  questionável  a  legalidade  destas  normatizações  estaduais  em  face  da  aparente  ofensa  ao  texto  de  lei  federal
que é o Código de Processo Penal.
Como já ressaltamos anteriormente, a expedição da carta precatória não suspende a instrução criminal, ex vi do art. 222, §
1.º, do CPP. Assim, não é impossível que a testemunha de defesa venha a ser inquirida no juízo deprecado antes da inquirição
das testemunhas de acusação no juízo em que tramita o processo criminal, como também pode acontecer de uma testemunha de
acusação ser inquirida no juízo deprecado após a inquirição das de defesa no juízo deprecante
68
.
Ao  expedir  carta  precatória,  deverá  o  juiz,  nos  termos  do  caput  do  citado  dispositivo,  fixar-lhe  prazo  razoável  para
cumprimento.  A  lei  não  estabelece  qual  seja  esse  prazo,  mas,  normalmente,  tem  sido  fixado  entre  trinta  e  noventa  dias,
dependendo do tempo de tramitação do processo, da proximidade da prescrição e da circunstância de encontrar-se ou não preso o
réu.  Descumprido  esse  prazo  no  juízo  deprecado  (em  razão  de  excesso  de  serviço,  da  ausência  de  pauta,  da  falta  de  juiz  na
Comarca  deprecada  etc.),
[/PAGINA 592]

[PAGINA 593]
a  consequência  será  a  possibilidade  de  prolação  de  sentença  no  processo,  independentemente  do

a)
b)
c)
a)
b)
8.14.11.2
retorno  da  precatória  (art.  222,  §  2.º,  do  CPP),  sem  que  isto  importe  em  qualquer  nulidade,  consoante  entendimento  da
jurisprudência
69
.
Observe-se,  contudo,  que,  mesmo  se  prolatada  decisão  (condenatória  ou  absolutória)  no  processo  principal,  não  fica
prejudicada a precatória, que deverá ser cumprida pelo juízo deprecado e, após, encaminhada ao juízo do processo. Neste caso,
três hipóteses poderão ocorrer:
Carta  precatória  é  restituída,  devidamente  cumprida,  após  a  sentença  de  primeiro  grau,  encontrando-se  o
processo  principal  em  grau  de  recurso.  Neste  caso,  o  Juízo  deprecante,  assim  que  recebê-la  cumprida,  deverá
encaminhar,  imediatamente,  a  precatória  ao  Tribunal,  para  que,  acostada  ao  recurso,  possa  ser  considerada  no
julgamento  da  impugnação.  Para  que  não  haja  violação  ao  princípio  do  contraditório,  entendemos  deva  o  Tribunal,
recebendo a precatória, dela intimar as partes, para, querendo, aditarem suas razões ou, ao menos, dela tomarem ciência
para que seja utilizada em eventual sustentação oral feita perante a Câmara ou Turma.
Carta  precatória  é  restituída,  devidamente  cumprida,  após  o  trânsito  em  julgado  da  decisão  condenatória,
oferecendo  elementos  para  absolvição  do  réu. Restará  à  defesa,  nesse  caso,  intentar  revisão  criminal,  com
fundamento na nova prova, ex vi da previsão inserta ao art. 621, III, do CPP.
Carta  precatória  é  restituída,  devidamente  cumprida,  após  o  trânsito  em  julgado  da  decisão  absolutória,
oferecendo  elementos  para  condenação  do  réu.  Nada  mais  poderá  ser  feito,  tendo  em  vista  que  de  sentença
absolutória  não  é  cabível  o  ingresso  de  revisão  criminal  visando  à  respectiva  destituição.  Descabe,  em  suma,  revisão
criminal pro societate.
Além dessa disciplina afeta à expedição da carta precatória, dispõe o art. 222, § 3.º, do Código de Processo Penal que, “na
hipótese  prevista  no  caput  deste  artigo,  a  oitiva  de  testemunha  poderá  ser  realizada  por  meio  de  videoconferência  ou  outro
recurso tecnológico de transmissão de sons e imagens em tempo real, permitida a presença do defensor e podendo ser realizada,
inclusive,  durante  a  realização  da  audiência  de  instrução  e  julgamento”.  Com  isso,  insere  o  ordenamento  processual  penal
importante instrumento de colheita da prova oral, possibilitando-se ao próprio juiz que conduz o processo criminal e às partes,
inclusive no curso da audiência de instrução, questionar os fatos do processo diretamente à testemunha que se encontre fora de
sua  jurisdição.  A  relevância  maior  dessa  previsão  decorre  da  circunstância  de  que  a  inquirição  por  juiz  estranho  ao  processo
criminal,  muitas  vezes,  mostra-se  inócua,  pois,  sem  conhecer  o  conteúdo  dos  autos
[/PAGINA 593]

[PAGINA 594]
tampouco  o  contexto  das  demais  provas  já
coligidas,  torna-se  difícil  a  ele  detectar  quais  são  os  aspectos  importantes  do  fato  que  devem  ser  esclarecidos  pela  testemunha.
Facultando-se,  porém,  ao  próprio  magistrado  que  conduz  o  feito  realizar  a  inquirição,  esta  dificuldade  resta  superada,
permitindo-se a total efetividade do depoimento. Ressalte-se que, apesar do caráter geral do permissivo, que não estabelece um
regramento  sobre  como  deverá  ocorrer  a  inquirição  mediante  videoconferência  no  caso  precatória,  alguns  critérios  mínimos
deverão ser observados, sob pena de ilicitude da prova assim obtida:
Indispensabilidade da precatória.  Isto  significa  que  a  videoconferência  autorizada  no  art.  222,  §  3.º,  não  dispensa  a
expedição  da  carta,  mas  apenas  faculta  ao  juiz  deprecante  e  partes  do  processo  inquirirem,  por  meio  de  sistema  de
transmissão  de  sons  e  imagens,  diretamente  a  testemunha  que  se  encontra  presente  na  audiência  aprazada  no  juízo
deprecado.
Presença obrigatória  de  advogado  perante  o  juiz  que  estiver  realizando  a  inquirição  (juiz  do  processo)  e  presença
permitida de defensor junto à testemunha no local em que esta se encontrar depondo por meio de videoconferência (art.
222, § 3.º).
Expedição da precatória e intimação das partes
Não há necessidade de intimação das partes para audiência a ser realizada no Juízo deprecado, sendo suficiente, nos termos
da  Súmula  273  do  STJ,  a  intimação  da  expedição  da  precatória  (“intimada  a  defesa  da  expedição  da  carta  precatória,  torna-se
desnecessária  intimação  da  data  da  audiência  no  juízo  deprecado”),  cabendo,  pois,  à  parte  interessada  diligenciar  no  juízo
deprecado a data em que lá será aprazada a oitiva da testemunha. Obviamente, o Ministério Público com atribuições na comarca
deprecada será intimado dessa data. Destarte, maior cuidado deverá ter a defesa, acautelando-se em contatar o juízo deprecado
para  cientificar--se  quanto  à  data  da  solenidade.  Ausente  o  advogado  do  réu  no  processo  principal,  caberá  ao  magistrado
deprecado nomear defensor dativo, não podendo, sob pena de nulidade absoluta, realizar o ato sem a presença de defesa técnica.
Indaga-se quanto à natureza da nulidade decorrente da falta de intimação da expedição da precatória. Prevalece em termos
jurisprudenciais a orientação de que se trata de nulidade relativa, exigível de demonstração de prejuízo concreto (ao contrário do
que ocorre com a nulidade absoluta, cujo prejuízo é presumido). Neste sentido, a Súmula 155 do STF, dispondo que “é relativa a

8.14.11.3
8.14.11.4
8.14.12
8.14.12.1
8.14.12.2
8.14.12.3
8.14.13
nulidade do processo criminal por falta de intimação da expedição de precatória para inquirição de testemunha”.
Presença do réu no juízo deprecado
A  vertente  relativa  à  necessidade  de  presença  do  réu  na  audiência  de  instrução  realizada  no  juízo  dep
[/PAGINA 594]

[PAGINA 595]
recado  gera
controvérsias na doutrina, não obstante, em termos de jurisprudência, a questão esteja praticamente consolidada.
Doutrinariamente, então, duas correntes existem:
Corrente  minoritária:  É  sempre  necessária  a  presença  do  réu  nos  atos  instrutórios,  até  mesmo  na  inquirição  de
testemunhas  por  meio  de  precatória.  Isto  se  justifica  na  garantia  constitucional  da  ampla  defesa,  possibilitando-se  ao
acusado  fornecer  ao  defensor  dados  de  relevância,  mormente  no  que  toca  às  perguntas  a  serem  feitas  em  face  das
declarações que estejam sendo prestadas pela testemunha.
Corrente  majoritária:  É  prescindível  a  presença  do  acusado  perante  os  atos  instrutórios  praticados  no  juízo
deprecado, podendo sua ausência, quando muito, no caso de réu preso, implicar a ocorrência de nulidade relativa, ficando
seu reconhecimento condicionado à arguição em tempo oportuno e à demonstração de prejuízo
70
.
Carta precatória e carta rogatória
Diferenciam-se as cargas rogatórias das cartas precatórias ̧ muito especialmente, pelo fato de que, enquanto estas últimas
tramitam entre juízes com jurisdição dentro do território nacional, aquelas, ou se destinam a autoridades judiciárias de outro País,
ou provêm de autoridade judiciária estrangeira para cumprimento no Brasil.
No âmbito do Código de Processo Penal, a disciplina da carta rogatória encontra-se nos arts. 222-A, 368, 369 e 783 a 786.
Sobre o tema, para evitar tautologia, remetemos o leitor ao Capítulo 16, tópico 16.2, em que tratamos desse meio de coleta
de prova.
Testemunho do militar, do funcionário público e do preso
Notificação do militar
Nos  termos  do  art.  221,  §  2.º,  do  CPP,  os  militares  deverão  ser  requisitados  à  autoridade  superior.  Objetivou  o  legislador
evitar  fossem  perturbados  nos  quartéis,  nos  quais  é  restrito  o  ingresso  de  civis.  Caso  não  compareça  a  testemunha  sem motivo
justificado,  deverá  ser  reiterada  a  requisição  antes  expedida.  Se,  ainda  assim,  não  houver  a  presença  em  audiência,  poderá  o
magistrado determinar seja o superior intimado pessoalmente para que determine a apresentação de seu subordinado, sob pena de
crime de desobediência.
Notificação do funcionário público
A  regra  é  a  do  art.  221,  §  3.º,  do  CPP.  O  funcionário  público  deverá  ser  intimado  pessoalmente,  assim  como  as  demais
testemunhas. Todavia, além dessa formalidade, impõe-se que seja, também, requisitado ao Chefe da repartição respectiva, a fim
de  que  possa  providenciar  a  sua  substituição  no  dia  e  horário  em  que  deva  comparecer  para  depor.  A  norma  visa  ao  interesse
público. Ausente a requisição, desobrigado está o funcionário público de comparecer à audiência.
Notificação do preso
Observar-se-á  sistemática  semelhante  à  adotada  para  o  funcionário  público,  vale  dizer,  deverá  ser  intimado  pessoalmente,
sem prejuízo da requisição de sua apresentação ao Diretor do estab
[/PAGINA 595]

[PAGINA 596]
elecimento penitenciário onde se encontrar, a fim de que seja
conduzido ao fórum, sob escolta.
O corréu pode ser arrolado como testemunha?
Considere-se a hipótese em que dois réus estejam sendo processados na mesma ação penal. Poderá um deles ser arrolado
como  testemunha  pela  defesa  do  outro?  A  resposta,  em  princípio,  afigura-se  negativa.  Isto  porque,  agindo  como  testemunha,
possui  o  depoente  a  obrigação  de  depor  nos  termos  do  art.  206  do  CPP,  o  que  é  inconciliável  com  o  direito  de  não  responder
perguntas previsto no mesmo ordenamento para quem ocupa a posição de investigado ou réu.
Sem  embargo,  entendemos  que,  em  caso  de  cisão  do  processo  inicialmente  movido  contra  dois  ou  mais  réus  de  forma
conjunta,  deve-se  abrir  exceção  a  esta  regra.  Tome-se  como  base  o  seguinte  exemplo:  João  e  Pedro  foram  processados
conjuntamente  pela  prática  de  homicídio  em  concurso  de  agentes.  No  entanto,  em  decorrência  de  cisão  do  processo,  João  foi

8.14.14
8.14.15
8.15
8.15.1
•
julgado em primeiro lugar. Em tal caso, João, que já foi submetido a julgamento pelo júri, poderá ser arrolado como testemunha
de  plenário  no  julgamento  de  Pedro.  Afinal,  se  não  tivesse  ocorrido  a  cisão  do  processo,  João  e  Pedro  teriam  sido  julgados  ao
mesmo tempo perante o Tribunal do Júri e ambos teriam sido interrogados em plenário, assistindo às partes (Ministério Público e
defensores)  o  direito  de  formular-lhes  perguntas  (arts.  188  e  465  do  CPP).  Então,  para  evitar  que  o  defensor  de  Pedro  seja
privado da oportunidade de questionar João sobre os fatos, deve-se aceitar que este último possa ser arrolado como testemunha,
assegurando-lhe o juiz, entretanto, o direito de recusar-se a responder perguntas que impliquem em sua autoincriminação.
 O assistente de acusação pode ser arrolado como testemunha?
Não existe, na legislação processual penal, qualquer óbice a que seja o assistente de acusação ouvido como testemunha no
processo criminal.
Deve-se lembrar, inclusive, que, de acordo com o art. 268 do CPP, são legitimados para figurar na condição de assistente do
Ministério Público o ofendido, seu representante legal, ou, no caso de morte ou ausência, seu cônjuge, ascendente, descendente
ou irmão. Por outro lado, segundo o art. 201 do mesmo diploma, sempre que possível, o ofendido será qualificado e perguntado
sobre as circunstâncias da infração, quem seja ou presuma ser o seu autor, as provas que possa indicar, tomando-se por termo
as suas declarações, sendo que, se não atender à notificação judicial para depor, poderá até mesmo ser conduzido à presença do
juiz  (art.  201,  §  1.º).  Logo,  infere-se  que  o  depoimento  do  ofendido  foi  considerado  pelo  legislador  como  relevante  para  o
esclarecimento  dos  fatos,  não  podendo  a  circunstância  de  se  habilitar  ele  como  assistente  do  Ministério  Público  impedir  a
prestação  desse  depoimento.  O  m
[/PAGINA 596]

[PAGINA 597]
esmo  se  diga,  ainda,  em  relação  ao  representante  legal  da  vítima  incapaz  e  aos  demais
legitimados que, na morte ou ausência daquela, podem exercer a assistência à acusação.
Não é outro o entendimento da jurisprudência, compreendendo-se que, muito embora se reconheça, é certo, que a assistente
de  acusação  sempre  atua  de  forma  parcial  no  processo  criminal,  também  é  verdade  que  a  norma  processual  simplesmente
permite  a  oitiva  de  pessoas  cuja  parcialidade  é  manifesta
71
,  apenas  disciplinando,  em  determinados  casos,  que  os  respectivos
depoimentos  sejam  colhidos  sem  a  prestação  de  compromisso  legal.  É  o  que  ocorre  em  relação  ao  ofendido,  para  o  qual  não
estabeleceu a lei a necessidade do juramento legal, bem como às pessoas enumeradas do art. 206 do CPP, que são expressamente
dispensadas do compromisso.
Validade do depoimento de policiais
Há  corrente  doutrinária  sustentando  a  impossibilidade  de  fundamentar-se  a  sentença  condenatória  na  prova  oral  resultante
do depoimento de policiais.
A tese, porém, não espelha o entendimento dominante.
Com efeito, no âmbito do STJ, em diversas oportunidades, já se decidiu que “o depoimento de policiais responsáveis pela
prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado
em Juízo, no âmbito do devido processo legal” (HC 96.665/ES, j. 13.10.2009).
E o mesmo entendimento é agasalhado, com frequência, pelos Tribunais Estaduais, compreendendo-se que “os depoimentos
dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa” e que “por uma questão lógica
e  racional,  eles  preponderam  sobre  a  declaração  de  quem  é  acusado  de  um  delito,  pois  geralmente  este  tenta  fugir  de  sua
responsabilidade penal” (TJRS, Apelação Criminal 70058404021, j. 26.03.2014).
Concordamos com esta orientação, isto é, no sentido de que tais testemunhos são valoráveis quando harmônicos e coerentes
com  o  restante  da  prova  angariada  aos  autos,  mormente  quando  não  demonstrada  pela  defesa  a  presença  de  motivos  que,
eventualmente, poderiam levar as mencionadas testemunhas a depor falsamente perante o Juízo.
RECONHECIMENTO DE PESSOAS E COISAS (ARTS. 226 A 228 DO CPP)
Reconhecimento de pessoas
Por reconhecimento de pessoas compreende-se o ato pelo qual não apenas vítimas ou testemunhas, mas também acusados
ou investigados identificam terceira pessoa. Não se trata de ato informal, estabelecendo o art. 226 do CPP as formalidades de sua
efetivação, quais sejam:
A  pessoa  convidada  a  fazer  o  reconhecimento  deverá  descrever  a  pessoa  que  deva  ser  reconhecida  (inciso  I):
Objetiva-se, com isso, aumentar o grau de certeza que se espera com a obtenção da prova, o que dependerá da maior ou
menor   compatibilidade   entre   a   descrição   inicialmente   realizada,   a   partir   de   dados   extraídos   da   memória   do

•
•
•
8.15.2
[/PAGINA 597]

[PAGINA 598]
8.15.3
8.15.4
reconhecedor, com as características da pessoa que vier a apontar.
Em  seguida,  deverá  o  reconhecedor  apontá-la  entre  outras  que  com  ela  guardarem  semelhança,  “se  possível”
(inciso II): Há dúvidas, em termos de doutrina, quanto ao sentido da expressão “se possível”, entendendo a maioria que
se refere às características semelhantes das pessoas junto às quais deve ser colocada a pessoa a ser identificada. Deste
modo,  não  estaria  o  Código,  com  tal  menção,  permitindo  que  apenas  uma  pessoa  seja  submetida  ao  reconhecimento,
exigindo,  sempre,  a  presença  de  no  mínimo  outras  duas  (fala-se  em  “outras”,  utilizando-se  o  plural),  as  quais,  “se
possível”, deverão ter características semelhantes. Não obstante, existe decisão contrária do STJ a respeito, no sentido
de que “não se reconhece ilegalidade no posicionamento do réu sozinho para o reconhecimento, pois o art. 226, II, do
Código  de  Processo  Penal,  determina  que  o  agente  será  colocado  ao  lado  de  outras  pessoas  que  com  ele  tiverem
semelhança ‘se possível’, sendo tal determinação, portanto, recomendável mas não essencial” (HC 7.802/RJ, 5.ª Turma,
Rel. Min. Gilson Dipp, publicado em 21.06.1999).
Havendo receio de que, por intimidação, a pessoa chamada para o reconhecimento não fale a verdade, a autoridade
poderá  providenciar  para  que  não  seja  vista  por  quem  deva  ser  reconhecido  (inciso  III):  Visou  o  legislador
preservar  a  integridade  da  testemunha,  bem  como  a  lisura  do  ato,  evitando  que  a  percepção  do  reconhecedor  pelo
reconhecido  venha  a  dificultar  ou  fragilizar  o  meio  de  prova  assim  obtido.  Importante  observar  que,  malgrado
estabeleça o art. 226, III, do CPP a possibilidade de isolamento visual do reconhecedor, de forma a não ser visto pelo
reconhecendo, o parágrafo único deste mesmo dispositivo reza que tal não terá aplicação na fase da instrução criminal
ou  em  plenário  de  julgamento.  Em  suma,  somente  na  fase  policial  seria  possível  preservar  o  reconhecedor  do  olhar
quase sempre enfurecido do reconhecido, às vezes um perigoso bandido. Tal regra, pelo absurdo que encerra, somente
se  compreende  se  cotejarmos  a  época  da  edição  do  Código  de  Processo  Penal  –  1941  –  quando  bem  outra  era  a
realidade. Hoje, a jurisprudência e a doutrina majoritária optam pela não aplicação do indigitado preceito inscrito no art.
226,  parágrafo  único,  do  CPP,  existindo  nos  fóruns  mais  modernos,  salas  especiais  para  o  reconhecimento  onde  o
reconhecedor não é visto pelo reconhecendo.
Ao  final  da  diligência,  lavrar-se-á  o  competente  auto,  subscrito  pela  autoridade,  pelo  reconhecedor  e  por  duas
testemunhas  presenciais  (inciso  IV):  Trata-se  do  registro  dos  acontecimentos  havidos  no  curso  do  reconhecimento,
inclusive  manifestações  de  dúvida,  reações  do  reconhecedor  que  se  furtem  à  normalidade  do  ato,  além,  é  claro,
[/PAGINA 598]

[PAGINA 599]
da
referência à pessoa apontada.
E se não forem observadas as formalidades do art. 226 do CPP? Isto implica mera irregularidade, não invalidando o ato,
tampouco afetando seu poder de convencimento
72
.
E  quanto  ao  reconhecimento  por  meio  de  fotografia  realizado  na  fase  do  inquérito?  Trata-se  de  meio  legítimo  de
prova, em especial se for renovado de forma pessoal em juízo. E, ainda que não haja essa renovação judicial, nem assim poderá
ser  considerado  o  reconhecimento  fotográfico  uma  prova  irregular.  Entretanto,  neste  caso,  terá  seu  valor  reduzido,  podendo
servir  de  elemento  de  convicção  apenas  quando  confirmado  por  outras  provas.  Veja-se  que  a  legitimidade  do  reconhecimento
efetuado por meio de fotografia na fase do inquérito policial, se confirmado por outras provas, não apenas é capaz de justificar o
recebimento da denúncia e da queixa, como também de permitir a imposição de medidas cautelares restritivas, inclusive a prisão
preventiva
73
. Poderá, ainda, nestas mesmas condições, contribuir para a formação do convencimento do juiz visando à prolação
de sentença condenatória.
Reconhecimento de coisas
Prevê  o  art.  227  do  CPP  que  ao  reconhecimento  de  coisas  (instrumentos  utilizados  na  prática  de  crimes,  armas,  objetos
furtados etc.) se aplicam as mesmas regras utilizadas para o reconhecimento de pessoas, no que for cabível, é claro. Abstrai-se,
assim, apenas a previsão do inciso III do art. 226, que trata da preservação visual da pessoa do reconhecedor.
Individualidade
Havendo  mais  de  uma  pessoa  que  deva  proceder  ao  reconhecimento,  cada  uma  fará  a  prova  em  separado,  impedindo-se
qualquer comunicação entre elas. Essa cautela objetiva evitar que a pessoa que já tenha realizado o reconhecimento influencie as
demais, prejudicando a verdade que se espera alcançar com o ato.
Reconhecimento por meio de videoconferência (art. 185, § 8.º, do CPP)
Encontrando-se presa a pessoa que procederá ao reconhecimento ou aquela que deva ser reconhecida, e ocorrendo qualquer
das situações previstas no art. 185, § 2.º, I a IV, do CPP, autoriza o § 8.º do mesmo dispositivo a que se proceda à diligência por

8.16
8.16.1
8.16.2
8.16.3
8.16.4
meio de videoconferência ou outro sistema de transmissão de sons e imagens em tempo real.
ACAREAÇÕES (ARTS. 229 E 230 DO CPP)
Conceituação e caracterização
Acareação  é  o  procedimento  que  consiste  em  colocar  frente  a  frente  pessoas  que  já  prestaram  depoimentos  em  momento
anterior, para que esclareçam, mediante confirmação ou retratação, aspectos que se evidenciaram contraditórios.
O  fundamento  da  acareação  está  no  constrangimento.  Busca-se,  por  meio  de  (re)perguntas  acerca  de  pontos  conflitantes,
que a pessoa que prestou falso depoimento dele se retrate em face da presença de outra que narrou o fato de modo diverso.
Procedida  à  acareação,  providenciará  a  autoridade  que  presidir  o  ato  –  Delegado  de  Polícia  ou
[/PAGINA 599]

[PAGINA 600]
juiz  –  a  formalização  de
termo ou auto de acareação, no qual constarão as perguntas formuladas e as respectivas respostas. Embora não seja explícito o
Código de Processo Penal a respeito, compreendemos que, nessa formalização da acareação, deverão constar, também, eventuais
reações anormais que tenham manifestado os acareados diante das perguntas feitas perante o depoente cujo depoimento mostrou-
se  contraditório,  por  exemplo,  nervosismo  repentino  e  excessivo,  relutância  em  responder  as  perguntas  olhando  para  outro
acareado,  rubor  ou  sudorese  momentânea,  etc.  Isso  porque  tais  sinais  físicos,  visíveis,  embora  não  possam  ser  conclusivos,
podem constituir, muitas vezes, fator a ser levado em conta para a maior ou menor valoração dos depoimentos cujas contradições
buscaram-se esclarecer.
Fases e legitimados
A acareação poderá ser realizada tanto na fase do inquérito policial como na fase do processo judicial propriamente dito. Na
fase  do  inquérito  poderá  ser  ordenada  pela  autoridade  policial  por  intermédio  de  sua  própria  iniciativa  ou  provocada  via
requisição do juiz ou do Ministério Público. Nada impede, evidentemente, que o Delegado de Polícia venha a realizá-la a partir
de  requerimento  de  eventuais  interessados  (do  próprio  investigado,  de  seu  defensor  e  da  vítima).  Nesse  último  caso,  haverá
discricionariedade da autoridade policial em deferir ou não a providência em exame. No curso do processo criminal, a acareação
poderá ser determinada pelo juiz ex officio ou a requerimento das partes.
Questão relevante respeita à possibilidade de o representante do Ministério Público presidir acareações. Entendemos que tal
possibilidade existe apenas quando estiver ele instruindo expediente de investigação criminal formalmente instaurado no âmbito
da Promotoria de Justiça. Fora essa hipótese, não poderá presidir o ato, cabendo, na fase do inquérito, requisitá-lo à autoridade
policial, e, na fase judicial, requerê-lo ao juízo.
Sujeitos da acareação
Dispõe o art. 229 do CPP que podem ser acareados acusados, testemunhas e ofendidos, entre si ou uns com os outros. É
evidente a impropriedade do dispositivo ao referir-se apenas a “acusados”. Considerando que a acareação também pode ocorrer
na fase policial, é intuitivo que, igualmente, investigados e indiciados podem ser submetidos ao ato.
E quanto aos peritos?  Não  estão  sujeitos  à  acareação.  Havendo  divergência  entre  laudos  subscritos  por  peritos  distintos,
deverá  o  delegado  ou  o  magistrado  solicitar  esclarecimentos,  determinar  a  realização  de  laudos  complementares  ou  designar
nova  perícia.  Não,  porém,  submeter  os  experts,  cujos  laudos  foram  conflitantes,  a  acareação.  Lembre-se  que  tal  procedimento
destina-se  à  solução  de  contradições  entre  depoimentos  apenas  quando  houver  suspeita  de  que  um  dos  depoentes  faltou  com  a
verdade, e não quando as divergências decorrerem de análises técnicas
[/PAGINA 600]

