[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Penal
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 1151-1200
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Penal - Nestor Távora - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Curso de Direito Processual Penal. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 1151]
ção da prisão preventiva 
não seja recomendada em cadeia pública (para os presos provisórios) 
ou em prisão especial 
(para 
os acusados que detêm essa prerrogativa por força de lei), em razão de condições 
especiais, mormente 
as relacionadas à idade e à saúde do agente. 
A prisão domiciliar é  decretada 
em substituição da preventiva, sempre por ordem 
judicial. Consiste no recolhimento do indiciado 
ou do acusado em sua residência, só po-
dendo dela se ausentar 
por ordem do juiz. Para seu deferimento é exigida prova idGnea 
evidenciando a situação específica que a autorize. 
Nos termos do art. 
318, do CPP, com modificações introduzidas pela Lei no 12.257/2016, 
o juiz poderá substituir a preventiva pela prisão domiciliar quando o agente, apresentando 
prova idônea de sua situação de fato: 
(1) contar com mais de oitenta anos; 
(2) estiver extremamente debilitado 
por motivo de doença grave; 
(3) for imprescindível aos cuidados especiais de pessoa 
menor de seis anos de idade 
ou com deficiência; 
(4) for gestante, independentemente do tempo de gestação ou do grau de risco de sua 
gravidez; 
(5) mulher com filho de até doze anos de idade incompletos; e 
(6) homem, caso seja o  único responsável pelos cuidados 
do filho de até 12 (doze) 
anos de idade incompletos. 
A prisão domiciliar, como forma de substituição 
da prisão domiciliar cautelar, teve mais 
duas hipóteses para sua admissibilidade com o  advento da Lei no 13.257/2016, bem como 
ampliação de 
uma das que já estava prevista no art. 318, do CPP. A Lei do Marco Legal da 
Primeira Infância buscou abranger situações outras que podem ensejar, concretamente, 
risco a filho 
menor de doze anos ou incapaz. 
Com efeito, o art. 318, do CPP, passou a estatuir que o juiz poderá substituir a prisão 
preventiva pela domiciliar 
quando a pessoa imputada for gestante (inciso IV), não limitan-
do, como antes, a ser gestante a partir do sétimo mês de gravidez ou ser esta de alto risco. 
O legislador reconheceu que a gestante, independentemente do tempo de gravidez, 
pode necessitar de cuidados especiais que não são oferecidos, como regra, nas cadeias 
públicas brasileiras, 
nem tampouco nas penitenciárias. Destarte, deve o  juiz avaliar em-
piricamente a  situação prisional e  individual da gestante presa para, se o  caso, concluir 
pela substituição da preventiva pela prisão domiciliar. A exigência de prova idônea para 
tal desiderato está estampada no parágrafo único do art. 318, do CPP. Sendo necessário, 

Cap.IX · PR!SÓES 
·-----------'-------~----
adotará as medidas fiscalízatórias do cumprimento da cautela domiciliar, ajuntando a me~ 
dida cautelar de monitoração eletrônica. 
As duas outras novas hipóteses de substituição da prisão preventiva por prisão domi~ 
ciliar estão regradas no inciso V e VI, do art. 318, do CPP. O primeiro assegura a  possibi-
lidade daquela providência 
quando a pessoa investigada ou acusada se tratar de "mulher 
com filho de até 12 (doze) anos de idade incompletos': O
[/PAGINA 1151]

[PAGINA 1152]
segundo, por st
1
u turno, prevê a 
mesma solução quando 
se cuidar de "homem, caso seja o único responsáv~l pelos cuidados 
do filho de até 
12 (doze) anos de idade incompletos". 
Vale dizer, sendo mulher, 
com filho de até doze anos de idade incompletos, não se 
exige que ela seja a  única responsável pelos cuidados daquele. Ela pode, então, contar 
com a  ajuda de terceira pessoa, tal como o  cônjuge, companheiro 
ou outro membro da 
família. No entanto, a necessidade deve ser comprovada com documentos que evidenciem, 
por exemplo, a residência comum da mulher relativamente ao seu filho de até doze anos. 
Também é intuitivo que a  genitora presa deva ter condições jurídicas de exercer o 
poder 
familiar, sem incompatibilidades. 
Pode-se argumentar que, havendo estabelecimento prisional feminino com espaço 
adequado 
para os cuidados maternos ao menor de doze anos, não se deve conceder a pri-
são domiciliar 
à mãe. No entanto, a experiência tem evidenciado que os presídios têm se 
mostrado ambientes inadequados para permanência de crianças e de adolescentes. Aliás, 
o  caráter inóspito das cadeias e  penitenciárias 
tem sido objeto de preocupação a  nível 
nacional e  internacional, 
de modo a  recomendar que seja concedida a  prisão domiciliar 
toda vez que 
se verificar a  manutenção do vínculo materno relativamente ao menor de 
doze anos de idade. 
Quanto ao homem, a lei 
é mais restritiva. Para que seja concedida a prisão domiciliar 
é indeclinável que ele seja o  único responsável pelos cuidados do filho de até doze anos 
incompletos. 
As mesmas razões que expusemos quanto à adequação do estabelecimento 
feminino devem ser invocadas 
para o caso de ser homem o imputado. 
Pensamos que o  rol de hipóteses para a  decretação da substituição da preventiva 
pela prisão domiciliar é meramente exemplificativo, visando o legislador, 
com este elenco, 
evidenciar que o cumprimento 
da prisão preventiva em domicüio é permitido para casos 
excepcionais, mediante ordem judiciaL 
O juiz poderá assim determinar a  prisão domici· 
liar em outras situações análogas toda vez que se revelar mais adequada (art. 282, CPP), a 
partir dos casos do art. 318, que servirão como vetores interpretativos, sempre 
por decisão 
fundamentada (art. 93, 
IX, CF/!988). 
Esse entendimento pode ser depreendido a partir da jurisprudência do Supremo Tribu~ 
nal Federaf, reconhecendo o cabimento da prisão domiciliar em sítuação que o art. 318, do 
CPP, não menciona, ao reafirmar que ela deve ser deferida aos advogados onde não exista 
na localidade sala com as características daquela prevista 
no art. 7°, V, do Estatuto da OAB 
(Lei n° 8.906/1994)-sala de Estado-Maior-, enquanto não houver sentença condenatória 
transitada 
em julgado
67
• 
67. STF ~Primeira Turma~ HC 102128 ~ Rel. Min.Cármen Lúcia-DJe 05/10/2011. 

[~~i CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
12. PRISÃO ADMINISTRATIVA 
A prisão administrativa não encontra mais sede no Direit
[/PAGINA 1152]

[PAGINA 1153]
o Processual Penal brasilei-
ro. 
Com o  advento da Lei no 12.403/2011, os artigos 319 e 320, do CPP, não cuidam mais 
desse instituto, mas 
da possibilidade de imposição de outras medidas cautelares diversas 
da prisão. 
Se havia dúvida a respeito da sobrevivência da pris~.o administrativa depois da 
Constituição do Brasil 
de 1988, com a reforma processual penal foi ela banida do sistema. 
Todavia, resta 
no CPP uma menção à prisão administrativa no§ 2°, do seu art. 650, 
avivando o não cabimento de "habeas corpus contra a prisão administrativa, atual ou imi-
nente, 
dos responsáveis por dinheiro ou valor pertencente à Fazenda Pública, alcançados 
ou omissos em fazer o seu recolhimento nos prazos legais, salvo se o pedido for acompa-
nhado de prova de quitação ou de depósito do alcance verificado, ou se a  prisão exceder 
o prazo legal': 
O dispositivo em tela, embora formalmente vigente (plano da expressão), está des-
provido 
de eficácia em face de não mais existir previsão legal que autorize a decretação de 
prisão administrativa, 
sendo caso autêntico de revogação tácita (plano normativo). 
Pelos mesmos motivos, o  art. 201, da Lei de Execução Penal, que reza que "na falta 
de estabelecimento adequado, o cumprimento da prisão civil e da prisão administrativa 
se efetivará em seção especial da Cadeia Pública", está sem eficácia no que se refere ao 
cerceamento administrativo, ocorrendo 
aqui derrogação tácita (plano normativo). 
O registro da prisão administrativa tem aqui, portanto, tão somente importância 
histórica. 
De forma inapropriada, o CPP previa o tratamento da prisão de natureza administra-
tiva, ligada desta 
maneira a uma autoridade administrativa e com fins da mesma natureza. 
Como leciona Mirabete, em "seu sentido mais estrito, portanto, é administrativa a  prisão 
quanto ao órgão 
que a decreta, quanto à razão que a dita, e quanto ao fim que visa"
68
. 
A definição da prisão administrativa era construída a partir de tríplice aferição, qual 
seja, órgão decretante, motivo e finalidade. A antiga redação 
do art. 319, do CPP, que tratava 
da matéria, para ser aproveitada, deveria ser lida à luz do art. so, inciso LXI, da CF/1988, 
que realça que 
"ninguém será preso senão em flagrante delito ou por ordem escrita e fun-
damentada da 
autoridade judiciária competente, salvo nos casos de transgressão militar ou 
crime propriamente militar, definidos em lei'~ Desta forma, quanto à legitimidade para a 
decretação da medida, afora 
as exceções constitucionais, o encarceramento não mais estava 
a cargo das autoridades administrativas, sendo da alçada 
do judiciário. 
Nesse passo, restava ainda saber se os motivos e a finalidade da prisão administrativa 
continuavam 
em vígor. O texto anterior do art 319 fazia a seguinte previsão, contemplando 
a prisão administrativa: 
I -contra remissos ou omissos em entrar para os cofres públicos com di-
nheiros a seu cargo, a fim de compeli -los a que o  façam; 
68. MIRABETE, Julio Fabbrini. Process
[/PAGINA 1153]

[PAGINA 1154]
o Penal. 15. ed. São Paulo: Atlas, 2004. p. 402-403. 

Cap.IX • PRISOES 
O omisso é aquele que deixa de efetivar o recolhimento aos cofres públicos de valores 
que tenha recebido 
em razão da função, ao passo que o remisso é o que retarda tal entrega. 
Omisso 
ou remisso, o agente era tratado como depositário infiel, matéria esta disciplinada 
pela Lei 
n<> 8.866/1994, e por força do art. 4°, § 2<>: "Não recolhida nem depositada a im-
portância, nos termos deste artigo, o juiz, nos quinze dias seguintes à citação, decretará a 
prisão do depositário infiel, 
por período não superior a noventa dias': Todavia, de acordo 
com o  atual entendimento do 
STF, inclusive com a  súmula vinculante n° 25, não é mais 
tolerável a prisão do depositário infiel. 
Portanto, o fundamento prisional neste caso já tinha 
perdido a razão de existir. o 
II -  contra estrangeiro desertor de navio de guerra ou mercante, surto em 
porto nacional; 
A prisão tinha cabimento para obrigá-lo a retornar a bordo, e o requerimento era feito 
pelo cônsul 
do país a que pertencesse o  navio ao juiz federal competente. 
III -  nos demais casos previstos em lei. 
Tínhamos aqui uma previsão genérica, que sufragava o entendimento que outras situa-
ções, disciplinadas legislativamente, podiam autorizar a prisão administrativa, como ocorria 
na prisão 
do estrangeiro ou brasileiro naturalizado, nos casos de deportação, expulsão ou 
extradição (artigos 61,69 e  81, Lei no 6.815/1980). De todo modo, a  análise competia ao 
judiciário. 
Nessa ótica, percebemos que a legitimidade para a decretação havia migrado, ressalva-
das 
as hipóteses constitucionais como a transgressão militar, para a apreciação do judiciário. 
Já os motivos e os fins continuavam administrativos, mas a  legitimidade da medida não 
mais. Nesta linha, Guilherme Nucci
69 
e Mirabete
70
• 
Em sentido contrário, Tourinho Filho, 
que entendia que a medida (prisão administrativa) já se encontrava expungida do ordena-
mento 
brasileiro
7
1, o que de fato ocorreu com a vigência da Lei n° 12.403/2011. 
13. PRISÃO CIVIL 
Não mais prevê o Código de Processo Penal que a prisão decretada na esfera cível -
providência tomada contra o  inadimplente voluntário e  inescusável de alimentos -  seja 
"executada pela autoridade policial a  quem forem remetidos os respectivos mandados'' 
(antiga redação do art. 
320, CPP, modificado pela Lei no 12.403/201 I). 
Contudo, o art. 
201 da Lei de Execução Penal, ainda indica que "na falta de estabele-
cimento adequado, o cumprimento da prisão civil e  da prisão administrativa se efetivará 
em seção especial da Cadeia 
Pública': 
A não previsão pelo CPP da execução da prisão civil pela autoridade policial não im-
pede que assim determine o juiz cível, com base em seu poder geral de cautela depreendido 
do art. 294, parágrafo único, do 
CPC/20151, cuja execução da medida deve ocorrer em cela 
especial de Cadeia Pública (art. 
201, LEP). 
69. NUCCI, Guilherme de Souza. Código de processo penal coment
[/PAGINA 1154]

[PAGINA 1155]
ado. 3. ed. São Paulo: RT, 2004. p. 575. 
70. MJRABETE, Julio Fabbrini. Processa Penal. 15. ed. São Paulo: Atlas, 2004.p. 403. 
71. TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Código de processo penal comentado. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 1999. v.l. p. S70. 

1,,;,)1 
I j __ 
CURSO DE DIREim PROCESSUAL PENAL-Nestor Tóvora • Ro.smar Rodrígues Alencar 
Todavia, malgrado a ausência da expressão no texto legal, permanece o poder geral de 
cautela como inerente à função jurisdicional, pelo que o juiz mantém o poder de ordenar 
que a  execução da prisão civil ocorra em cela especial de cadeia pública, nos termos do 
art. 
201, da Lei de Execução Penal. Note-se, ainda, que o CPC/2015 suprimiu o  processo 
cautelar autônomo do direito processual civil. Isso não significa dizer que não 
há mais 
possibilidade de tutela cautelar 
ou de exercício de wn "poder geral de cautela': Deveras, o 
CPC/20 15 preconiza a possibilidade de tutela de urgência e de tutela da evidência, requeridas 
antes ou no curso do processo, sejam elas de natureza satisfativa ou cautelar. As medidas 
satisfativas são 
as antecipatórias do direito debatido em juízo. As medidas cautelares visam, 
em geral, afastar riscos e assegurar o resultado útil 
do processo (artigo 305, CPC/2015). Daí 
permanecer-até porque inerente à função jurisdicional-o poder geral de cautela do ma-
gistrado, inclusive para emitir ordens direcionadas a agentes públicos, tal como o delegado 
de polícia, com o fito de ver executada a ordem de prisão civil 
do devedor de alimentos. 
De 
todo modo, a  execução da medida, no aspecto procedimental, aproxima-se do 
tratamento na esfera criminal, por 
se tratar de cerceamento legal de liberdade. Advirta-
-se, quanto ao depositário infiel, que o 
STF cotejou a admissibilidade da prisão civil nessa 
hipótese com o art. 
7°, parágrafo 7° da Convenção Americana de Direitos Humanos, gue 
não contempla a medida, admitindo-a apenas quanto ao devedor de alimentos. 
O mesmo 
se diga com relação ao art. 11 do Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, pa-
trocinado pela 
ONU, com adesão brasileira em 1990. A liberdade é  direito fundamental, 
não cabendo a banalização em sua restrição. 
Ao que parece, a garantia da dívida pelo corpo, 
como na prisão do infiel depositário, não se enquadra 
no atual Estado Democrático de Di-
reito72. Este entendimento acabou consolidado no enunciado no 25 da Súmula Vinculante, 
do 
STF, verbis: "é ilícita a prisão civil de depositário infiel, qualquer que seja a modalidade 
do 
depósito~ É também a posição do STJ, afirmada no enunciado n° 419, da sua Súmula: 
"descabe 
a prisão civil do depositário judicial infiel~ 
A prisão civil do devedor de alimentos, segundo o§ 3°, do art. 528,do CPC/2015, deve 
ser decretada pelo tempo de 1 
{um} a (três} meses. O regime de cumprimento é equivalente 
ao fechado, na forma referida acima. No entanto, pensamos possível a aplicação, 
por ana-
logia, das regras concernentes 
à substituição da prisão preventiva
[/PAGINA 1155]

[PAGINA 1156]
pela prisão domiciliar, 
na forma do art. 318, CPP, tal como no caso de devedor de alimentos que contar com mais 
de oitenta anos. 
14. PRISÃO PARA AVERIGUAÇÕES 
Instrumento utilizado como forma manifesta de constrangimento, implicava no arreba-
tamento de pessoas pelos órgãos de investigação, que eram literalmente presas, para aferir a 
vinculação destas a alguma infração, ou para investigar a sua 
vida pregressa, pesquisando-se, 
por exemplo, se existe algum mandado de prisão pendente, ou se trata de foragido. Sendo 
a  Constituição enfática de que só cabe prisão, afora o flagrante e as transgressões milita-
res, 
por ordem escrita e fundamentada da autoridade judiciária competente (art. 5°, LXI, 
CF/1988), a prisão para averiguação é de todo ilegal, caracterizando abuso de autoridade 
(art. 
4°, alínea "a", Lei no 4.898/1967). 
72. STF: RE 466343-SP. 

Cap.IX · PRlSóES 
. i 
961 i 
·--l 
15. "DIFUSÕES VERMELHAS" (R f O NOTICES) E A PRISÃO PARA FINS DE EXTRA· 
DIÇÃO-LEI N• 12.878/2013 
O instrumento denominado "difusão vermelha" (red notice) -ou, mais apropriada-
mente, "difusões vermelhas" (red notíces) -  designa providências tendentes ao efetivo e 
imediato 
cumprimento de mandados de prisão emitidos por autoridades nacionais ou 
internacionais, quando houver suspeita 
de que o foragido migrou para país diveriso daquele 
responsável pela 
ordem
73
• 
1 
Com a inclusão de ordem de prisão no sistema de difusões da Interpol, são desenca-
deadas providências tendentes a tornar efetiva a cooperação penal internacional levada a 
efeitos pelos seus Estados-membros, para que seja 
capturado o  fugitivo. 
Em poucas palavras, difusão vermelha 
é uma comunicação eficiente aos órgãos repre-
sentantes da Organização de Polícia Internacional (Interpol), no sentido de que existe uma 
ordem 
de prisão emitida contra alguém, para que lhe dê efeitos internacionais. Trata-se de 
um alerta de espectro internacionaL 
O conteúdo das "difusões vermelhas" é constituído, portanto: 
1) pelo armazenamento de registros a serem utilizados pela Organização de Polícia 
Internacional (Interpol), formados pelas comunicações oficiais dos mandados de prisão, 
expedidos 
por autoridade competente de Estado-membro aos órgãos policiais que a repre-
sentam no âmbito do respectivo país signatário (o Brasil é um dos 188 Estados-Partes da 
Interpol e aderiu este sistema desde 1986
74
); 
2) pela permissão para que a Interpol divulgue entre os Estados~ membros a existên-
cia de mandados de prisão em aberto, que podem ser emitidos por autoridades nacionais 
(no Brasil, só autoridade judiciária) ou internacionais 
(há países que também autoridades 
administrativas emitem ordens de prisão). 
A 
"difusão" adjetiva da de "vermelha" refere-se à finalidade prisional internacional. 
Outros registros 
para fins de alerta internacional são formados e  disponibilizados pela 
Interpol, com o objetivo de viabilizar 
"difusões": (a) para buscar pessoas desaparecidas são 
as "difusões amarelas" (ye
[/PAGINA 1156]

[PAGINA 1157]
llow notices); (b) para localizar bens culturais são as ''difusões 
brancas" ( white notices )
75
• 
15.1. Difusão vermelha e a prisão para fins de extradição 
15.1.1. Difusão vermelha ordenada por autoridade judiciária brasileira 
No Brasil, a iniciativa da "difusão vermelha" por autoridade judiciária só pode ser de-
flagrada a partir do preenchimento de determinados requisitos, que ao cabo são exigências 
73. ARAS, Vladimir. A difusão vermelha no Brasil. Disponível em: <http://b1ogdov1adimir.wordpress.com/2010/02/21/a-
-difusao-vermelha/>Acesso em: 16 Dez 
2013. 
74. CNJ -Instrução Normativa n"Ol, de 10 de fevereiro de 2010. Disponível em: <http://www.cnj.jus.br/atos-adminis-
trativos/atos·da-corregedoria/28B-instrucoes-normativas-da-corregedoria/1 2604-instrucao-normativa-nd-01 -de-1 
O. 
-de·fevereiro-de-2010>. Acesso em: 16 Dez 2013. 
75. ARAS, Vladimir. A difusão vermelha no Brasil Disponível eni: <http://blogdovladimir.wordpress.com/2010/02/ 21/a-
·difusao-vermelha/>Acesso 
em: 16 Dez 2013. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAl PENAl-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
da Interpol, fundadas no princípio da reciprocidade entre os países signatários do sistema, 
e do que consta da Instrução Normativa 
no 10/2010
76
, 
do CNJ. 
Exige-se, nos termos da referida regulamentação do CNJ, que a difusão vermelha 
só 
seja adotada nos casos de ordem de prisão decorrente de sentença condenatória transitada 
em julgado ou de prisão preventiva 
em processo criminal. 
Ademais, o juízo interessado na prisão, 
para ser habilitado na difusão vermelha, deve, 
notadamente; 
1) assumir, formalmente, o compromisso de que solicitará a  extradição do foragido, 
pelas vias diplomáticas, 
na hipótese de ser localizado ou preso no exterior, por conta da 
difusão, 
bem como de que o requerimento diplomático deverá estar acompanhado da do-
cumentação necessária com a tradução, sob sua responsabilidade, para o idioma do país 
requerido (esse compromisso 
pode constar tanto do mandado de prisão, quanto do ofício/ 
documento que encaminhar o mandado de prísão 
à Superintendência Regional da Polícia 
Federal, que é o órgão oficial que representa a lnterpol no Brasil); 
2) incluir, no mandado de prisão, informações sobre indícios de que a pessoa contra 
quem a prisão 
foi decretada esteja fora do país ou que haja possibilidade dela sair do ter-
ritório nacional; 
3) encaminhar, com o  mandado 
de prisão, documento que descreva as informações 
sobre a infração 
pena~ mormente data, local do crime e especificação da conduta imputa-
da 
à pessoa procurada, o que pode se dar pela anexação da petição inicial da ação penal; 
4) informar sobre a previsão em tese do tipo penal que se encontra incurso o foragido, 
ou seja, tipificação legal do delito, pena máxima abstrata e prazo prescricional; 
5) fazer acompanhar, 
se disponível, fotografias e  impressões digitais da pessoa pro-
curada. 
A habilitação na difusão vermelha, 
por iniciativa de juiz brasileiro, é, por si só, medida 
su
[/PAGINA 1157]

[PAGINA 1158]
ficiente para propagar seus efeitos, sem necessidade de manifestação de outro órgão 
no 
Brasil. A prisão pode ocorrer no Brasil (quando não haverá necessidade de se pedir extra-
dição) 
ou no exterior (quando a extradição para o Brasil ocorrerá, lastreada no princípio 
da reciprocidade). 
15. 1.2. Difusão vermelha oriunda de outro país (autoridade judiciária ou administra-
tiva 
de Estado-membro estrangeiro) e prisão cautelar para fins de extradição 
A difusão vermelha decorrente de habilitação realizada por autoridade estrangeira 
não 
pioduz efeito automático no Brasil. Se em alguns países, tal habilitação pode de plano 
surtir os efeitos desejados junto aos órgãos representantes da Interpol, 
no Brasil, o STF 
deve se manifestar previamente. 
76. CNJ -Instrução Normativa n°01, de 10 de fevereiro de 2010. Disponível em: <http://www.cnj.jus.br/atos-adminis-
trativos/atos-da-corregedoria/288-instrucoes-normativas-da-corregedoria/12604-lnstrucao-normativa-nd-01-de-1 
0-
-de-fevereiro-de-2010>. Acesso em: 16 Dez2013. 

Cap.IX · PRISÕES 
De outra parte, a prisão internacional, incluída ou não em sistema de difusão vermelha 
da Interpol, pressupõe, para ser cumprida no Brasil, a existência de processo de extradição 
instaurado perante a 
Suprema Corte. 
Além de motivos relacionados à soberania nacional que demandam o pronunciamento 
do Supremo Tribunal, fato é que a ordem de prisão estrangeira pode se dar: (1) por ordem 
judicial internacional (do Tribunal 
Penal Internacional, por exemplo); (2) por ordem de 
autoridade judicial de país estrangeiro; (3) 
por ordem administrativa proveniente de país 
estrangeiro. 
Por tais razões, indispensável o crivo do STF para que o órgão representante da Inter-
pol no Brasil esteja autorizado a dar efetividade à difusão vermelha no território nacional. 
Vale observar, que parte da doutrina entende que a exigência de prévia manifestação 
do STF para que se dê cumprimento à difusão vermelha no Brasil é incompatível com o 
princípio da cooperação internacional que deve reger 
as relações internacionais (CF, art. 4°, 
IX-cooperação entre os povos para o progresso da humanidade). Isso porque, se a difusão 
vermelha, habilitada a partir 
de iniciativa de autoridade judiciária brasileira, é cumprida 
sem óbices pelos demais Estados-partes, deveria o Brasil adotar postura semelhante, para 
conferir maior efetividade 
à persecução penal de abrangência internacionaF
7
. 
Sob outro prisma, o STF apreciou habeas corpus que noticiava a ordem de prisão 
estrangeira desacompanhada dos requisitos que deveriam 
ser atendidos, além daqueles 
impostos nos termos 
do Sistema Interpol, pelo Governo do Estado-membro de origem. 
A decisão 
é ilustrativa porque antecede alteração legislativa que, recentemente, introduziu 
a prisão cautelar para fins de extradição. 
No julgado, a Suprema Corte apontou que a República do Líbano: (1) não apresentou 
os documentos que completariam pedido de extradição, com promessa de reciprocidade; 
e 
(2
[/PAGINA 1158]

[PAGINA 1159]
) não complementou a hstrução com a anexação dos documentos indispensáveis, em-
bora tenham sido concedidos sucessivos prazos para tal finalidade. Diante desse quadro, 
e considerando a  complexidade 
da causa, o STF concedeu ao Governo do Líbano novo 
prazo, porém improrrogável, para o atendimento das diligências requeridas pelo Ministério 
Público Federal, caso mantivesse o seu interesse na extradição, sob pena de indeferimento 
do pedido formulado
78
• 
A prisão cautelar para fins de extradição foi recentemente positivada legalmente, com 
& alteração do Estatuto do Estrangeiro. Com efeito, a Lei n° 12.878/2013 inseriu modifica-
ções na Lei 6.815/1980, para prever a forma como deve ser formulado o pedido de prisão 
cautelar 
por Estado estrangeiro na extradição de pessoa procurada. 
O art. 82, da Lei n° 6.815/1980, passou a  dispor que a  prisão cautelar para fins de 
extradição, dependerá das seguintes providências: 
1) o Estado interessado na extradição poderá, em caso de urgência-antes da forma-
lização do pedido de extradição 
ou conjuntamente com este -,requerer a prisão cautelar 
do extraditando; 
77. LIMA, Renato Brasileiro de. Curso de processo penal: volume único. Niterói: lmpetus, p. 838-839. 
78. STF-Tribunal Pleno-PPE 623 QO-Rei. Min. Cármen Lúcia -DJe 03/09/201 O. 
< 

2) o  requerimento da prisão cautelar do extraditando será formalizado pelo Estado 
interessado, 
por via diplomática ou, quando previsto em tratado, ao Ministério da Justiça; 
3) tratando-se de requerimento formulado ao Ministro da Justiça do Brasil, este depois 
de verificar a presença dos pressupostos formais de admissibilidade exigidos 
por lei ou em 
tratado, representará ao Supremo Tribunal Federal para fins de extradição; 
4) 
o pedido de prisão cautelar noticiará o crime cometido e deverá ser fundamentado, 
podendo ser apresentado por correio, 
fax, mensagem eletrônica ou qualquer outro meio 
que assegure a comunicação por escrito; 
5) 
o pedido de prisão cautelar, quando habilitado no sistema de difusões vermelhas, 
poderá ser apresentado ao Ministério da Justiça 
por meio da Organização Internacional de 
Polícia Criminal (Interpol), devidamente instruído com a documentação comprobatória 
da existência de ordem de prisão proferida 
por Estado estrangeiro; 
6) caso o Estado estrangeiro, 
em casos de urgência, ingresse com o  pedido de prisão 
cautelar antes de ter solicitado a extradição, deverá, no prazo de 
90 (noventa) djas contado 
da data 
em que tiver sido cientificado da prisão do extraditando, formalizar o  pedido de 
extradição; 
7) caso o  pedido não seja formalizado nesse prazo, o extraditando deverá ser posto 
em liberdade, não se admitindo novo pedido de prisão cautelar pelo mesmo fato sem que 
a extradição haja sido devidamente requerida. Malgrado o silêncio da lei, pensamos que é 
necessária decisão expressa do 
STF declarando a ineficácia da ordem prisional em face do 
decurso do prazo para o ajuizamento da extradição pelo Estado interessado.
[/PAGINA 1159]

[PAGINA 1160]
16. QUADRO SINÓTICO 
CAPITULO IX-PRISÕES 
,, ' ",,, ' ' 
' ' 
. CONCEITO 
'•.···. 
· ... 
A prisão é o cerceamento da liberdade de locomoção, é o  encarceramento. Pode advir 
de decisão condenatória transitada em julgado, que é a chamada prisão pena ou, ainda, 
1 
ocorrer no turso da persecução penal, dando ensejo à prisão sem pena, também conhe-
cida por prisão cautelar, provisória ou processual . 
. ·. .::.' .. 
. "' .. 
. fORMALIÓÁÔ~ DÁ ExEÍ::úÇAí:i' .• ;, '; •. 
I,L'' 
; 
' . 
Em regra, é o título a viabilizar a  realização da prisão. Deve atender 
aos seguintes requisitos: ser lavrado pelo escrivão e  assinado pela 
autoridade competente; designar a pessoa que tiver de ser presa pelo 
nome, alcunha ou sinais característicos; indicar o 
valor da fiança; ser 
dirigido ao responsável 
pela execução da prisão. 
Mandado de 
Será passado em duas vias, sendo uma entregue ao preso (informando 
2.1 
prisão· 
dia, hora e o lccal da diligência}, ficando a outra com a  autoridade 
(devidamente assinada 
pelo preso}. Considera-se realizada a prisão em 
virtude de mandado quando o executor, identificando-se, apresenta 
o mandado e intima a pessoa a acompanhá-lo. A captura poderá ser 
requisitada, à vista de mandado 
judicial, por qualquer meio de co-
municação, tomadas pela autoridade, a quem se fizer a requisição, as 

Cap. IX • PRISÕES 
CAPITULO IX-PRISÕES 
precauções necessárias para averiguar a autenticidade desta (art. 299, 
CPP, com redação dada pela Lei n° 12.403/2011), sendo o preso i me-
diatamente apresentado 
à autoridade que tenha expedido a ordem. 
I 
Visando conferir ainda maior efetividade à ordem de prisão, o juiz 
deverá providenciar o 
registro do respectivo mandado no banco 
i 
Mandado de 
de dados do Conselho Nacional de Justiça a ser criado com essa 
prisão 
finalidade, conforme preconiza o art 289-A, do CPP (acrescido pela 
2.1 
Lei 12.403/2011 ). O registro do ;nandado no banco de dados do CNJ 
facilitará o cumprimento da pri~ão por qualquer agente policial, 
mesmo fora 
da jurisdição do juiz processante, eis que confere, de 
um lado, ampla publicidade ao mandado e, de outro, segurança à 
i 
fonte de informação sobre a decisão judicial prisional (autenticidade 
. ··• 
. 
presumida) . 
Restrição 
A prisão poderá ser realizada durante o dia ou noite, respeitando-se as 
restrições relativas à inviolabilidade domiciliar. Havendo a necessidade 
dehorádo.e 
de realização da prisão com ingresso domiciliar, seja a casa de terceiro 
2.2 
1nviolabilidade 
ou da própria pessoa a ser presa, o morador será intimado a entregar 
domiciliar-
o preso ou a entregar-se, à vista da ordem de prisão. 
É possível que o  capturando empreenda fuga para ilidir a diligência, 
ou para evitar a  realização 
do flagrante, dando ensejo ao início da 
PriSão em 
perseguição. Nesses casos (art. 290, § 1°, CPP), permite-se que a prisão 
perseguição 
seja realizada em outro Municfpio ou Estado. Em caso de flagrante, a 
2.3 
autoridade do lugar da prisão procederá à l
[/PAGINA 1160]

[PAGINA 1161]
avratura do auto, reme-
tendo o mesmo ao juiz local, para aferição de sua legalidade. Só após, 
. 
os autos e o Pr_eso serão remetidos à comarca originária . 
Se o infrator 
estiver fora do país, a realização da prisão deve atender 
às leis ou tratados que dizem respeito à extradição. Já se o  mesmo 
se encontra no território nacional, em local diverso da jurisdição da 
Prisão em 
autoridade judicial que expediu o mandado, poderá ser deprecada a 
território 
sua prisão, devendo constar da precatória o  inteiro teor do manda-
2.4 
diverso da do. Havendo urgência, pode-se dispensar a expedição de precató-
atuação judicial ria, nos termos do§ 1°, do art. 289, CPP, com redação dada pela Lei 
no 12.403/2011, podendo o juiz requisitar a prisão por qualquer meio 
de comunicação, do qual deverá constar o  motivo da prisão, bem 
como o valor da fiança se arbitrada . 
. ·• ~· . 
Algumas pessoas, em razão da função desempenhada, terão direito a 
recolhimento em quarteis ou a prisão especial, enquanto estiverem na 
PriSão especial 
condição de presos provisórios. O jurado que tenha exercido a função 2.5 
' 
de forma efetiva não tem mais a prerrogativa de prisão especial, em 
face do advento da lei n° 12.403/2011. 
A autoridade policial deve garantir o cumprimento do mandado de 
EnipregOde 
prisão, ou a efetivação da prisão em flagrante. O uso da força, bem 
_força e uso de como de algemas, deve ser evitado, salvo quando indispensável no 
2.6 
~lgemas 
caso de resistência ou tentativa de fuga do preso. (Ver súmula vincu-
!ante no 11 do STF). 
.·· 

! 966 CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
------~---
CAPITULO IX--PRISÕES 
' 
. 
,, 
Está sob o  rótuloninstrumentos de menor potencial ofensivo': o con-
junto de munições, armas e equipamentos desenvolvidos com o ob-
jetivo de preservar vidas e  reduzir, tanto quanto possível, os danos 
Emprego de 
causados à integridade das pessoas. O legislador, no artigo 4°, ds Lei 
força e uso de 
aludida, declara considerar como tais, para os seus efeitos, aquhles 
instrumentos 
projetados especificamente para, com baixa probabilidade de causar 
2,7 
não letais (lei 
mortes ou lesões permanentes, conter, debilitar ou incapacitar tem-
n• 13.060/2014) 
porariamente pessoas. São instrumentos diversos da arma de fcgo, 
como as algemas, o gás lacrimogêneo, as bombas de efeito moral, os 
disparos com paint 
balt ou com festim, escudos, cassetetes, dentre 
outros equipamentos e armas 
que representem menor potencial de 
lesividade 
à integridade do agente de delito. 
Inserido 
pela Lei no 10.792/2003, tem cabimento, tanto aos presos 
provisórios como definitivos. 
a) Cabimento: crime doloso constituindo falta grave e ocasionando 
a subversão da ordem ou da disciplina interna 
do estabelecimento; 
presos que apresentem alto risco para a  segurança do estabeleci-
menta penal ou da sociedade; fundadas suspeitas de envolvimento 
ou participação, a qualquer título, em organizações criminosas, 
qua-
[/PAGINA 1161]

[PAGINA 1162]
drilha ou bando. 
b) Consequências: recolhimento em cela individual; visitas semanais 
de duas pessoas, sem contar as crianças, com duração de duas horas; 
Regime 
saída da cela por duas horas diárias para banho de sol. 
disciplinar 
c) Duração: 360 dias, sem prejuízo de repetição da sanção em caso de 
2.8 
diferenciado 
falta grave da mesma espécie, respeitado o limite de 1/6 da pena apli-
cada. Admite-se o isolamento preventivo do preso faltoso pelo prazo de 
até 10 dias. to que impropriamente se tem chamado de RDD cautelar. 
d) Algumas crítícas: a  inserção em RDD, sem julgamento definitivo 
quanto à prática de crime doloso, fere a  presunção de inocência; a 
inclusão no RDD em razão de o detento representar alto risco para a 
segurança do estabelecimento ou 
da sociedade é imputar o ônus da 
falência do sistema prisional exclusivamente ao preso, caracterizando 
o  direito penal 
do autor, vedado em nosso ordenamento jurídico; 
o  ideal ressocializador, ressaltado pelo art. 
1° da LEP, foi esquecido, 
pois o RDD imprime ao infrator uma sanção estática, onde nada é 
permitido, leitura, esportes, trabalho, jogos etc. 
: 
.. 
PRISÃO EM FLAGRANTE 
. 
Conceito 
' 
A prisão em flagrante é  a que resulta no momento e  no local do crime. Ê uma medida 
restritiva de liberdade, 
de natureza cautelar e caráter eminentemente administrativo, que 3.1 
não exige ordem escrita do juiz, porque o fato ocorre de i no pino. 
T ,,, ···'·" ·.·· 
'' 
··· ,. ESPtCiES DE FLAGRANTE 
... 
. ·': 
:· :' 
Flagrante O agente é surpreendido cometendo a  infração penal ou quando 
próprio (art. acaba de cometê-la. A prisão deve ocorrer de imediato, sem o decurso 3.2.1 
302, I e 11, CPP) 
de qualquer intervalo de tempo. 

~ ' 
Cap.IX · PRISÕES 
967 i 
CAPITULO IX-PRISÕES 
Flagrante 
O agente é  perseguido, logo após a  infração, em situação que faça 
impróprio (art. 
presumir ser o autor do fato. Não existe um limite temporal para o 
3.2.2 
302, UI, CPP) 
encerramento da perseguição. 
Flagrante 
O agente é preso, logo depois de cometer a  infração, com instru-
presumido (art. 
mentos, armas, objetos ou papeis que presumam ser ele o  autor da 
3.2.3 
302, 111, CPP) 
infração. Note que esta espécie não exige perseguição. 
Flagrante 
As polícias civil, militar, rodoviária, ferroviária e o corpo de bombeiros 
compulsório ou 
militar, desde que em serviço, têm o dever de efetuar a  prisão em 
3.2.4 
obrigatório (art. 
flagrante, sempre que a hipótese se apresente. 
301, in fine, CPP) 
Flagrante É a faculdade legal que autoriza qualquer do povo a  efetuar ou não 
facultativo {art. 
a prisão em flagrante. 3.2.5 
301 CPP) 
A atividade da autoridade policial antecede o início da execução de-
Flagrante 
litiva. A polícia antecipa-se ao criminoso, e, tendo ciência de que a 
infração ocorrerá, sai na frente, fazendo campana (tocai 
a}, e realizando 
3.2.6 
esperado 
a prisão quando os atos executórios são deflagrados. Nada impede 
que o flagrante esperado seja realizado por particular. 
Fl
[/PAGINA 1162]

[PAGINA 1163]
agrante 
O agente é induzido ou instigado a cometera delito, e, neste momen-
to, acaba sendo preso 
em flagrante. Ressalte-se, no entanto a súmula 
preparado ou 
no 145 do STF: "Não há crime quando a preparação do flagrante pela 
3.2.7 
provocado 
polícia torna impossível a sua consumação': 
A autoridade 
policial tem a faculdade de aguardar, do ponto de vista 
da investigação criminal, o  momento mais adequado para realizar a 
Flagrante prisão, ainda que sua atitude implique na postergação da interven-
3.2.8 
prorrogado 
ção. Encontra previsão na legislação extravagante: lei n° 12.850/2013; 
. 
lei no 11.343/2006; lei no 9.613/98 (com alterações dadas pela Lei 
no 12.683/2012). 
t aquele armado, fabricado, realizado para incriminar pessoa inocente. 
Flagrante 
É uma modalidade ilícita de flagrante, onde o único infrator é o agen-
3.2.9 
forjado 
te forja dor, que pratica o  crime de denunciação caluniosa, e sendo 
agente público, também abuso de autoridade. 
Flagrante por Quem se entrega à polícia não se enquadra em nenhuma das hipóte-
3.2.10 
apresentação 
ses legais autorizadoras do flagrante. Assim, não será autuado. 
FLAGRANTE NAS VARIAS ESPeC!ES DE CRIME 
Para Cezar Roberto Bitencourt, permanente é o crime cuja consuma-
Crime 
ção se alonga no tempo, dependente da atividade do agente, que po-
permanente 
derá cessar quando este quiser. Enquanto não cessar a permanência, 
4.1 
a prisão em flagrante poderá ser realizada a qualquer tempo, mesmo 
que para tanto seja necessário o ingresso domiciliar. 
O 
crime habitual é aquele que materializa o modo de vida do infrator, 
exigindo, para a consumação, a reiteração de condutas, que por sua 
Crime habitual repetição, caracterizam a ocorrência c!a infração. Pela dificuldade no 
4.2 
caso concreto de aferir a  reiteração de atos, somos partidários do 
entendimento de 
que não cabe flagrante nas infrações habituais. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • R os mar Rodrigues Alencar 
CAPITULO IX-PRISÕES 
Nesses casos, para a lavratura do auto de prisão em flagrante, deverá 
haver a manifestação de vontade 
do respectivo legitimado. Se a vítima 
Crime de ação 
não puder imediatamente ir à delegacia para se manifestar, por ter 
penal privada 
sido conduzida ao hospital ou por qualquer motivo relevante, poderá 
4.3 
e
1
pública 
fazê-lo no prazo de entrega da nota de culpa. Caso a vítima não emita 
con'dicionada 
autorização, deve a autoridade policial liberar o ofensor, sem nenhuma 
formalidade, documentando o  ocorrido em boletim de ocorrência, 
para efeitos de praxe. 
Na hipótese de continuidade delitiva (art. 71, CP), temos, indubitavel-
mente, várias condutas, 
simbolizando várias infrações; contudo, por 
Crime 
uma ficção jurídica, irá haver, na sentença, a aplicação da pena de um 
continuado 
só crime, exasperada de um sexto a dois terços. Como existem várias 4.4 
ações independentes, irá incidir, isoladamente, a possibilidade de se 
efetuar a prisão em flagrante por cada uma delas. É o
[/PAGINA 1163]

[PAGINA 1164]
que se chama 
(impropriamente) de 
flagrante fracionado. 
Nas infrações de menor potencial ofensivo, ao invés da lavratura d~ 
auto de flagrante, teremos a  realização do termo circunstanciado, 
Infração 
desde que o  infrator seja imediatamente encaminhado aos juizados 
de menor 
especiais criminais ou assuma o compromisso de comparecer, quando 
potencial 
devidamente notificado. Caso contrário, o auto será lavrado, recolhen-4.5 
ofensivo 
do-se o mesmo ao cárcere, salvo se for admitido a prestar fiança, nas 
infrações 
que a comportem, ou se for adequada ;:tplicação de medida 
cautelar diversa da prisão, nos termos dos artigos 282 e 319, do 
CPP, 
com redação dada pela Lei n° 12.403/2011. 
··.· 
SUJEITOS DO FLAGRANTE 
É aquele que efetua a  prisão; pode ser qualquer pessoa, integrante 
Sujeito ou não da força policiaL Já o condutor é  a pessoa que apresenta o 
5.1 
ativo preso à autoridade que presidirá a  lavratura do auto, nem sempre 
correspondendo àquele que efetuou a prisão. 
. .. 
. · .. 
· · SUJEITO PASSIVO 
. 
:··<·' .... 
t aquele detido em situação de flagrância. 
Em regra, pode ser qual-
quer pessoa. Exceções: 
a) o Presidente da República somente poderá ser preso com o advento 
de sentença condenatória transitada 
em julgado; 
b} os diplomatas estrangeiros podem desfrutar da possibilidade de 
não ser presos em flagrante, a depender dos tratados e  convenções 
Conceito e 
internacionais; 
hipóteses 
c) os membros do Congresso Nacional só podem ser presos em fia-
5.2.1 
grante por crime inafiançáveL Atenção para a interpretação dada pelo 
STF no informativo n° 135 que entende que há perda da imunidade 
parlamentar para congressista que se afasta para exercer cargo no 
Poder Executivo; 
d) os magistrados só poderão ser presos em flagrante por crime 
inafiançável, devendo a  autoridade fazer a  imediata comunicação 
. 
e  apresentação do magistrado ao Presidente do respectivo Tribunal; 

Conceito e 
hipóteses 
Prisão do 
diplomata 
estrangeiro 
Prisão de 
membro do 
Congresso 
Nacional 
' 
Autoridade 
competente 
· 
Cap. IX • PR1S0ES 
CAPiTULO IX· PRISÓES 
e) os membros do MP só poderão ser presos em flagrante por crime 
inafiançável. devendo a autoridade fazer em 24 horas a comunica-
ção e apresentação do membro do MP ao respectivo Procurador-
-Geral; 
f) os advogados somente poderão ser presos em flagrante, por mo-
tivo de exercício da profissão, em caso de crime inafiançável, sendo 
necessária a  presença de representante da OAB, nas hipóteses de 
flagrante em razão do exercício profissional, para a lavratura do auto, 
sob pena de nulidade; 
g) "Nenhum adolescente será privado de sua liberdade senão em fia-
grante de ato infracional ou por ordem escrita e fundamentada da 
autoridade judiciária 
competente" (art. 106, lei n° 8.069/1990); h) 
0 
motorista que presta pronto e  integral socorro à vítima de acidente 
de trânsito não será preso em flagrante, nem lhe será exigida fiança 
(art. 
301, CTB). 
O diplomata estrangeiro, em terri
[/PAGINA 1164]

[PAGINA 1165]
tório nacional, nao pode ser sujeito 
passivo da prisão em flagrante. A imunidade 
dos diplomatas obsta a 
aplicação da 
lei brasileira, em homenagem à soberania do seu país 
de origem (Estado acreditante). 
A imunidade diplomática se estende aos familiares do diplomata que 
com ele convivam e desde que não sejam nacionais do estado acre-
ditado. 
No que concerne aos seus funcionários, que tenham nacio-
naHdade do pais de origem {empregados natos), haverá 
limitação da 
jurisdição brasileira toda vez 
que tal implicar interferência demasiada 
no "desempenho das funções da 
Missão". 
O cônsul, por sua vez, tem imunidade restrita aos crimes funcionais 
no exercício de suas ·atribuições consulares. 
O§ 2°, do art. 53, da Constituição de 1988, dispõe que, desde a emis-
são do diploma, "os membros do Congresso Nacional não poderão ser 
presos, salvo em flagrante de crime inafiançável. Nesse caso, os autos 
serão remetidos dentro de vinte e quatro horas à Casa respectiva, para 
que, pelo voto da maioria de seus membros, resolva sobre a prisão". 
Assim, a única possibilidade de prisão provisória de um senador ou 
de um deputado federal é aquela classificada como flagrante, nos 
termos do art. 302, do CPP, além de ser exigida que a imputação se 
refira a crime inafiançável. 
Pela ordem jurídica vigente, só são inafiançáveis, em tese, os crimes 
apontados no 
art 5°, da Constituição de 1988, quais sejam: (1) 
0 
ra-
cismo (inciso XLII); (2} a tortura {inciso XLIII); (3) o  tráfico ilícito de 
entorpecentes e  drogas afins (inciso XLIII); (4) o  terrorismo (inciso 
XLIII); (S) os crimes hediondos (inciso XLIII); e (6) a  ação de grupos 
armados, civis ou militares, contra a  ordem constitucional e o Estado 
Democrático 
(inciso XUV). 
Em regra, a  autoridade policial da circunscrição onde foi efetuada 
a prisão é a que possui atribuiç~?.-para presidir a lavratura do auto. 
5.2.1 
5.2.2 
5.2.3 
5.3 
I 
,, 

! 970 CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R os mar Rodrigues Alencor 
a) A autoridade, antes de lavrar o auto, deve comunicar à família do preso ou pessoa por ele indi-
cada a ocorrência 
da prisão. Também devem ser comunicados imediatamente o juiz competente 
e o Ministério Público {art. 306, caput, CPP, com redação dada pela Lei no 1 2.403/2011). 
1 
b) Aquele que levou o  preso até a presença da autoridade será ouvido, sendo suas declar~ções 
reduzidas a  termo, colhida a sua assinatura, e  sendo-lhe entregue cópia do termo e  recibo de 
entrega 
do preso. 
c) Na sequência, serão ouvidas as testemunhas que tenham algum conhecimento do ocorrido, 
e que acompanham o condutor. 
d) Em que pese a lei· ser omissa quanto a oitiva da vítima nesta fase, é de bom tom que a mesma seja 
ouvida, prestando sua contribuição 
para o esclarecimento do fato e para a caracterização do flagrante. 
e) A lei fala em interrogatório do acusado (quando deveria falar conduzido), o que é  uma evi~ 
dente impropriedade, afinal ainda não existe imputação nem processo
[/PAGINA 1165]

[PAGINA 1166]
. O preso será ouvido, 
assegurando-se o  direito 
ao silêncio. Admite-se a  presença do advogado, embora não seja im-
prescindfvel à lavratura do auto. 
f) Ao final, convencida a autoridade que a infração ocorreu, que o  conduzido concorreu para a 
mesma e 
que se trata de hipótese legal de flagrante delito, determinará ao escrivão que lavre e 
encerre o 
auto de flagrante. Não estando convencida a autoridade de que o fato apresentado au-
torizaria o flagrante, deixará de autuar o mesmo, relaxando a prisão 
que já existe desde a captura. 
Também 
não permanecerá preso o conduzido se for admitido a prestar fiança, a ser concedida 
pela autoridade 
policial. Os termos de declaração do condutor e das testemunhas serão anexados 
ao auto, e 
este .último será assinado pela autoridade e pelo preso. 
A nota 
de culpa se presta a informar ao preso os responsáveis por sua 
prisão, além dos motivos da mesma, contendo o nome do condutor e 
das testemunhas, 
ser) dO assinada pela autoridade. Será entregue em 
24 horas da 
realização da prisão, mediante recibo. A entrega da nota 
Nota de culpa de culpa é de vital importância para a validade da prisão. A nulidade 6.1 
que daí decorre, contudo, é relativa, dependendo de demonstração 
Remessa à 
autoridade 
Audiência 
de 
custódia 
de prejuízo {ineficácia do direito à ampla defesa e  ao contraditório, 
em face de não estar ciente o  conduzido dos motivos e  das demais 
formalidades para a validade da prisão). 
O auto de prisão em flagrante, acompanhado de todas as oitivas co-
lhidas, será encaminhado à  autoridade judicial competente em 24 
horas da realização da prisão e, caso o autuado não informe o nome de 
seu cópia integral 
à Defensoria Pública, no mesmo prazo. 
Audiência de custódia 
é a providência que decorre da imediata apresen-
tação do preso ao 
juiz. Deve-se seguir imediatamente após à efetivação 
da providência cerceadora de 
liberdade. É "interrogatório de garantia" 
que torna possível ao autuado informar ao juiz suas razões sobre o fato 
a ele atribuído. 
Ao cabo, é meio de controle judicial acerca da licitude 
das prisões. 
Sem previsão no 
CPP, a audiência de custódia encontra amparo em 
diplomas internacionais ratificados no 
Brasil {Pacto de São José da 
Costa 
Rica). Destina-se especialmente ao preso em flagrante, para que 
seja apresentado ao juiz competente, dentro 
do prazo de 24 horas. 
Cabível também os casos 
de 
6.2 
6.3 

Cap.IX · PRISÕES 
CAPÍTULO IX-PRISÕES 
'' ,, ,,,,,,, ' ·' ' .. . ·PRIS"O.ffl~V.J;~T~Y~-'á-:ii;~$~v)i:i4~j~ftí;.:~,~~t~;,1;'t~m~;~:.JN:}1),;.'i,:·.; 
É a prisão de natureza cautelar mais ampla, sendo uma eficiente ferra-
menta de encarceramento durante o inquérito 
policial e na fase pro-
cessual. A preventiva só se sustenta se presentes o lastro probatório 
mínimo a indicar a ocorrência da infração, os eventuais 
envolvidos, 
além de algum motivo legal que fundamente a necessidade do en-
Conceito 
carceramento. A decretação da preventiva deve ser fundamentada na 
7
[/PAGINA 1166]

[PAGINA 1167]
.1 
ideia de medida extrema, subsidiária, residual, que só terá lugar quan-
do não suficiente e adequada outra medida 
cautelar diversa da prisão 
{art. 319, 
CPP, com redação dada pela Lei no 12.403/2011 ), e presentes 
os pressupostos gerais 
de decretação de medida cautelar dispostos no 
art. 282, do CPP (com redação dada pela Lei n° 12.403/2011 ). 
Pressupostos a) prova da existência do crime; b) indícios suficientes da autoria. 
7.2 
Além dos pressupostos indicados, é necessário que se apresente o 
fator 
de risco a justificar a efetividade da medida. Vejamos assim quais 
os fundamentos legais para a preventiva: 
a) garantia da ordem pública: filiam o-nos à corrente intermediária, 
conferindo uma interpretação constitucional 
à acepção da ordem 
pública, acreditando que a mesma está em perigo quando o crimino-
so simboliza um risco, pela possível prática 
de novas infrações, caso 
permaneça em 
liberdade. 
Destoando da orientação de não se admitir prisão provisória sem fun-
damento cautelar, o STF decidiu, por maioria, que é cabível a execução 
provisória de pena. Divergiu, 
desse modo, do seu posicionamento 
anterior que, com esteio no princfpio da presunção 
de não culpabili-
dade, vedava a prisão do condenado {execução provisória de pena) 
sem que ela encontrasse fundamento nas hipóteses de decretação 
de prisão preventiva {art. 312, CPP). 
As hipóteses de 
b) conveniência da instrução criminal: tutela-se a livre produção pro-
batória, impedindo que o agente comprometa de qualquer maneira 
7.3 
decretação· 
a busca da verdade. 
c) garantia de aplicação da lei penal: evita~se a fuga do agente, que 
deseja eximir-se de eventual cumprimento da sanção penal. 
d) garantia da ordem econômica: visa a  evitar que o  indivíduo, se 
solto estiver, continue a  praticar novas infrações afetando a ordem 
econômica. 
Ressalta~se que a Lei no 7.492/1986, no seu art. 30, previu a"magnitude 
da lesão causada" como hipótese de decretação nos crimes contra o 
sistema financeiro nacional. 
e) descumprimento 
de qualquer das obrigações impostas por força 
de outras medidas cautelares (art. 282, § 4°, CPP): trata-se de caso 
acrescentado ao 
CPP, em face do caráter subsidiário da prisão preven-
tiva {medida cautelar extrema). O legislador reformador pJeviu várias 
medidas cautelares, menos gravosas ao direito 
de liberdade do acu-
sado {art. 319, CPP), que devem preferir à prisão preventiva {medida 
residual, subsidiária) e que são impostas se atendidos os pressupostos 

CAPITU~O IX-PRISÕES 
gerais do art. 282 do Código. Uma vez descumprida, percebe-se que 
a  medida cautelar em tela pode não se revelar adequada ou sufi-
As hipóteses de 
ciente ao caso, admitindo-se a sua substituição ou cumulação com 
decretação 
outra, ou em último caso, a  decretação da preventiva, desde que o 
7.3 
i 
delito praticado comporte a medida, já que, de regra, a preventiva só 
é admitida para os crimes dolosos com pena superior a quatro anos 
(art. 313, I, CPP}. 
Em regra, a pre
[/PAGINA 1167]

[PAGINA 1168]
ventiva tem cabimento na persecução penal para apu-
ração dos crimes dolosos: (1) punidos com pena privativa de liberdade 
máxima superior a 4 {quatro) anos; (2) se tiver sido condenado por 
outro crime doloso, em sentença transitada em julgado, ressalvado o 
período depurador da reincidência; e 
(3) se o crime envolver violên-
cia doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, 
enfermo 
ou pessoa com deficiência, para garantir a execução das 
medidas protetivas de urgência. 
Infrações que 
t admitida a decretação da preventiva se existe dúvida sobre a identi-
dade e o agente não oferece elementos para esclarecê-la, bem como 
comportam a 
se for descumprida medida cautelar substitutiva, presentes as condi-
7.4 
medida 
ções legais (art. 312, CPP). 
Não distingue mais o CPP os crimes apenados com reclusão ou de-
tenção, nem tem mais importância a  circunstância relativa a ser o 
réu vadio. 
A prisão preventiva 
não deve funcionar como forma de coerção ao 
cumprimento de medidas protetivas de urgência que obrigam o 
agressor, nos termos 
da Lei Maria da Penha. Para dar efetividade às 
medidas protetivas (de natureza civil), cabível a incidência de multa 
e de outros meios coercitivos não prisionais. 
O juiz pode decretar a prisão preventiva de ofício {se existente ação pe-
na I); atendendo a requerimento do MP. do querelante ou do assistente; 
ou provocado por representação da autoridade policial. A preventiva 
terá cabimento durante toda a  persecução, tanto nos crimes 
de ação 
pública, quanto nos de ação penal privada, desde que atendidos os 
requisitos 
legais. Nos Tribunais, a  medida poderá ser tomada pelo re-
!ator, nos crimes 
de competência originária. A medida não poderá ser 
executada em até cinco dias antes e quarenta e oito horas depois das 
eleições. 
Decretação e 
Nada impede que uma vez relaxada a  prisão em flagrante, seja de-
7.5 
sistema recursal 
cretada, na sequência, a  preventiva, se atendidas as exigências para 
a decretação da medida. Todavia, a  preventiva é 
absolutamente in-
compatível com o  instituto da liberdade provisória, seja 
ela com ou 
sem fiança, bem como com a aplicação das medidas cautelares do 
art. 319, CPP, diante da sua residualidade. 
As decisões interlocutórias que versem sobre prisão e liberdade são 
recorríveis quando desfavoráveis ao pleito carcerário. Negando a li-
berdac!e, normalmente são irrecorríveis, hipótese em que a  defesa 
deverá valer-se do habeas corpus. 

Decretação e 
sistema 
recursal 
Fundamentàção 
Revogação 
Apresentação 
espontânea 
Preventiva 
versus 
excludentes de 
ilicit"!._de 
Cap. IX • PRI56ES 
--------------·--·--· -------~ -----------
CAPIT~LO IX -PRISÕES 
Se o juiz de primeiro grau indeferir requerimento de prisão preventi-
va, ou revogar a medida, colocando o agente em liberdade, as duas 
decisões podem ser combatidas através do recurso em sentido estrito. 
Já se o juiz nega o pedido 
de revogação da preventiva, ou decreta a 
mesma, estas decisões, por
[/PAGINA 1168]

[PAGINA 1169]
ausência de previsão legal, 
não compor-
tam recurso, cabendo a  defesa invocar a  ação de habeas corpus. Se 
a deliberação é do relator, nas hipóteses de competência originária 
dos Tribunais, caberá o recurso de agravo, 
no prazo de cinco dias, ao 
teor do art. 39 da lei no 8.038/1990. 
O 
magistrado está obrigado a  indicar no mandado os fatos que se 
subsumem à  hipótese autorizadora da decretação da medida, sob 
pena de, não atendendo à exigência constitucional, reconhecimento 
da ilegalidade da prisão. Tem-se admitido, contudo, que o juiz arrime 
a  decisão com os fundamentos trazidos na 
representação da auto-
ridade policial ou na representação do Ministério Público. Faltando 
fundamentação e  uma vez 
impetrado habeas corpus, não haverá a 
convalidação da preventiva e supressão da omissão pelas informações 
prestadas pela autoridade ao Tribunal, pois a 
fundamentação deve 
existir no momento em que a preventiva foi decretada. 
A prisão preventiva é movida pela cláusula rebus sic stantibus, assim, 
se a  situação das coisas se alterar, revelando que a medida não é 
mais necessária, a revogação é obrigatória, podendo, se adequado e 
necessário, 
aplicar medida cautelar em substituição, de acordo com 
0 
autorizativo do§ 5°, do art. 282, CPP (redação da Lei n° 12.403/2011 ). 
Deve o  magistrado revogar a medida, de ofício, ou por provocação, 
sem a necessidade de oitiva prévia do Ministério 
Público. O promotor 
será apenas intimado da decisão judicial, para se desejar, apresentar 
o  recurso cabível à espécie. Todavia, uma vez presentes novamente 
os permissivos legais, nada obsta a que o juiz a decrete novamente, 
vezes se fizerem necessárias. 
A apresentação espontânea 
do agente à autoridade i!ide a prisão em 
flagrante, por ausência de previsão legal autorizando o flagrante nes-
tas situações. Nada impede, uma vez presentes os requisitos legais, 
que se represente pela decretação da prisão preventiva, ou até mesmo 
Se pela análise dos autos percebe-se que o agente atuou sob o man-
to de uma excludente de ilicitude, a preventiva não será decretada, 
podendo ser concedida pelo juiz liberdade provisória, sem fiança, 
mediante termo de comparecimento a todos os atos do processo sob 
pena de revogação (parágrafo único, do art. 31 O,. CPP, com redação 
dada Lei no 12.403/2011). 
A temporária é a prisão de natureza cautelar, com prazo preestabelecido de duração, cab(vel 
7.5 
7.6 
7.7 
7.8 
7.9 
exclusivamente na fase do inquérito policial ou procedimento investigativo equivalente, 8.1 
o encarceramento em razão das Seletamente indicadas na I 

' 
i 
' 
X 
·~ 
i 974 
l_ __ L 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmor Rodrigues Alencar 
--~--~~------··------------
CAI>íTUlO IX • PRISÕeS 
~~· 
';c·~i '~ ·' ' ," '·, ~ 
.,. ,oecReTAÇÃO 
., 
A prisão temporária está adstrita à cláusula de reserva jurisdicional, e, em face do disposto 
no art. 2° da Lei n° 7.960/1989, somente pode ser decretada pela autoridade judiciária, 
mediante r
[/PAGINA 1169]

[PAGINA 1170]
epresentaçãO da autoridade policial ou requerimento do Ministério Público. 
A temporária não pode ser decretada de ofício pelo juiz, pressupondo provocação. 
:.'' 
' 
ásililler•mí .· 
É essencial a presença do fumus commissi delictie dopericulum fibertatís para que a medida 
seja decretada, aplicando-se o critério de proporcionalidade estampado nos incisos I e 11, 
do art. 282, do CPP {redação da lei n° 12.403/2011}. O art. 1 o da lei n° 7.960/1989 trata 
da matéria, admitindo a temporária nas seguintes hipóteses: 
lmprescin-
Quando imprescindível para as investigações do inquérito policial. 
dibilidade para 
as 
!nvestigações 
do inquérito 
policial (inciso I) 
Indiciado 
Quando o Indiciado não tiver residência fixa ou não fornecer elemen-
não tem 
tos ao esclarecimento de sua identidade; 
residência fixa 
ou 
não fornece 
elementos para 
sua identificação 
(inciso 
11). 
Quando houver fundadas razões, de acordo com qualquer prova ad-
mitida na legislação penal, de autoria ou participação do indiciado 
nos seguintes crimes: 
a) homicídio doloso; b) sequestro ou cárcere 
privado; 
c) roubo; d) extorsão; e) extorsão mediante sequestro; f) 
estupro; g) atentado violento ao pudor; h) rapto violento; O epidemia 
Quando houver 
com resultado de morte; j) envenenamento de água potável ou subs-
fundadas razões; 
tânda alimentícia ou medicinal qualificado pela morte; I) quadrilha ou 
de acordo com 
bando; m) genocídio, em qualquer de suas formas ti picas; n) tráfico de 
qualquer prova 
drogas; o) crimes contra o sistema financeiro; p) os crimes hediondos 
admitida na 
e assemelhados, quais sejam, tráfico, tortura e terrorismo, mesmo os 
legislação penal, 
não contemplados no rol do art. 1° da lei no 7.960/1989, por força do 
de autoria ou 
§ 4° do art. 2° da lei no 8.072!1990 (lei de Crimes Hediondos), são 
participação do 
suscetíveis de prisão temporária. 
indiciado nos 
seguintes crimes 
A grande discussão sobre o cabimento da temporária diz respeito 
relacionados 
ao preenchimento dos elementos que justifiquem a decretação da 
(inciso 111) 
medida. São diversas as correntes sobre o tema, prevalecendo a que 
admite a temporária com base no inciso 11! obrigatoriamente, pois ele 
materializaria a fumaça 
do bom direito para a decretação da medida 
(fumus commissi delictJl, e, além dele, uma das hipó1eses dos incisos I 
ou 11: ou é imprescindível para as investigações, ou o indiciado não pos-
sui residência fixa, 
ou não fornece elementos para a sua identificação. 
·. ,; ;c: • .•• ·•··• 
\>.:.~!l.~!l.~ ;  '.;;•· ..•.. 
.. ~ .. 
; .. 
Regra geral 
Prazo de 5 dias, prorrogáveis por mais 5 dias em caso de comprovada 
e  extrema necessidade. 
8.2 
I 
I 
8.3 
8.3.1 
8.3.2 
8.3.3 
. ' ,, 
8.4.1 

o 
. 
CAPITULO IX~ PRISÕES 
Crimes hediondos e  assemelhados, quais sejam, tráfico, terrorismo 
e  tortura (parágrafo 
4°, art. 2°, Lei no 8.072/1990): o  prazo da prisão 
Crimes 
temporária é de 30 dias, prorrogáveis por mais 30 dias, em caso de 
hediondos e 
comprov
[/PAGINA 1170]

[PAGINA 1171]
ada e extrema necessidade. 
8.4.2 
assemelhados 
A prorrogação pressupõe requerimento fundamentado, cabendo ao 
magistrado deliberar quanto a  sua admissibilidade. Não cabe pror-
rogação de ofício. Na prorrogação, deve o  magistrado ouvir o MP 
quando o  pedido for realizado pela autoridade policial. 
.. 
PROCEOIMENTO 
.. 
"'""••·•·> ;,. ' 
; .. 
a) O juiz é provocado pela autoridade policial, mediante representação, ou por requeri-
menta do Ministério Público; 
b} O juiz, apreciando o  pleito, tem 24 horas para, em despacho fundamentado, decidir 
sobre a prisão, ouvindo para tanto o 
MP, nos pedidos originários da polícia; 
c) Decretada a prisão, o mandado será expedido em duas vias, sendo que uma delas, que 
será entregue ao preso, serve como nota de culpa; 
d) Efetuada a  prisão, a  autoridade policial informará o preso dos direitos assegurados 
8.5 
na CF; 
e) Durante o prazo da temporária, pode o juiz, de ofício, a requerimento do MP ou defen-
sor, "determinar que o  preso lhe seja apresentado, solicitar informações e esclarecimentos 
da autoridade policial e  submetê-lo a exame de corpo de delito"(§ 3°, art. 2°). 
f) Decorrido o  prazo legal o  preso deve ser posto imediatamente em liberdade, salvo se 
for decretada a  preventiva. 
PRISÃO OECORRENTÊ DÁ OECISÃODEPRONÜNÍ::Í~ ;, 
" 
' 
:, 
Cabe ao juiz, pronunciando o réu, sendo o crime afiançável, arbitrar o valor da fiança para 
concessão ou manutenção da 
liberdade provisória, sem prejuízo da admissibilidade da liber-
da de proyisória sem fiança e/ou com aplicação de outra medida cautelar diversa da prisão 
(art. 319, 
do CPP, com redação dada pela Lei no 12.403/2011). Neste último caso, terá que 
ouvir o MP(§ 2°, art. 413, CPP) e/ou a parte afetada pela cautelar, oportunizando o contradi-
tório prévio, salvo 
em situação de urgência ou quando houver risco de ineficácia da medida. 
O juiz decidirá, "motivadamente, no caso de manutenção, revogação ou substituição 
da prisão ou medida restritiva de liberdade anteriormente decretada e, tratando-se de 
9 
acusado solto, sobre a  necessidade da decretação da prisão ou imposição de qualquer 
das medidas previstas no Título IX deste Código"{§ 3°, art. 413, CPP). 
Exige-se do magistrado a fundamentação da gestão do cárcere ou da liberdade provi-
sória, e a pronúncia é o momento para reafirmar os motivos 
já existentes, ou detectar as 
razôes 
que apareceram para decretação prisional, que nesta hipótese, não mais se justifica 
pelos maus 
antecedentes ou pela reincidência, que ficam absolutamente superados (Lei 
no 11689/20008}, substituídos pela presença ou não dos fundamentos da prisão preven-
tiva. Logo, prisão decorrente de pronúncia, propriamente dita, acabou. 
• 
· PRISÃO p~cbRREf'!JE~~~Ef'!TEN(;~'Çg~j)~~~~rókí~ neco~~l,~.t•: ', ;:~: 
Segundo a redação do art. 387, § 1°,CPP (em virtude das lei no 11.719/08 e  12.736/2012), 
na sentença condenatória o 
juiz"decidirá, fundamentada mente, sobre a manutenção ou, 
10 
se for o caso, imposição de pr
[/PAGINA 1171]

[PAGINA 1172]
isão preventiva ou de outrá medida cautelar, sem prejuízo 
do conhecimento da apelação que vier a ser interposta': 

r---~ 
:  976 
~ 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tâvora · Rosmor Rodrigues Alencar 
CAPITULO IX-PRISÕES 
Cabendo liberdade provisória, deverá concedê-la, com ou sem fiança, podendo ainda 
aplicar medida caute:ar diversa da prisão, inclusive de forma cumulado, na forma do art. 
319, 
do CPP (com redação dada pela lei n° 12.403/2011 ), cujo rol não é taxativo. 
Se o  réu responde ao processo em liberdade, a justificação da prisão também é de rigor, 
e o 
móvel passa a :
1
er basicamente a  presença  ou não dos fundamentos da preventiva, 
já que os maus antecedentes e  a reincidência como base para prisão foram revogados. 
~ 
PRISÃO DOMICILIAR ~ ' 
' ',, 
A prisão domiciliar é decretada em substituição da preventiva, sempre por ordem judicial. 
Consiste no recolhimento do indiciado ou do acusado em sua residência, só podendo dela 
se ausentar por ordem do juiz. Para seu deferimento se exige prova idônea evidenciando 
a situação específica 
que a autorize. 
Nos termos do art. 318, do CPP, com modificações introduzidas pela lei no 13.257/2016, o 
juiz 
poderá substituir a preventiva pela prisão domiciliar quando o agente, apresentando 
prova idônea de sua situação de fato: 
(1) contar com mais de oitenta anos; 
(2) estiver extremamente debilitado por motivo de doença grave; 
(3) for imprescindível aos cuidados especiais de pessoa menor de seis anos de idade ou 
com deficiência; e 
(4) for gestante, independentemente do tempo de gestação ou do grau de risco de sua 
gravidez; 
(5) mulher com filho de até doze anos de idade incompletos; e 
{6) homem, caso seja o único responsável pelos cuidados do filho de até 12 (doze) anos 
de idade incompletos. 
" 
' 
'  · ' '' '  ' PRISÃO ADMÍNÍSTRATI\fA ' .. · ... 
.. ' 
A prisão administrativa não encontra mais sede no Direito Processual Penal brasileiro. Com 
o 
advento da Lei n° 12.403/2011, os artigos 319 e 320, do CPP, não cuidam mais desse 
instituto, mas da possibilidade de imposição de outras medidas cautelares diversas da 
prisão. Se havia dúvida a  respeito da sobrevivência da prisão administrativa depois da 
Constituição do Brasil de 1988, com a reforma processual penal foi ela banida do sistema. 
10 
,~, 
11 
12 
. 
~ ' 
' ' < <~ ' ': '''''""'' '   • 
. ·~,:· 
PRlSÃOCIVÍC · ', ,, ',, ''·"·'''·'" '''''·""'.< ', '"'''/' 
Não mais prevê o  Código de Processo Penal que a  prisão decretada na esfera cível -
providência tomada contra o  inadimplente voluntário e inescusável de alimentos-seja 
"executada pela autoridade policial a quem forem remetidos os respectivos mandados" 
(antiga redação do art. 320, CPP, modificado pela Lei no 12.403/2011). 
A não previsão pelo CPP da execução da prisão civil pela autoridade policial não impede 
que assim determine o juiz cível, com base em seu poder geral de cautela depreendido 
do art. 294, parágrafo único, do CPC/2015, cuja execução. 13 
A pris
[/PAGINA 1172]

[PAGINA 1173]
ão civil do devedor de alimentos, segundo o§ 3°, do art. 528, do CPC/2015, deve 
ser decretada pelo tempo de 1 (um) a  (três) meses. O regime de cumprimento é equiva-
lente ao fechado, na forma referida acima. No entanto, pensamos possível a aplicação, 
por analogia, das regras concernentes à substituição da prisão preventiva pela prisão 
domiciliar, na forma do art. 318, CPP, tal como no caso de devedor de alimentos que 
contar com mais de oitenta anos. 

Cap. IX • PRISÕES 
CAPiTULO IX-PlliS'ÔES 
~~~~ ~\.$\t:{~-.2.·~\VL~'"'Üi':r~::~ ~~t?:çRRlSAO.PARA A 
,'\(:; /~~---'····.. .",.,,., ..... ' '' -' 
E~IG9~tÇQE$_.:L:::.J)·'-·:c::l.,~:::_·~;~-' 
:>~. :~·:;;~ .. ~~;;·';.·_:::·' 
Instrumento utilizado como forma manifesta de constrangimento, implicava no arreba-
tamento de pessoas pelos órgãos 
de investigação, que eram literalmente presas, para 
14 
aferir a vinculação das mesmas a uma infração, ou para investigar a sua vida pregressa. 
, Esta prisão para averiguação é de todo ilegal, caracterizando abuso de autoridade. 
';;:,,, , ... · ; "bii'UsÕEs \Í.ÊR~Élij~!;·(~ED ~o1'1éE5J E AP~í~A(j ~ÁRj\' ;:;.. (; 
,_ 
>AM~\:f~~-~~--~;;4,,i;;..;,~Ji:>\J=I_N~ .. P~ ~)I[T~DIÇAO ---~~ ~-o· ~~::t!ZS,/~~1.3 F': : -::·"'~; -t:_. i, .. 
O instrumento denominado"difusão verme!ha"(red notice) -ou, mais 
apropriadamente, 
"difusões vermelhas" (red n~tices) -designa pro-
Noção 
vidências tendentes ao efetivo e imediato cumprimento de manda-
15.1 
dos de prisão emitidos por autoridades nacionais ou internacionais, 
quando houver suspeita de que o foragido migrou para país diverso 
daquele responsável pela ordem 
>i}!f.;.~Jii~~·+êt;rc.;J?!fi.ISÃO VEf!ME~Hf..iõA PRISÃO PARA FINS O~ ÉXTAADIÇAO , .5 •: . 
Difusão vermelha 
No Brasil, a iniciativa da "difusão vermelha" por autoridade judiciária 
ordenada por 
só pode ser deflagrada a partir do preenchimento de determinados 
autoridade 
requisitos, que ao cabo são exigências da lnterpol, fundadas no prin-
15.1.1 
judiciária 
cípio da reciprocidade entre os países signatários do sistema, e do 
brasileira que consta da Instrução Normativa no 10/2010, do CNJ. 
A difusão vermelha decorrente de habilitação realizada por autorida-
Difusão 
de estrangeira não produz efeito automático no Brasil. Se em alguns 
verrnelhà 
países, tal habilitação pode de plano surtir os efeitos desejados junto 
oriunda de outro 
aos órgãos representantes da lnterpol, no Brasil, o STF deve se ma-
pais (autoridade 
nifestar previamente. 
·judiciária ou 
De outra parte, a  prisão internacional, incluída ou não em sistema 
administrativa 
de difusão vermelha da lnterpol, pressupõe, para ser cumprida no 
15.1.2 
de Estado-Brasil, a existência de processo de extradição instaurado perante a 
membro Suprema Corte. 
estrangeiro) e 
A prisão cautelar para fins de extradição foi recentemente positivada 
prisão cautelar 
legalmente, com a alteração do Estatuto do Estrangeiro. Com efeito, 
para fins de 
a Lei no 12.878/2013 inseriu modificações na Lei 6.815/1980, para
[/PAGINA 1173]

[PAGINA 1174]
extradição 
prever a forma como deve ser formulado o pedido de prisão cautelar 
por Estado estrangeiro na extradição de pessoa procurada. 
17. SÚMULAS APLICAVEIS 
17.2. STF 
17.1. STJ 
4. Não perde a imunidade parlamentar o  congressista 
nomeado Ministro de Estado (cancelada). 
21, Pronunciado o réu, fica superada a alegação do cons~ 
trangimento ilegal da prisão por excesso de prazo na 
instrução. 
419. Descabe a prisão civil do depositário judicial infiel. 
567. Sistema de 
vigilância realizado por monitoramento 
eletrônico 
ou por existência de segurança no interior de 
estabelecimento comercial, por si só, não torna impossível 
a configuração 
do crime de furto. 
145. Não há crime, quando a preparação do flagrante pela 
polícia 
torna impossível a sua consumação. 
397. O poder de polícia da câmara dos deputados e do 
senado federal, em 
caso de crime cometido nas suas de-
pendências, compreende, consoante o regimento, a prisão 
em flagrante do acusado e a realização do inquérito. 
r 
' 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
697. A proibição de liberdade provisória nos processos 
por crimes hediondos não veda o  relaxameuto da prisão 
processual 
por excesso de prazo. 
717. 
Não impede a progressão de regime de execução da 
pena, fixada em sentença não tra,nsitada em julgado, o fato 
de o 
réu se encontrar em prisão especial. 
Súmula Vinculante no 11. Só é lícito o  uso de algemas 
em casos 
de resistência e de fundado receio de fuga ou 
de perigo à integridade física própria ou alheia, por parte 
do preso ou de terceiros, justificada a  excepcionalidade 
por escrito, sob pena de responsabilidade disciplinar, ci-
vil e  penal do agente ou da autoridade e de nulidade da 
prisão ou do ato processual a que se refere, sem prejuízo 
da responsabilidade civil do Estado. 
Súmula Vinculante n° 25. Ê ilícita a prisão civil de depo· 
sitário infiel, qualquer que seja a modalidade do depósito. 
18.1NFORMATIVOS RECENTES 
18.1. STJ 
+ Direito Processual Penal. Impossibilidade de reco-
lhimento em sala de estado maior a advogado suspenso 
do exercício da atividade. 
Decretada a prisão preventiva de advogado, este não 
fará jus ao recolhimento provisório em sala de Estado 
Maior caso esteja suspenso dos quadros da OAB. Segun-
do previsão do art. 7", V, da Lei no 8.906/1994 (EOAB), o 
advogado 
tem direito de ser recolhido provisoriamente 
em sala de Estado Maior, o que, por certo, não se conserva 
diante da suspensão do exercício profissional, ex vi da 
dicção do art. 37, § l
0
,do EOAB, a  qual pressupõe a  in-
terdição 
dos direitos decorrentes da atuação profissional. 
HC 368.393-MG, Rei. Min. Maria Thereza De Assis Moura, 
julgado 
em 20!912016, D!e 30/9/2016. (Info 591) 
+ Direito Processual PenaL Prisão cautelar fundada 
em atos infracionais. 
A prática de ato infracional durante a adolescência 
pode servir de fundamento para a decretação de prisão 
preventiva, sendo indispensável para tanto que o juiz 
observe
[/PAGINA 1174]

[PAGINA 1175]
como critérios orientadores: a) a particular 
gravidade concreta do ato infracional, não bastando 
mencionar sua equivalência a crime abstratamente con-
siderado grave; b) a distância temporal entre o ato in-
fracional e  o crime que deu origem ao processo (ou 
inquérito policial) no qual se deve decidir sobre a de-
cretação da prisão preventiva; e c) a comprovação des-
se ato infracional anterior, de sorte anão pairar dúvidas 
sobre o reconhecimento judicial de sua ocorrência. No 
que concerne às medidas cautelares pessoais, o  conceito 
de 
periculum libertatis denota exatamente a percepção de 
que a  liberdade do investigado ou acusado pode trazer 
prejuízos futuros para a instrução, para a aplicação da lei 
ou para a ordem pública. Ê válida a prisão preventiva para 
garantia 
da ordem pública, de maneira a  evitar a  prática 
de novos crimes pelo investigado ou acusado, ante a  sua 
periculosidade, manifestada na forma de execução do 
crime, ou 
no seu comportamento anterior ou posterior à 
prática ilícita Ademais, não há como escapar da necessi-
dade de aferir se o bem juridico sob tutela cautelar en-
contra-se sob risco de dano, o  que, no âmbito criminal, 
se identifica 
com a  expressão pericu/um libertatis, isto é, 
o perigo que a liberdade do investigado ou réu represen-
ta para a instrução criminal, a aplicação da lei penal ou a 
orde1<1 pública e/ou econômica. Ao menos no que toca a 
este último fundamento, sua invocação 
como motivo para 
a 
decretação da cautela extrema funda-se em avaliação 
concreta 
da periculosidade do agente, ou seja, a probabi-
lidade de que o autor de um facto-crime repita a sua con-
duta típica e i   licita. Assim, a probabildade de recidiva do 
comportamento criminoso se afere em face do passado 
do réu ou pelas circunstâncias específicas relativas ao 
modus operandi do crime sob exame. Lembre-se que, tam-
bém para fins cautelares, se aceitam como válidos os re-
gistros em folha de antecedentes penais ainda não defi-
nitivamente convolados em sentenças coDdenatórias, 
porquanto se, de um lado, não servem para elev.:~r a pena, 
permitem ao juiz da causa, por outro lado, avaliar se a 
prisão do réu/investigado é necessária para preservar a 
ordem pública, ante a perspectiva de cometimento de 
novos crimes pelo acusado. Ora, se uma pessoa, recém 
ingressa na maioridade penal, comete crime grave c pos-
sui histórico 
de atos infracionais também graves, indica-
dores de seu comportamento violento, como desconside-
rar tais dados para a  avaliação judicial sobre a sua peri-
culosidade? Sobre essa questão, duas considerações 
mostram-se importantes para o debate. A primeira delas 
diz respeito à natureza e ao grau de cognoscibilidade do 
juízo cautelar, 
em todo diverso-ainda que em relação de 
instrumentalidade -ao juízo de condenação. Deveras, 
para um provimento cautelar qualquer, nomeadamente o 
que impõe a segregação provisória do réu, basta, em con-
formidade com o  texto do art. 312 do CPP, pro,·a da exis-
[/PAGINA 1175]

[PAGINA 1176]
tência do crime e  indício suficiente de autoria. já para o 
juízo de condenação, é  necessária a  prova 
da existência 
do crime e  a prova cabal de sua autoria. Outrossim, o 
juizo cautelar labora com aparêncía (verossimilhança) do 
direito 
subjacente à postulação, mero jaízo hipotético, 
alcançado por meio de cognição limitada (na extensão) e 
perfunctória (na profundidade), ainda assim idônea para 
permitir ao julgador decidir provisoriamente, tendo em 
mira a preservação de um interesse ou bem que se encon-
tra ameaçado de perecimento ou dano ante a manutenção 
do status quo. Por sua vez, o juízo de mérito labora com 
a 
certeza sobre os fatos constitutivos, é definitivo e impõe 
cognição exauriente e  ampla sobre os fatos articulados e 
as provas produzidas, 
somente com a  qual se legitima a 
condenação 
do acusado. Dizer, entâo, que não podem ser 
extraídas 
informações sobre os processos por ato infra-
cional para fins processuais, tout court, é, com a  mais 
respeitosa vênia, afirmação sujeita a 
refutação. Evidente-
mente 
não cabe considerar atos infracionais como ante-
cedentes penais, bastando, para dar lastro a  tal assertiva, 

Cap. IX • PRISÓES 
lembrar que ato Infracional não é crime, que medida 
socíoeducativa não é pena, inclusive quanto aos fins a que 
se destina, que o adolescente não é imputável, que a sen-
tença final nos processos por ato infracional não é con-
denação. Daí, porém, a não poder utilizar, para avaliação 
judicial de 
natureza cautelar -  que não pressupõe juízo 
de culpabilidade, mas de periculosidade do agente -o 
histórico recente de vida 
do acusado, ao tempo em que 
ainda não atingira a maioridade, vai uma grande distância. 
Os registros sobre o passado de uma pessoa, seja ela quem 
for, não podem ser desconsiderados para fins cautelares. 
A avaliação 
sobre a periculosidade de alguém impõe que 
se perscrute todo o  seu histórico de vida, em especial o 
seu 
comportamento perante a comunidade, em atos ex-
teriores, cujas consequêndas tenham sido sentidas no 
âmbito social, quais os atos infracionais praticados. Se 
estes 
não servem, por óbvio, como antecedentes penais e 
muito menos 
para firmar reincidência (porque tais con-
ceitos implicam a  ideia de ''crime~ anterior), não podem 
ser ignorados para aferir o  risco que a sociedade corre 
com a liberdade plena do acusado. É de lembrar, outros-
sim, que a  proteção estatal prevista na Lei 
no 8.069/1990 
(ECA), no seu art.I43, é voltada ao adolescente (e à crian-
ça), condição que o  réu deixou de ostentar ao 
tornar-se 
imputáveL Com efeito, se, durante a infância e a adoles-
cência do ser humano, é imperiosa a maior proteção es-
tatal, a  justificar todas as cautelas e  peculiaridades no 
processo de apuração de atos contráríos à ordem jurídica, 
inclusive 
com a imposição do sigilo sobre os atos judiciais, 
policiais e administrativos que digam respeito a crianças 
e adolescentes a que se atribua autoria de ato infracional 
(art. 
143 do ECA), ta
[/PAGINA 1176]

[PAGINA 1177]
l dever de proteção cessa com a maio-
ridade penaL Não existe, portanto, vedação legal a que, no 
exercício da jurisdição criminal, utilize o 
juiz, excepcio-
nalmente, dos registros relativos a atos infracionais 
pra-
ticados pelo acusado quando ainda adolescente. A toda 
e-;idência, is;o não equivale a sustentar a possibilidade de 
decretar-se a  prisão preventiva, para garantia da ordem 
pública, simplesmente porque o  réu cometeu 
um ato in-
fracional anterior. O raciocínio é o  mesmo que se utiliza 
para desconsiderar antecedente penal que, por dizer 
res-
peito a fato sem maior gravidade, ou por registrar fato já 
longínquo no tempo, 
não deve, automaticamente, supe-
danear o decreto preventivo. Não será, pois, todo e qual-
quer ato infracional praticado pelo acusado quando 
ain-
da adolescente que poderá render-lhe juízo de periculo-
sidade e autorizar, por conseguinte, a inflição de custódia 
ante tempus. Não teria sentido, seria um verdadeiro des-
propósito atentatório à excepcionalidade da providência 
cautelar extrema, considerar, por exemplo, atos infracio-
nais equivalentes a 
crime de furto ou de falsificação de 
documento 
como indicadores da necessidade da prisão 
preventiva. 
De igual modo, mesmo em se tratando de atos 
infracionais graves, equivalentes a crimes de homicídio, 
roubo ou estupro, não se justificaria a segregação cautelar 
do réu ante a  constatação 
de que tais atos infracionais 
foram perpetrados há anos, 
sem que se tenha notícia de 
novos atos graves posteriores. Seria, pois, indispensável 
que a autoridade judiciária competente, para a conside-
raçl'!o dos atos infracionais do então adolescente, averi-
guasse: a) a particular gravidade concreta do ato 
infracio-
nal, não bastando mencionar sua equivalência a crime 
abstratamente considerado grave; b) a distância temporal 
entre o ato infracional e o 
crime que deu origem ao pro-
cesso (ou inquérito policia!) no qual se deve decidir sobre 
a  decretação da 
prisão preventiva; e c) a  comprovação 
desse ato infracional anterior, de sorte a não pairar dúvi-
das sobre o  reconhecimento judicial de sua ocorrência. 
Assim, propõem-se os mencionados 
critérios orientadores 
que o juiz deve considerar 
na busca de um ponto de equi-
líbrio no embate, imanente ao processo penal, entre o 
poder punitivo do Estado e o direito à liberdade do indi-
víduo. RHC 63.855-MG, Rei. Mín. Nefi Cordeiro, Rei. para 
acórdão Mín. Rogerio Schíetti 
Cruz. julgado em 111512016, 
D!e 131612016. (lnjo 585) 
+ Direito Processual Penal. Registro de atos infracio-
nais não justifica prisão preventiva. 
No processo penal, o fato de o suposto autor do crime 
já ter se envolvido em ato infracional não constitui 
fundamento idôneo à decretação de prisão preventiva. 
Isso porque a 
vida na época da menoridade não pode ser 
levada em consideração pelo Direito 
Penal para nenhum 
fim. Atos infracionais não configuram crimes e, por isso, 
não é possível considerá-los como maus antecedentes nem 
como re
[/PAGINA 1177]

[PAGINA 1178]
incidência, até 
porque fatos ocorridos ainda na 
adolescência estão acobertados por sigilo e estão sujeitos 
a medidas judiciais exclusivamente voltadas à proteção do 
jovem. 
Por conseguinte, a prática de atos infracionais não 
serve de lastro para a análise de 
uma pretensa personali-
dade voltada à prática de crimes hábil a justificar ameaça 
a  garantia 
da ordem pública. Portanto, o  cometimento 
de atos infracionais somente terão efeito na apuração de 
outros atos infracionais, amparando, 
v.g., a internação (art. 
122, 
li, do ECA), e  não a  prisão preventiva em processo 
criminal. 
HC 338.936·SR Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado 
em 
17112/2015, Dfe 512!2016. {lnfo 576) 
+ Direito penal e processual penal. Flagrante no cri-
me de concussão. 
No 
crime de concussão, a situação de flagrante ddito 
configura-se pela exigência -  e não pda entrega -  da 
vantagem indevida. Isso porque a concussão é crime for-
mal, que se consuma com a exigência da vantagem indevi-
da.Assim, a eventual entrega do exigido se consubstancia 
mero exaurimento 
do crime previamente consumado. HC 
266.460-ES, Rei. Mín. Reynaldo Soares da Fonseca, julgado 
em 11!612015, D/e 1716!2015. (Info 564) 
+ Direito processual penal. Manutenção da prisão pre-
ventiva 
após condenação recorrivel a regime prisional 
semiaberto. 
A prisão preventiva pode ser mantida por ocasião da 
sentença condenatória recorrível que aplicou o regime 
semiaberto para o cumprimento da pena, desde que 
persistam os motivos que inicialmente a justificaram e 
que seu cumprimento se adeque ao modo de execução 
intermediário aplicado. De fato, não é razoável manter 

o réu constrito preventivamente durante o desenrolar da 
ação penal 
e, por fim, libertá-lo apenas porque foi agra-
ciado com regime de execução diverso do fechado, per-
mitindo-lhe que, solto, ou mediante algumas condições, 
aguarde o trânsito em julgado da condenação. Sufragar 
tal entendimento vai contra ao já sedimentado tanto no 
STF quanto no STJ, no sentido de que, quando presentes 
as hipóteses autorizadoras da pri!\ão preventiva, "Não há 
sentido lógico permitir que o réu, 
1
preso 
preventivamente 
durante toda a instrução criminal, possa aguardar o 
jul-
gamento da apelação em liberdade" (STF. HC 89.089-SP, 
Primeira 
Turma, DJ de 1°/6/2007). Por outro lado, tendo 
em vista a  imposição do regime semiaberto na conde-
nação, se faz necessário compátibilizar a  manutenção 
da custódia cautelar com o  aludido modo de execução, 
sob pena de estar-se impondo ao condenado modo mais 
gravoso tão somente pelo fato 
de ter optado pela in-
terposição de recurso, em flagrante ofensa ao principio 
da razoabilidade. Precedentes citados: 
RHC 39.060-RJ, 
Quinta Turma. DJe 10/3/2014; e HC 244.275-SP, Sexta 
Turma, 
DJe 18/3/2013. RHC 53.828-ES, Rei. Min. Jorge 
Mussi, julgada em 14/4/2015, DJe 2414!2015. (Infa 560} 
(vide informatiYo S.JcO) 
+ Direito processual penaL Incompatibilidade entre 
prisão 
preventiva e regime aberto ou semiaberto.
[/PAGINA 1178]

[PAGINA 1179]
Caso o réu seja condenado a pena (j_Ue deva ser cum-
prida em regime inicial diverso do fechado, não será 
admissível a decretação ou manutenção de prisão pre-
ventiva na sentença condenatória. Inicialmente, insta 
consignar que a prisão cautelar deve ser considerada 
ex:" 
ceção, já que, por meio desta medida, priva-se o  réu de 
seu 
jus libertatis antes do pronunciamento condenatório 
definitivo, consubstanciado 
ria sentença transitada em jul-
gado. Nesse passo, a prisão preventiva, enquanto medida 
de natureza cautdar, não pode ser utilizada 
como instru-
mento de punição antecipada do réu(STF:HC93.498-MS, 
Segunda Turmo, 
DJe de 18/10/2012; ST/: AgRg no RHC 
47.220-MG, Quinta Turma, DJe de 29/8/2014; e RHC 
36.642-RJ,Sexta Turma, DJe de 29/8/2014). Dessa forma, 
estabelecido o regime aberto ou semiaberto como o inicial 
para o cumprimento de pena, a decretação 
da prisão pre-
ventiva 
imiabiliza o direito de recorrer em liberdade, na 
medida 
em que impõe a segregação cautelar ao recorrente, 
até o 
trâns!to em julgado, sob o fundamento de estarem 
presentes os requisitos ensejadores 
da prisão preventiva 
insertos no 
art_ 312 do CPP. Ao admitir essa possibilida-
de, chegar-se-ia ao absurdo de ser mais benéfico ao réu 
renunciar ao direito de recorrer e iniciar imediatamente o 
cumprimento da pena no regime estipulado 
do que exer-
cer seu direito de impugnar a 
decisão penmte o segundo 
grau. Nessa medida, a manutenção 
ou a imposição da pri-
são cautelar consistiria flagrante vulneração do principio 
da proporcionalidade. Além disso, a prevalecer o referido 
entendimento, dar-se-á maior efetividade e relevância 
à 
medida de natureza precária (manutenção da segregação 
cautelar) em detrimento da sentença condenãtória (título 
judidal que, por sua natureza, realiza o exame exauriente 
da 
quaestio). Por conseguinte, a individualização da pena 
cederá espaço, indevidamente, 
à providência de cunho 
nitidamente provisório e instrumental, subvertendo a 
na-
tureza e finalidade do prOcesso e de suas medidas caute, 
lares. É bem verdade que a jurispr_~dência ora dominante 
no âmbito 
do STJ tem se orientado pela compatibilidade 
entre o  regime diverso do fechado imposto na 
se;J.tença 
e a negativa do apelo em liberdade, desde que adequadas 
as condições da prisão provisória 
às regras do regime 
imposto. Entretanto, esse posicionamento implica, 
na 
prática, o  restabelecimento da orientação jurispruden-
cial antes preva!ente na jurisprudência STF, que admüia 
a execução provisória da pena, atualmente rechaçada, 
ao 
entendimento de que ela vulnera o princípio da presunção 
de não culpabilidade inserto no art. 
5°, LVII, da CF. Isso 
porque, se a sentença condenatória ainda não transitou 
em julgado, só se permite a segregação em decorrência da 
imposição de prisão cautelar, cuja principal característica, 
como 
já ressaltado, significa segregação total do réu. Em 
outras palavras, a prisão cautelar não admite temperamen-
to para ãjustar-s
[/PAGINA 1179]

[PAGINA 1180]
e a regime imposto na sentença diverso 
do fechado. Impo5to regime mais brando, significa que o 
Estado-Juiz, ao aplicar as normas ao caso concreto, 
con-
cluiu pela possibilidade de o réu poder iniciar o desconto 
da reprimenda 
em circunstâncias que não se compatibili-
zam com a imposição/manutenção de prisão provisória. 
Caso seja necessário, poderá 
se valer, quando muito, de 
medidas alternativas diversas 
à prisão, previstas no art. 319 
do CPP, inquestionave!mente mais adequadas à hipóte-
se. 
Precedentes citados do STF: HC ll$.257-PI, Segunda 
Turma, 
DJe 6/3/2014; HC l15.786~MG, Segunda Turma, 
DJe 
20/8/2013; e HC 114.288-RS, Prin;eira Turma, DJe 
7/6/2013. RHC 52.407-RJ, Rei. Min. Felix Fischer, julgado 
em 10!1212014, DJe 1811212014. (Info 554) 
18.2. STF 
+ Cabimento de prisão preventiva e concessão de "'ha-
beas corpus" de ofício 
A 
Primeira Turma, por maioria, não conheceu de "habeas 
corpus" 
impetrado em face de decisão monocrática pro-
ferida por ministro do ST/, que, com base em aplicação 
analógica do Enunciado 
691 da Súmula do STF, indeferira 
liminarmente 
"writ~ lá impetrado. Na espécie, alegava-se a 
existência de constrangimento ilegal, porquanto os 
pres-
supostos da prisão preventiva decretada ao paciente não 
se verificariam, sendo adequada a 
aplicação de medidas 
alternatiYas à prisão. Ademais, haveria um suposto desres-
peito a anterior decisão concessiva de «habeas corpus" pro-
ferida pelo STF no bojo da mesma investigação criminal 
em que decretada a prisão cautelar em comento. Inicial-
mente, a Turma debateu questão suscitada relativamente 
à eventual possibilidade de superação do entendimento 
jurisprudencial segundo o  qual o  Colegiado, apesar de 
não conhecer de 
'"'habeas corpus" substitutivo do recurso 
cabível, deve analisar, 
ainda assim, a concessão da ordem 
de ofício. Entretanto, deliberou pela manutenção desse 
en-
tendimento, no momento, dado que seria preciso sopesar 
as implicações dessa mudança de jurisprudência. Desse 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 

Cap.IX • PR!SóES 
lo, a Turma, ao analisar a impetração em comento, 
1
tou inexistentes teratologia ou flagrante constrangi-
1to ilegal, aptos a justificar a concessão da ordem de 
>eas corpus" de ofício. Quanto à alegada violação a de-
o anteriormente proferida pelo STF, ressaltou que no 
)jto do HC 132.143/MT (acórdão pendente de publi-
lo), 
no qual deferida ordem de "habeas corpus", tratar· 
ia da validade de prisão preventiva decretada no bojo 
twestigação 
criminal a apurar fatos relativos a suposta 
:ência 
de vantagem indevida em razão de benefícios 
J.is concedidos de forma irregular. Tá nos presentes au-
discutia-se a custódia processual decretada em outra 
:stigação, que apura lavagem de dinheiro consistente 
•quisição dissimulada de bem imóvel adquirido me-
1te 
emprego de recursos recebidos de maneira ilícita. 
reria, 
portanto. ausência de identidade entre os fatos ti-
como delituosos e que motivaram a imposição de cada 
a das 
prisões. A fo
[/PAGINA 1180]

[PAGINA 1181]
rça vinculante da decisão proferida 
) STF no referido processo não alcançaria condutas 
ventura imputadas ao paciente em momento futuro. 
verdade, o 
pronunciamento judicial teria efeitos limi-
os às partes e à relação de direito material solucionada. 
;lm,não 
prosperaria o argumento de violação à decisão 
Corte, pois se 
trataria de segregação autõnoma e que, 
n 
por isso, desafiaria impugnação própria. No tocante à 
mtada suficiência de medidas cautelares alternativas à 
:;ão preventiva, a Turma consignou que a deflagração de 
m investigações teria evidenciado maior envolvimento 
paciente 
no contexto criminoso, a recomendar o ma~ 
o de instrumento acautelatório idôneo. Outrossim, as 
ões empregadas no decreto prisional teriam indicado, 
r minuciosos fundamentos, a periculosidade concreta 
paciente, 
dadas a extensão do dano supostament~ su-
rtado 
pelo erário e  a sofisticação e habitualidade das 
itkas de!itivas em apuração. Vencido o  Ministro Marco 
rélio, que conhecia e concedia a ordem por considerar 
e as premissas lançadas na decretação da prisão preven-
a não se sustentariam, tendo em conta o que disposto 
art. 312 
do CPP. HC 134240/MT, re/_ Min. Edson Fachin, 
6.2016. (HC-134240) (Info 832) 
Marco Legal da Primeira Infância e prisão domi~ 
iH 
Marco Legal da Primeira Infância (Lei 13.257/2016),ao 
erar as hipóteses autorizativas da concessão de prisão 
miciliar, permite que o juiz substitua a prisão preventiva 
la domiciliar quando o  agente for gestante ou mulher 
mfilhoaté l2ano~de idade incompletos (CPP,art.318, 
e V). Com base nessa orientação, a Segunda Thrma 
?erou a  restrição fundada no Enunciado 691 da Sú-
lla do STF e  concedeu, de ofício, a ordem em "habeas 
rpus" 
para determinar a  referida substituição. No caso, 
>aciente, presa 
preventivamente pela prática do crime 
tráfico ilícito 
de drogas com envolvimento de ado-
cente, dera à luz enquanto se encontrava encarcerada. 
impetração alegava que, pelo princípio da dignidade 
pessoa humana, a criança e  a mãe têm o  direito de 
permanecerem juntas em ambiente que não lhes cause 
danos. Ressaltava, ainda, que a paciente possui condições 
favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes e 
idade inferior 3 21 anos. HC 134069/DF, rei. Min. Gilmar 
Mendes, 21.6.2016. (HC-134069) (Info 831) 
+ Reclamação e uso de algemas por ordem de auto-
ridade policial 
A apresentação do custodiado algemado à imprensa pelas 
autoridades policiais não afronta o Enunciado Il da Sú-
mula Vinculante ("Só é lícito o uso de algemas em casos 
de resistência e 
de fundado receio de fuga ou de perigo 
à integridade fisica própria ou alheia, por parte do preso 
ou de terceiros, justificada a excepcionalidade por escrito, 
sob 
pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do 
agente ou da autoridade e de nulidade da prisão ou do 
ato processual a  que se refere, sem prejuízo da responsa~ 
bilidade civil do Estado~). Com base nessa orientação, a 
Primeira Turma julgou improcedente reclam
[/PAGINA 1181]

[PAGINA 1182]
ação ajuizada 
por custodiado que, preso preventivamente por ordem ju-
dicial, fora apresentado algemado à imprensa por policiais 
civis estaduais. A 
Turma asseverou que a decisão judicial 
que determinara a segregação do reclamante não determi-
nara o  uso de algemas. Destacou que, embora evidenciado 
o emprego injustificado do referido artefato, seu 
manuseio 
decorrera de ato administrativo da autoridade policial, 
situação não abarcada pelo verbete, que se refere à prática 
de ato processual. As algemas teriam sido utilizadas um 
dia após a prisão, quando o reclamante já se encontrava na 
delegacia de polícia, tão somente no momento da exibição 
dos presos à imprensa. Assim, eventual responsabilização 
do Estado ou dos agentes envolvidos, decorrente dos fatos 
noticiados 
na inicial, deve ser buscada na via apropriada. 
Rcl7116/PE, rei_ Min. MarcoA~<rélio, 24.5.2016. (Rcl-7116) 
{Info 827) 
+ Lei 13.257/2016 e pedido superveniente 
A Segunda Turma rejeitou embargos de declaração em 
agravo regimental em "habeas corpus" no qual pretendido 
o reexame da causa, porém, concedeu a ordem de oficio 
para que o  tribunal de origem competfnte verifique se a 
embargante faz jus à novel prisão domiciliar nos termos 
da Lei 13.257/2016. Na espécie, a embargante pleiteava o 
acolhimento dos embargos, com efeitos infringentes, para 
fins 
de revogação da sua custódia preventiva ou a conces-
são da ordem de oficio para substituir a prisão preventiva 
por domiciliar em atenção ao inciso V do art. 318 do CPP, 
recentemente incluído pela Lei 13.257/2016 ['1\.rt. 318. 
Poderá o juiz substituir a prisão preventiva pela domiciliar 
quando o  agente for: ... V -mulher com filho de até 12 
(doze) 
anos de idade incompletos"]. A Turma asseverou 
que tal pedido superveniente deveria ser analisado pelo 
juízo 
de origem, uma vez que não cabe ao STF apreciá-lo 
de forma originária, sob pena de incorrer em supressão de 
instãncia,além de grave violação às regras constitucionais 
de corriP~tência. HC 132462 AgR-ED/Rf, rei. Min. Dias 
Toffolt; 10.5.2016. (HC-132462) (Jnfo 825) 

!!~~--
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrjgues Alencar 
+ Senador e prisão preventiva-1 
A Segunda Turma, em julgamento conjunto, por entender 
presentes 
situação de flagrância, bem como os requisitos 
do 
art. 312 do CPP, referendou decisão do Ministro Teori 
Zavascki (relator), que decretara prisão cautelar de sena-
dor. Referendou, também, as demais decisões prisionais 
proferidas 
em relação a assessor desse mesmo senador, 
advogado e  banqueiro. 
O Colegiado determinou, ainda, 
que 
os autos fossem imediatamente remetidos ao Senado 
para que, pelo voto da maioria de seus membros, resolves-
se sobre a  prisão de seu integrante, nos termos do art. 53, 
§ 2o, da Constituição (~Art. 53. Os Deputados e Senadores 
são invioláveis, civil e penalmente, por quaisquer de suas 
opiniões, palavras e votos 
.... § 2°. Desde a expedição do 
diploma, os memb.-os do Congresso Nac
[/PAGINA 1182]

[PAGINA 1183]
ional não pode-
rão ser presos, salvo e;n flagrante de crime inafiançável. 
Nesse caso, 
os autos serão remetidos dentro de vinte e 
quatro horas à Casa respectiva, para que, pelo voto da 
maioria de seus membros, resolva sobre a prisão."). Na 
espécie, o 
Procurador-Gerai da República requerera 
medidas restritivas de liberdade em relação as pessoas 
mencionadas pelo fato de empreenderem esforços para 
dissuadir outrem de firmar acordo de colaboração pre-
miada submetido à homologação do STF.As tratativas dos 
ora investigados com o  pretenso beneficiário do referido 
pacto 
compreendiam desde auxílio financeiro destinado à 
sua família, assim como promessa de intercessão política 
junto ao Poder Judiciário em favor de sua liberdade. Nas 
conversas 
gravadas, os interlocutores discutiram a pos· 
sibilidade de o  senador interceder politicamente junto a 
Ministros 
do STF para a concessão de "habeas corpus» que 
beneficiasse o pretenso colaborador na delação premiada. 
A 
Turma anuiu haver estado de flagrância na prática do 
crime do art. 2~,"caput" e§ 1", da Lei 12.850/2013 ("Art. 
2". Promover, constituir, financiar ou integrar, pessoal-
mente ou por interposta pessoa, organização criminosa: 
... § 1". Nas mesmas penas incorre quem impede ou, de 
qualquer forma, embaraça a investigaçào de infração penal 
que envolva organização crirninosan), porquanto os parti-
cipantes atuariam com repartição de tarefas e unidade de 
desígnios. 
AC 4036 Referendo-MC/DF, rei. Min. Teori Za-
vascki, 25.1 !.2015. (AC-4036); AC 4039 Referendo-MC!DF. 
re[ Min. Teori Zavascki, 25.11.2015. (AC-4039) (Info 809) 
+ Senador e prisão preventiva-2 
Para o Colegiado, a menção a interferências, a promessas 
políticas 
no sentido de obter decisôes favoráveis por parte 
de Ministros do STF constituiria conduta obstrutiva de 
altíssima gravidade. O ostensivo desembaraço do con-
gressista teria mostrado que a conduta em que incorrera 
não causara a  ele desconforto nem exigira a  superação 
de obstáculos morais. Isso sinalizaria, por sua vez, que 
o 
mencionado parlamentar não mediria esbrços para 
embaraçar o  desenvolvimento das investigaçôes encar-
tadas na denominada "Operação Lava Jato': Inclusive, ele 
teria deixado transparecer que exploraria o  prestígio do 
cargo que ocupa para exercer influência sobre altas au-
toridades da República. Conforme conversas gravadas, 
as partes envolvidas e  demais interlocutores teriam 
dis-
cutido, abertamente, meios e  rotas de fuga do Brasil, por 
parte do candidato à delação premiada, caso o 
STF Viesse 
a  conceder-lhe "habeas corpus': Os Ministros aduziram 
que a participação de senador 
em planejamento de fuga 
de preso à disposição 
do STF constituiria situação, além 
de verdadeiramente vexaminosa, incrivelmente perigosa 
para a aplicação 
da lei penal, inclusive para outros inves-
tigados e réus na ~Operação Lava Jato': Essa participação 
traduziria claro componente de incentivo ao wrso de ação 
consistente na fuga: o  respaldo
[/PAGINA 1183]

[PAGINA 1184]
de 
ninguém menos que o 
líder do governo 
no Senado para estratagema dessa estirpe 
funcionaria, potencialmente, 
como catalisador da toma-
da de decisão nesse sentido. A Turma enfatizou, ainda, 
que 
o fato de um dos ora investigados possuir cópia de 
minuta de anexo 
de acordo de colaboração premiada, a 
ser submetido à  homologação, revelaria a  existência de 
perigoso canal de vazamento, com fortes indldos de te-
rem sido obtidos de forma ilícita, cuja amplitude ainda 
seria desconhecida, o  que afrontaria a  Lei 
12.850/2013 
("Art. 7o. O pedido de homologação do acordo será si-
gilosamente distribuído, contendo apenas informaçõe> 
que não possam identificar o  colaborador e o  seu obje-
to»). Nesse contexto, o  requerimento de prisão preventi-
va teria demonstrado de maneir-a robusta, com base no 
material indiciário colhido até o  momento, a existência 
do ilícito -  materialidade -e dos indícios suficientes d~: 
autoria. Indicaria ainda, a  possível existência d~ grave~ 
crimes contra a Administração da justiça, contra a Ad-
ministração Pública, de organização criminosa e mesmo 
de lavagem de dinheiro, para a consecução dos quais teria 
havido supostamente importante participação dos 
reque-
ridos. Embora o art 5°, LVI, da Constituição desautorize 
o Estado a utilizar-se de provas obtidas 
por meios ilícitos, 
considerados aqueles que resultem de violação às normas 
de direito penal a gravação de conversa feita por um d0s 
interlocutores sem o  conhecimento dos demais é consi· 
derada lícita, para os efeitos da aludida vedação consti· 
tucional, quando não esteja presente causa legal de sigilo 
ou de reserva da conversação.AC 4036 Referendo-MC!DF, 
rei. Min. Teori Zavascki, 25.11.2015. (AC-4036); A. C •1039 
Referendo-MC/DF, rei. Min. Teori Zavascki, 25.11.2015. 
(AC-4039) 
(Info 809) 
+ Senador e prisão preventiva -3 
A Turma asseverou que a conduta 
por parte do filho Jc 
candidato à delação premiada no sentido de gravar re· 
uniões com o senador e demais participantes não reve 
laria violação à 
normativa constitucionaL Portanto, nâ1 
macularia os elementos de provas colhidos até agora. A 
provas concretas e especificas 
pr~sentes nos autos teri3n 
demonstrado as tratativas das partes para que a lei pena 
não fosse aplicada. A representação apresentada teria 
participação 
de senador que estaria atentando, em tes( 
com suas supostas condutas criminosas, diretamente coiJ 
tra a própria jurisdição do Supremo Tribunal Federal. N 
âmbíto das prisões cautelares 
para os representantes d 
Senado, somente se admitiria a modalidade de prí.são e1 
flagrante decorrente de crime inafiançável em tese. 0( 

I 
I 
I 
I 
l 
Cap.IX · PRISÓES 
delitos apontados como praticados pelo senador consta, 
dentre 
eles, o de organização criminosa -crime perma-
nente 
-,a contemplar não só a possibilidade de flagrante 
a qualquer 
tempo como até mesmo a chamada ~ação con-
trolada': nos termos da Lei 12.850/2013 (''Art. a~. Consiste 
a ação controlada 
em retar
[/PAGINA 1184]

[PAGINA 1185]
dar a intervenção policial ou 
'11ministrativa relativa à ação praticada por organização 
cHminosa ou a ela vinculada, desde que mantida sob ob-
servação e 
acompanhamento para que a  medida legal se 
concretize 
no momento mais eficaz à formação de provas 
e obtenção de 
informações~). A hipótese presente é de ina-
fiançabilidade, nos termos do 
CPP rArt 324. Não será, 
igualmente, concedida fiança: ... IV-quando presentes os 
motivos que autorizam a decretação da prisão preventiva 
(art. 
312t). Segundo a Turma, a dedsão ora referendada 
teria como 
um de seus principais fundamentos a garantia 
da instrução criminal, das investigações, aliado 
à higidez 
de eventuais ações penais vindouras, tendo em vista a 
concreta ocorrência e a possibilidade de interferência 
no 
depoimento de testemunhas e  na produção de provas, 
circunstâncias que autorizariam a decretação da custódia 
cautelar, nos termos da jurisprudência da Corte. Assim, 
a  necessidade de resguardar a  ordem pública, seja pelos 
constantes atos 
praticados pelo grupo (cooptação de 
colaborador, 
tentativa de obtenção de decisões judiciais 
favoráveis, obtenção de documentos judidais sigilosos), 
pda fundada suspeita de reiteração delitiva, pela atuali-
dade dos delitos (reuniões ocorridas no corrente mês), 
ou 
ainda pela gravidade em concreto dos crimes, que 
atentariam 
diretamente contra os poderes constitucio-
nalmente estabelecidos da República, não haveria outra 
medida cautelar suficiente para inibir a continuidade das 
práticas criminosas, que não a prisão preventiva. AC 4036 
Referendo-MC!DF, 
rei. Mín. Teori Zavascki. 25.Il.2015. 
(AC-4036); AC 4039 Referendo·MC/DF, rei. Min. Teori 
Zavascki, 25.~1.2015. (AC-4039) (Info 809) 
+ Sistema carcerário: estado de coisas inconstitucional 
e violação a 
direito fundamental -l 
O Plenário iniciou julgamento de medida cautelar em 
arguição de descumprimento de preceito fundamental 
em que se discute a configuração do chamado "estado de 
wisas inconstitucional" relativamente ao sistema peni-
tenciário brasileiro. Nessa mesma ação também se deba-
te a adoção de providências estruturais com objetivo de 
sanar as lesões a  preceitos fundamentais sofridas pelos 
presos 
em decorrência de ações e omissões dos Poderes 
da União, dos Estados-Membros e  do Distrito FederaL 
No caso, alega-se estar configurado o  denominado, pela 
Corte Constitucional da Colômbia, de "estado de coisas 
inconstitucional': diante da seguinte situação: violação 
generalizada e sistémica de direitos 
fundamentais; inér-
cia ou incapacidade reiterada e persistente das autorida-
des públicas 
em modificar a  conjuntura; transgressões 
a exigir a atuação não apenas de um órgão, mas sim de 
UI;Ja pluralidade de autoridades. O Ministro Marco Au-
rélio (relator) deferiu, parcialmente, a  medida liminar 
para determinar que os juízes e tribunais: a) motivassem 
expressamente, 
em casos de decretação ou manutençao 
de prisão provisória. 
por que não teriam sido aplicadas
[/PAGINA 1185]

[PAGINA 1186]
medidas cautelares alternativas à 
privação de liberdade, 
estabelecidas 
no art. 319 do CPP; b) observassem os ar-
tigos 9.3 do Pacto dos Direitos Civis e Políticos e 7.5 da 
Convenção Interamericana de Direitos 
Humanos a fim 
de que se realizasse em até 90 dias audiências de custó-
dia, 
bem como viabi!izasse o  comparecimento do preso 
perante a autoridade 
judiciária no prazo máximo de 24 
horas, contados do momento da prisão; c) considerassem 
o quadro dramático 
do sistema penitenciário brasileiro no 
momento de concessão de cautelares penais, na aplicação 
da pena e durante o processo de execução penal; e d) esta-
belecessem. quando possível, penas alternativas à prisão, 
ante a  circunstância de a  reclusão 
ser sistematicamente 
cumprida 
em condições muito mais severas do que as ad-
mitidas pelo arcabouço normativo. 
O relator determinou, 
ainda, que a 
União liberasse o saldo acumulado do Fundo 
Penitenciário 
Nacional-FUNPEN e não realizasse novos 
contingenciamentos. Porérrí, indeferiu o pedido de 
abran-
damento dos requísitos temporais e abatimento do tempo 
de prisão 
em razão de condições desumanas do sistema 
carcerário. Ressaltou que a disciplina legal a respeito dessa 
questão não 
poderia ser f!exibilizada em abstrato. A con-
tagem de tempo para a fruição desses direitos deveria ser 
feita caso a  caso. 
Quanto ao pleito de compensação do 
tempo de custódia definitiva, frisou que faltaria previsão 
legal. 
Da mesma forma, por prejuízo, indeferiu o  pedido 
relativo ao envolvimento do CNJ 
para o implemento des-
sas medidas. 
ADPF 347 MC/DF, rel. Min. Marco Aurélio, 
27.8.2015. (ADPF-347) (lnfo 796) 
+ Sistema carcerário: estado de coisas inconstitucional 
e violação a 
direito fundamental-2 
Preliminarmente, o  relator assentou a adequação do ins-
trumento. Reputou preenchidos os requísitos de violação 
de preceitos 
fundamentais, de impugnação de atos dopo-
der público e de inexistência de outro meio eficaz de sanar 
a  lesividade. 
Observou que os direitos apontados como 
ofendidos consubstanciariam preceitos fundamentais da 
dignidade da pessoa humana, da vedação de tortura e 
de tratamento desumano, da assistência judiciária e dos 
direitos sociais à  saúde, educação, trabalho e segurança 
dos presos. Ponderou que haveria relação de causa e efeito 
entre atos comissivos e omissivos dos Poderes da União, 
dos Estados-Membros e do Distrito Federal e o quadro 
de 
transgressão de direitos relatado. Entendeu cablvel a 
ação, 
uma vez que não existiria, no âmbito do controle 
abstrato de normas, instrumento diverso mediante o 
qual 
pudessem ser impugnados. de forma abrangente e linear, 
os atos relacionados às lesões a  preceitos fundamentais 
articuladas. 
Notou que no sistema prisional brasileiro 
ocorreria violação generalizada de direitos fundamen-
tais dos presos no tocante à  dignidade, higidez física e 
integridade psíquica. As penas privativas de liberdade 
aplicadas nos presídios converter-se-iam 
em penas cruéis
[/PAGINA 1186]

[PAGINA 1187]
e 
desum~_nas. Nesse contexto, diversos dispositivos cons-
titucionais (artigos lo, III, 5°, III, XLVII, e, XLVIII, XLIX, 
LXXIY, e 6°), normas internacionais reconhecedoras dos 
direitos dos presos (o 
Pacto Internacional dos Direitos 

r---, 
[984 L __ 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
Civis e Políticos, a  Convenção contra a  Tortura e outros 
Tratamentos e Penas Cruéis, Desumanos e  Degradantes 
e a 
Convenção Americana de Direitos Humanos) e nor-
mas infraconstitucionais como a LEP e a LC 79/1994, que 
criara o FUNPEN, teriam sido transgredidas. Em relação 
ao FUNPEN, os recursos estariam sendo contingenciados 
pela União, o que impediria a formulação de novas polí-
ticas 
públicas ou a melhoria das existentes (\ contribuiria 
para 
o agravamento do quadro. Destacou qJe a forte vio-
laçã.o dos direitos fundamentais dos presos reperwtiria 
além das respectivas situações subjetivas e produziria 
mais violência contra a  própria sociedade. Os cárceres 
brasileiros, 
além de não servirem à ressocializ.ação dos 
presos, fomentariam o aumento da criminalidade, pois 
transformariam pequenos delinquentes em "monstros do 
crime': A prova da ineficiência do sistema como política 
de 
segurança pública estaria nas altas taxas de reincidên-
cia. 
E o  reincidente passaria a cometer crimes ainda mais 
graves. Consignou que a situação seria assustadora: dentro 
dos presídios, violações sistemáticas de direitos humanos; 
fora deles, 
aumento da criminalidade e da insegurança so-
cial.ADPF 
347 MGDF, rei. Min. Marco Aurélio, 27.8.2015. 
(ADPF-347) (Info 796) 
+ Sistema carcerário: estado de coisas inconstitucional 
e violação a direito fundamental -  3 
O Ministro Marco Aurélio registrou que a responsabilida-
de 
por essa situação não poderia ser atribuída a um único 
e exclusivo 
poder, mas aos três-Legislativo, Executivo e 
Judiciário-, e não só os da União, como também os dos 
Estados-Membros e do Distrito Federal. Ponderou que 
haveria problemas tanto de formulação e implementação 
de politicas públicas, quanto de interpretação e aplicação 
da lei penal. Além disso, faltaria coordenação institucional. 
A ausência 
de medidas legislativas, administrativas e or-
çamentárias eficazes representaria falha estrutural a gerar 
tanto a violação sistemática dos direitos, quanto a perpe-
tuação e  o agravamento da situação. O Poder judiciário 
também seria responsável, já que aproximadamente 41% 
dos presos estariam sob custódia provisória e  pesquisas 
demonstrariam que, quando julgados, a maioria alcançaria 
a  absohiçiio ou a condenação a penas alternativas. Ade-
mais, a manutenção de elevado número de presos para 
além do tempo de pena fuado evidenciaria a inadequada 
assistência judiciária. A violação de direitos fundamentais 
alcançaria 
a transgressão à dignidade da pessoa humana 
e ao próprio mínimo existencial e  justificaria a  atuação 
mais assertiva do STF. Assim, caberia à Corte o  papel de 
retirar os demai
[/PAGINA 1187]

[PAGINA 1188]
s poderes da inércia, catalisar os debates 
e  novas políticas públicas, 
coordenar as ações e monitorar 
os resultados. A intervenção judicial seria reclamada ante 
a 
incapacidade demonstrada pelas instituições legislati-
vas e administrativas. Todavia, não se autorizaria o STF a 
substituir-se 
ao Legislativo e ao Executivo na consecução 
de tarefas próprias. O Tribunal deveria superar bloqueios 
políticos e institucionais sem afastar esses poderes dos 
processos de formulação e  implementação das soluções 
necessárias. Deveria agir 
em diálogo com os outros po-
deres e com a  sociedade. Não lhe incumbira, no entanto, 
defmir o  conteúdo próprio dessas politicas, os detalhes 
dos meios a  serem empregados. 
Em vez de desprezar as 
capacidades institucionais dos outros poderes, deveria 
coordená-las, a  fim 
de afastar o  estado de inércia e defi-
ciência estatal permanente. Não se trataria de substituição 
aos demais poderes, e sim de oferecimento de incentivos, 
parâmetros e objetivos indispensáveis à atuação de cada 
qual, deixando-lhes o estabelecimento 
das minúcias para 
se alcançar o  equilíbrio entre respostas efetivas 
às viola-
ções de direitos e  as limitações institucionais reveladas. 
Em seguida, o julgamento foi suspenso. ADPF 347 MC/DF, 
rel. Min. Marco Aurélio, 27.8.2015. (ADPF-347) (Jnfo 796) 
+ Sistema carcerário: estado de coisas inconstitucional 
e 
violação a direito fundamental -4 
O Plenário retomou julgamento de medida cautelar em 
arguição 
de descumprimento de preceito fundamental 
em que se discute a configuração do chamado "estado de 
coisas inconstitucional" relativamente ao sistema peni-
tenciário brasileiro. Nessa mesma ação 
também se deba-
te a  adoção de providências estruturais rum objetivo de 
sanar as lesões a  preceitos fundamentais sofridas pelos 
presos 
em decorrência de ações e  omissões dos Poderes 
da União, dos Estados-Membros e do Distrito Federal. No 
caso, 
alega-se estar configurado o denominado, pela Corte 
Constitucional da Colômbia, "estado de coisas inconstitu-
cional': diante da seguinte situação: 
ví0lação generalizada 
e sistêmica 
de direitos fundamentais; inércia ou incapací-
dade reiterada e persistente das autoridades públicas em 
modificar a  conjuntura; transgressões a exigir a  atuação 
não apenas de um órgão, mas sim de uma pluralidade 
de autoridades. 
Postula-se o  deferimento de liminar para 
que seja determinado aos juízes e  tribunais: a) que lan-
cem, em casos de determinação ou manutenção de prisão 
provisória, a motivação expressa pela 
qual não se aplicam 
medidas cautelares alternativas 
à privação de liberdade, 
estabelecidas no art. 
319 do CPP; b) que, observados os 
artigos 9.3 do Pacto dos Direitos Civis e Políticos e7.5 da 
Convenção Interamericana de Direitos Humanos, reali-
zem, 
em até 90 dias, audiências de wstódia, viabilizando o 
comparecimento 
do preso perante a autoridade judiciária 
no prazo máximo de 24 horas, contadas do momento da 
prisão; 
c) que consi
[/PAGINA 1188]

[PAGINA 1189]
derem, fundamentadamente, o quadro 
dramático 
do sistema penitenciário brasileiro no momen-
to de implemento de cautelares penais, na aplicação da 
pena e durante o  processo de execução penal; d) que es-
tabeleçam, quando possível, penas alternativas à prisão, 
ante a  circunstância 
de a  reclusão ser sistematicamente 
cumprida em condições muito mais severas do que as 
admitidas pelo arcabouço normativo; e) que venham a 
abrandar os requisitos temporais para a fruição de bene-
fícios e direitos dos presos, 
como a progressão de regime, 
o  livramento condicional 
e a suspensão condicional da 
pena, 
quando reveladas as condições de cumprimento da 
pena mais severas do que as previstas na ordem jurídica 
em razão do quadro do sistema carcerário, preservando-
-se, assim,a proporcionalidade 
da sanção; e f) que se abata 
da 
pena o tempo de prisão, se constatado que as condições 
de efetivo 
cumprimento são significativamente mais se-

Cap.IX • PRISÕES 
veras do que as previstas na ordem jurídica, de forma a 
compensar o ilícito estataL Postula-se, finalmente, que seja 
determinado: 
g) ao CNJ que coordene mutirão carcerário 
a fim de revisar todos os processos de execução penal, em 
curso no País, que envolvam a aplicação de pena privativa 
de liberdade, visando a adequá-los 
às medidas pleiteadas 
nas letras 
"e~ e ~f~; e  h) à União que libere as verbas do 
Fundo Penitenciário Nacional -Funpen, abstendo-se 
de realizar novos contingenciamentos ~ v. Informativo 
796.ADPF 347 MC/DF, rei. Min. Marco Aurélio, 3.9.2015. 
(ADPF-347) (Info 797) 
+ Sistema carcerário: estado de coisas inconstituciona! 
e 
violação a direito fundamental -5 
O Ministro Edson Fachin concedeu a cautelar requerida 
nas letras: 
"b"; "g': em parte, para determinar ao CNJ que 
wordenasse mutirões carcerários, de modo a \iabilizar a 
pronta revisão de todos os 
processos de execução penal 
em 
curso no País que envolvessem a  aplicação de pena 
privativa, mas afastada a  necessidade de adequação aos 
pedidos contidos nos itens 
"e" e "f"; e "h", em parte, para 
acolher a determinação do descontingenciamento 
das ver-
bas 
existentes no Funpen, devendo a União providenciar 
a devida adequação 
para o cumprimento desta decisão, 
fixando o prazo de até 60 dias a contar da sua publicação. 
Deixou, 
porém, de conceder a cautelar em relação aos 
pleitos contidos nas letras 
"a~, "c': "ci'; ''e" e "f~ que propôs 
fossem analisadas 
por ocasião do julgamento do mérito da 
ação. 
Já o  Ministro Roberto Barroso concedeu a medida 
cautelar requerida nas letras: 
"b~; "g'; estendendo, contudo, 
a condução dos mutirões carcerários aos tribunais de jus-
tiça estaduais; 
"h"; e, por fim, concedeu cautelar de oficio 
para determinar ao Governo Federal que encaminhasse 
ao STF, no prazo de um ano, diagnóstico da situação do 
sistema penitenciário e propostas 
de solução dos proble-
mas, em 
harmonia com os Estados-Membros. Quanto à 
medida acanteladora de ofício, foi 
acompanhado pelo Mi-
ni
[/PAGINA 1189]

[PAGINA 1190]
stro Marco Aurélio {relator). Ressaltou que as medidas 
cautelares que não 
deferiu-sobretudo, as mencionadas 
nas letras 
"a~ "d" e ''e"~ não significaria propriamente a 
negativa do fundamento que elas 
trariam em si, e sim uma 
concordância com os pedidos, porém na firme convicção 
que eles já decorreriam do sistema jurídico. O Ministro 
Teori Za.vascki concedeu a medida cautelar requerida nas 
letras:"b'; determinando que o prazo para a realização das 
audi~ncias de custódia fosse regulamentado pelo CNJ, 
e "h". Indeferiu-a relativamente às letras "a~, "c», "d': "e" e 
"f", porquanto se trataria de medidas que já comporiam 
o sistema 
nonnativo e haveria mecanismos próprios de 
correção, quais,sejam, os recursos 
ordinários. Julgou pre-
judicada a cautelar 
requerida na letra "g~ Em seguida, 
o julgamento foi suspenso. 
ADPF 347 MC/DF, rei. Min. 
Marco Aurélio, 3.9.2015. (ADPF-347) (Info 797) 
+ TJ/SP: audiênda de custódia e Provimento Conjun-
to 3/2015-1 -
O 
Plenário, por maioria, conheceu em parte da ação e, na 
parte conhecida, julgou 
improcedente pedido formulado 
em ação direta ajuizada em face do Provimento Conjunto 
3/201S da Presidência do Tribunal de Justiça e da Cor-
regedoria-Geral de Justi.;:a do Estado de São Paulo, que 
determina a apresentação de pessoa detida, até 24 horas 
após a 
sua prisão, ao juiz competente, para participar de 
audiência de custódia 
no âmbito daquele tribunal. A Corte 
afirmou que o art. 7", item 5, da Convenção Americana de 
Direitos Humanos, ao 
dispor que "toda pessoa presa, deti-
da ou retida deve ser conduzida, sem demora, à presença 
de 
um juiz': teria sustado os efeitos de toda a  legislação 
ordinária conflitante com esse preceito convencional. 
Isso em deconincia do caráter supralegal que os trata-
dos sobre direitos 
humanos possuiriam no ordenamento 
jurídico brasileiro, como ficara assentado pelo STF, no 
julgamento do RE 349.703/RS (DJe de 5.6.2009). Ademais, 
a apresentação 
do preso ao juiz no referido prazo estaria 
intimamente ligada à ideia da garantia fundamental de 
liberdade, qual seja, o "habeas corpus". A essência desse 
remédio constitucional. portanto, estaria justamente no 
contato direto do juiz 
com o  preso, para que o  julgador 
pudesse, assim, saber do 
próprio detido a razão pela qual 
fora preso e em que condições se encontra encarcerado. 
Não seria por acaso, destarte, que o CPP consagraria re-
gra de pouco uso na prática forense, mas ainda assim 
fundarfl.ental, no seu art. 656, segundo o qual ~recebida 
a petição de 'habeas corpus: o  juiz, se julgar necessário, e 
estiver preso o  paciente, 
mandará que este lhe seja ime-
diatamente apresentado em dia e hora que designar". 
Então, não teria havido por parte da riorma em comento 
nenhuma extrapolação daquilo que já constaria da refe-
rida 
convenção internacional -ordem supralegal ~,e 
do próprio CPP, numa interpretação teleológica dos seus 
dispositivos. 
ADI 5240/SP, rel. Min. Luiz Fux, 20.8.2015. 
(ADI-5240) 
(In
[/PAGINA 1190]

[PAGINA 1191]
fo 795) 
+ TJ/SP: audiência de custódia e Provimento Conjun-
to 3/2015-2 
O Tribunal destacou que os artigos 1\3°,5°, 6" e 7o do 
provimento conjunto sob análise apenas explicitariam 
disposições esparsas 
da Convenção Americana sobre 
Direitos do 
Homem e do CPP, permitindo, assim, a sua 
compreensão clara e sistemática, indispensável ao 
seu fiel 
cumprimento. Sendo assim, não se observando exorbi-
tância das aludidas 
normas regulamentares em relação à 
lei, que seria seu fundamento de validade, não se abriria 
a  possibilidade 
de controle da sua constitucionalidade. 
Entretanto, 
quanto aos artigos zo, 4°, go, 9°, 10 e 11 do 
provimento hostilizado, estes veiculariam comandos de 
organização administrativa 
interna do TJSP, no exercício 
da prerrogativa outorgada pelo art. 96, I, a, da CF. Daí 
decorreria que, 
sendo n6nnas a ostentar fundamento de 
validade situado 
diretamente na Constituição Federal, 
seria possível o  sen 
controle pela via da ação direta. No 
ponto, observar-se-ia 
que os principies da legalidade (CF, 
art. 5°, li) e da reserva de lei federal em matéria processual 
(CF, art. 22, I) teriam sido observados pelo ato normativo 
impugnado. 
O Provimento Conjunto 3/201S não inova-
ria na ordem jurídica, mas apenas explicitaria conteúdo 
normativo já existente em diversas normas do CPP -
recepcionado pela Constituição Federal de 1988 como 

lei federal de conteúdo processual ~ e da Convenção 
Americana sobre Direitos do Homem~ reconhecida pela 
jurisprudência do STF como norma de "status~ jurídico 
supralegal. Outrossim, inexistiria violação ao princípio da 
separação dos poderes (CF, art. 2°). De fato, não seria o 
ato 
normativo emanado do tribunal de justiça que criaria 
obrigações 
para os delegados de polícia, mas sim a citada 
convenção e  o CPP, os quais, por força dos artigos 3° e 
6" da Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro, 
teriam efeito imediato e geral, ninguém se escusando de 
cumpri-los. Vencido o Ministro Man::o Aurélio, que pre-
liminarmente julgava extinta a  ação, por entender que a 
norma impugnada não seda ato primário, e, no mérito, 
julgava 
procedente o pedido formulado, assentando que 
disciplinar tema processual seria da competência exclu-
siva da União.ADJ 5240/SP, rei. Min. LuizFux, 20.8.2015. 
(ADI-5240) 
(lnjo 795) 
+ Gravidez e prisão preventiva 
A Constituição assegura às presidiárias condições para 
que possam permanecer com seus filhos durante o perío-
do da amamentação e enfatiza a  proteção à maternidade 
e à infância. Co;n base nessa orientação, a Segunda Tur-
ma concedeu a ordem em "habeas corpus" para revogar 
a prisão preventiva decretada. 
Na espécie, a paciente fora 
presa em flagrante pela suposta prática do delito descrito 
no art. 33 da Lei 11.343{2006. Grávida de sete meses, ela 
fora recolhida a 
uma penitenciária desprovida de estru-
tura física para acolhimento de presas nessa condição. 
A 
Turma reputou que a prisão provisória decretada em 
desfavor da paciente não
[/PAGINA 1191]

[PAGINA 1192]
atendera aos requisitos do art. 
312 
do CPP; especialmente no que diz respeito à indicação 
de elementos concretos que, ao momento 
da decretação, 
fossem 
imediatamente incidentes a  ponto de justificar a 
constrição. Asseverou, ainda, 
que não se poderia olvidar 
que a  paciente estaria em estágio avançado de gravidez 
I 
CPP: ~Art. 318. Poderá o juiz substituir a prisão preventiva 
pela 
domicilíar quando o  agente for: ... IV -  gestante a 
partir do 7" (sétimo) mês de gravidez ou sendo esta de alto 
risco~]. HC 128381/SP, rei. Min. Gilmar Mendes, 9.6.2015. 
(HC-128381) (Info 789) 
+ Prisão cautdar: requisitos e medidas alternativas -  I 
A 
Segunda Turma, por maioria, concedeu parcialmen-
te a ordem em uhabeas corpus" para substituir a  prisão 
preventiva imposta ao paciente pelas seguintes medidas 
cautelares: a) afastamento 
da direção e da administração 
das empresas envolvidas nas investigações, ficando prmbi-
do de ingressar em quaisquer de seus estabelecimentos, e 
suspensão do exercício profissional de atividade de nab.l-
reza 
empresarial, financeira e econômica; b) recolhimen-
to domiciliar íntegra] até que demonstre ocupação lícita, 
quando terá direito ao recolhimento domiciliar apenas em 
período noturno e nos dias de folga; c) comparecimento 
quinzenal em juizo, para informar e justificar atividades, 
com proibição de mudar de endereço sem autorização; d) 
obrigação de comparecimento a todos os atos do proces-
so, sempre que intimado; e) proibição de manter contato 
com os demais investigados, por qualquer meio; f) proi-
bição de deixar o  país, devendo entregar passaporte em 
até 48 horas; e  g) monitoração por meio do:! tornozeleira 
eletrônica. No caso, ele fora preso preventivamente e, em 
seguida, 
denunciado pela suposta prática dos crimes pre-
vistos no art. 2", "caput" e § 4°, I!, I li, IV e V, c/c o art. l ", 
§ 1°, ambos da Lei 12.85012013; bem assim no art. 333, 
parágrafo único, 
do CP e no art. l", c/c à§ 2°, II, da Lei 
9.613fl998.A defesa sustentava ausência de fundamento 
do decreto prisional e requeria expedição de alvará de 
soltura. 
HC 127186/PR, reL Min. TeoriZavascki,28.4.20l5. 
(HC-127186) (Info 783) 
+ Prisão cautdar: requisitos e medidas alternativas-2 
A 
Turma asseverou que a prisão seria a medida acaute-
ladora mais grave no processo penal, a  desafiar o  direito 
fundamental da presunção de inocência, razão pela qual 
somente deveria ser decretada quando absolutamente 
necessária. Ela somente se legitimaria em situações nas 
quais fosse o 
único meio eficiente para preservar os va-
lores jurídicos que a  lei penal visa a  proteger, segundo 
o  art. 312 do CPP. Fora dessas hipóteses excepcionais, 
representaria mera antecipação de pena, inadmissível 
pela 
jurisprudência da Corte. Ademais, a  prisão preven-
tiva pressuporia prova da existência do crime e  indício 
suficiente 
de autoria. Todavia, por mais grave que fosse 
o  delito 
apurado e por mais robusta que fosse a prova 
colhida, esses pressup
[/PAGINA 1192]

[PAGINA 1193]
ostos não bastariam para justificar 
o 
encarceramento preventivo. A eles deveria vir agrega-
do, necessariamertte, pelo menos mais um dos seguintes 
fundamentos, indicativos da razão determinante da me-
dida: a) gMantia da ordem pública; b) garantia da ordem 
econômica; c) conveniência da instrução criminal; ou d) 
segurança da aplicação da lei penaL O Colegiado destacou 
que eventual decretação da prisão preventiva não deveria 
antecipar o 
juizo de culpa ou de inocência, sequer poderia 
servir de antecipação da reprimenda ou como gesto de 
impunidade. Esse juízo deveria ser feito apenas na sen-
tença final. Haveria, ainda, outra premissa: em qualquer 
dessas situações, 
além da demonstração concreta e obje-
tiva dos requisitos do art. 312 do CPP, seria indispensável 
evidência 
de que nenhuma das medidas alternativas d<:' 
art. 319 do mesmo diploma seria apta para, no caso con-
creto, atender eficazmente aos mesmos fins (CPP, art. 282, 
§ 6°). HC 127186/PR, reL Min. Teori Zavascki, 28.4.2015. 
(HC-127186) (Prisào 
783) 
+ Prisão cautelar: requisitos e medidas alternativas-3 
A 
Turma analisou que, no caso, quanto à materialid~de 
delítiva e  aos indícios suficientes de autoria, o  decreto 
prisional fizera 
minuciosa análise do material probatório 
até 
então colhido, para concluir, com fundadas razões, pelo 
atendimento dos requisitos do art. 312 do CPP. Quanto aos 
fundamentos especlfi.cos, uma das razões invocadas seria 
a possibilidade 
de fuga do paciente e, consequentemente, 
de risco à aplicação da lei penal. No ponto, o decreto faria 
menção genérica a todos os investigados dirigentes de 
empresas 
com filiais e recursos econômicos mantidos no 
exterior, bem assim que fariam frequentes viagens inter-
nacionais, o que representaria risco de fuga Não haveria 

Cap.IX · PRISÓES 
a indicação de atos concretos e  específicos atribuidos 
ao paciente que demonstrassem sua efetiva intenção de 
furtar-se à lei penal. 
O fato de ser dirigente de empresa 
com filial no exterior, por si só, não seria suficiente para 
a decretação da preventiva. A decisão estaria calcada na 
presunção de que o  paciente, por poder fugir, o  faria, 
fundamer,
1
to também rechaçado pela jurisprudência do 
STF. Outr<b fundamento invocado seria a conveniência 
da instrução penal, pois teria ocorrido ameaça a teste-
munhas, juntada de documentação fraudulenta em juízo 
e 
cooptação de agentes públicos. A argumentação também 
teria caráter genérico, sem especificar a  necessidade da 
medida em relação a cada acusado. Entretanto, as razões 
invocadas, a  princípio, autorizariam a custódia cautelar, 
de acordo 
com orientação jurisprudencial. Sucede que o 
decreto prisional considerara 
as circunstâncias presentes 
à época em que editado. As referidas circunstâncias não 
persistiriam e não se revestiriam da gravidade de outrora. 
)._instrução criminal estaria praticamente concluída, ten-
do sido 
colhida toda a prova acusatória, e restaria apenas a 
tomada de alguns depoim
[/PAGINA 1193]

[PAGINA 1194]
entos 
da defesa. Assim, no que se 
refere à garantia da instruçào, a prisão preventiva exaurira 
sua finalidade. 
HC 127186/PR, rel. Min. Teori Zavascki, 
28.4.2015. (HC-127186) (Injo 783) 
t Prisão cautelar: requisitos e medidas alternativas-4 
A Turma afastou, de 
igual modo, fundamento prisional 
referente 
à necessidade de r~sguardo da ordem pública, 
ante a gravidade dos crimes imputados, bem assim alusivo 
a necessidade de resguardar a confiança da sociedade nas 
instituições. A jurisprudência da Corte, no ponto, afir-
maria que, 
por mais graves e  reprováveis que fossem as 
condutas perpetradas, isso não seria suficiente 
para jus-
tificar a prisão processual. Da mesma maneira, nào seria 
legitima a  decretaçào da preventiva unicamente com o 
argumento da 'credibilidade das instituições públlcas. 
Ain-
da que a sociedade estivesse, justificadamente, indignada 
com a  noticia dos crimes em comento, a exigir resposta 
adequada do Estado, também deveria compreender que 
~ ~redibilidade das instituições somente se fortaleceria na 
exata medida em que fosse capaz de manter o  regime de 
estrito cumprimento da lei, seja na apuração e julgamento 
dos delitos, seja na preservação dos princípios constitu-
dmlais 
em jogo. Por fim, o  Colegiado registrou que, se 
num primeiro momento a  prisão cautelar se mostrava 
lnàispensáve!, com o decurso do tempo a medida extrema 
não teria mais essa qualidade, podendo ser eficazmente 
substituída 
por medidas alternativas. Além de a situação 
processual da causa não se assemelhar com a do momento 
da prisão, haveria de se considerar também outras cir-
cunstâncias: a) os fatos imputados teriam ocorrido entre 
2006 e  2014; b) a  segregação preventiva perduraria por 
aproximadamente seis meses; c) as empresas controladas 
pelo paciente estariam impedidas de contratar com a es-
tatal investigada; e d) houvera o  afastamento formal do 
paciente da direção dessas empresas, com o  consequen-
te afastamento do exercido de atividades empresariais. 
O quadro demonstraria que os riscos, tanto no tocante 
à conveniência da instrução criminal quanto no que se 
refere à garantia da ordem pública estariam consideravel-
mente reduzidos, se comparados aos indicados 
no decre-
to de prisão. Essa substancial alteraçào factual permitiria 
viabilizar a substituiçào do encarceramento 
por medidas 
cautelares diversas, suficientes 
para prevenir eventuais pe-
rigos residuais que pudessem remanescer (CPP, art. 282, 
§ 6°). Além disso, se essa substituição fosse possível, seria 
um dever do magistrado (CPP, art. 319). HC 127186/PR, 
rel. Min. TemiZavascki, 28.42015. (HC-127186} (info 783) 
+ Prisão cautelar: requisitos e medidas alternativas-5 
A Turma enfatizou que teriam 
sido aplicadas medidas 
acauteladoras diversas da prisão para outros investigados 
com situação análoga à do paciente, com a eficácia preten-
dida. Embora o  paciente não tivesse se disponibilizado à 
colaboração premiada, essa circunstância não seria rele-
van
[/PAGINA 1194]

[PAGINA 1195]
te, mesmo porque a custódia processual não poderia 
servir de 
instrumento para obter colaboração por parte 
do preso. Vencidos 
os Ministros Cármen Lúcia e Celso 
de Mello, que denegavam a ordem. Entendiam cabível a 
prisão 
cautelar imposta, pois outras medidas não se mos-
trariam suficientes para garantir a  instrução processuaL 
Em passo seguinte, a Turma, 
por decisão majoritária, de-
liberou, com base no art. 580 do CPP. estender os efeitos 
dessa decisão 
-inclusive quanto às medidas cautelares 
impostas 
-a  outros investigados contra os quais teria 
sido decretada prisào preventiva, 
também dirigentes de 
empresas envolvidas nos fatos sob exame. Analisou que 
os fundamentos utilizados para as respectivas prisões, 
quando não idênticos, seriam assemelhados aos do 
de-
creto exarado em desfavor do paciente. Assim, também 
seria cabível a substituição da prisão por outras medidas, 
como no caso do paciente 
{CPP, art. 282, § 6°). Não obs-
tante, haveria outros investigados cuja situação não seria 
semelhante, de 
modo a  não caber a  extensão. Vencidos, 
no ponto, os Ministros 
Cármen Lúcia e Celso de Mello. 
HC 127186/PR, rel. Min. Teori Zavascki, 2$.4.2015. (HC-
127186) (Info 783) 
+ Prisão preventiva e reincidência 
A 2• Turma iniciou julgamento de uhabeas corpus" em 
qne se discute ausência de fundamentaçào idônea, las-
treada na necessidade de preservação da ordem pública, 
a justificar a prisão preventiva do paciente. No caso, o réu, 
após subtrair 
uma carteira, teria sido preso em flagrante, 
custódia convertida, em seguida, em prisào preventi-
va. Posteriormente, sobreviera sentença condenatória à 
pena de quatro anos e  nove meses de reclusão, além de 
20 dias-multa, pela prática do delito previsto no art.157, 
"caput':dc o art. 61, I, ambos do CP. Na ocasiâo,a prisão 
preventiva ficara mantida. Pendente, atualmente, apelação 
da defesa. 
O Ministro Gilmar Mendes (relator) concedeu 
a ordem. Afirmou 
que todas as decisões constantes dos 
autos 
peJa manutenção da prisào teriam se baseado na 
gravidade abstra:ta 
do delito de roubo e na garantia da 
ordem pública. 
O único elemento aventado que se referiria 
especificamente ao caso objetivo seria a  reincidência do 
réu. Salientou que a  prisão preventiva, 
para ser decreta-
da, deveria estar embasada na conduta concretamente 

realizada, nas circunstâncias que a envolvessem, e  não 
num modelo genérico de periculosidade. Ressaltou que 
a configuração da grave ameaça ainda estaria sob discus-
são e seria definida quando do julgamento do recurso de 
apelação. Diante dessas circunstâncias, reputou que seria 
frágil a  fundamentação da 
prisão preventiva com base 
nos requisitos do art. 312 do CPP. Alem disso, a situação 
causaria maiores perplexidades ante :l.S modificações p,;o-
movidas no CPP pela Lei 12.403/2011, que dispõe sobre 
matérias pertinentes a prisão processual, fiança, überdade 
p~ovisória e demais medidas cautelares. Ademais, ainda 
que se fizessem presentes de forma i
[/PAGINA 1195]

[PAGINA 1196]
ndiscutível 
os reqci-
sitos acautelatórios dispostos na lei processual penal, a 
prisão cautelar, atualmente, 
revelar-se-ia medida despro-
porcional. Em cálculo rápido, seria fácil perceber que o 
paciente 
já permanecera, em razão da preventiva, preso 
há mais de um ano em regime fechado, já ultrapassado, 
portanto, um sexto de sua reprimenda. Assim, se sua pena 
já fosse definitiva, teria ele direito 
à progressão para o 
regime semi aberto. Todavia, atualmente sua situação não 
seria de condenado definitivo, visto que 
em seu favor ain-
da militaria o princípio constitucional da presunção de 
inocência, pendente julgamento de recurso defensivo no 
qual 
se discutiria inclusive a tipitlcação legal da conduta a 
ele atribuída. Em divergência, os Ministros Cánnen Lúcia 
e 
Celso de Mello denegaram a ordem. A Ministra Cármen 
Lúcia consignou que a prisão preventiva estaria motivada 
na reincidência. O Ministro Celso de Mello registrou ha-
ver dados concretos que revelariam que o réu se tornara 
um delinquente habitual, agressor do patrimônio, sempre 
se valendo de violência física ou de violência moral, tanto 
que fora condenado, pelo menos duas 
vezes, com trânsito 
em julgado, pela prática do crime tipificado no art. 157 
do CP. Ademais, a jurisprudência do STF orientar-se-ia 
no sentido de que a  habitualidade poderia legitimar a 
imposição da referida medida. Em seguida, o  Ministro 
Teori 
Zavascki pediu vista. HC 124180/RS, rel. Min. C i/mar 
Mendes, 3.2.2015. (HC-124180) (Info 713} 
19. QUESTÕES DE CONCURSOS PÚBLI-
COS 
01. {2016-FAURGS-TJ-RS-Juiz de Direito Subs-
tituto) "M"foi presa em flagrante por suposta prá-
tica do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 
no 11.343/06 (tráfico de drogas), tendo em vista 
trazer consigo, 
expor à venda e  guardar, para fins 
de comercialização, 12 (doze) tubos plásticos com 
cocaína em pó e 8 {oito) porções de maconha. Por 
vislumbrar 
presentes os requisitos necessários, o 
Juízo 
de primeiro grau converteu a prisão em fla-
grante em preventiva. lrresignada, a defesa impe-
trou habeas corpus perante o Tribunal competente, 
aduzindo, em síntese, a necessidade de concessão 
da prisão domiciliar, para que"M" possa amamentar 
seu beb'ª, que tem apenas 2 {dois) me~es de vida. 
Considerando essa 
situação hipotética, assinale a 
alternativa correta. 
{A} A Lei no 8.072/1990 veda a concessão de liberdade 
provisória em crimes hediondos, 
sendo inadmissível. 
portanto, 
a concessão da ordem de habeas corpus. 
{B) Cuidando-se o tráfico de drogas de crime grave, tan-
to que equiparado a  hediondo, é vedada a substi-
tuição da prisão preventiva por prisão domiciliar, e, 
portanto, a ordem de habeas corpus deverá ser de-
negada. 
{C) O texto constitucional assegura às presidiárias con-
dições para que possam permanecer com seus filhos 
durante o período da amamentação, sendo silente 
em relação às presas provisórias. Diante da ausência 
de previsão legal para concessão da prisão domiciliar 
e considerando a
[/PAGINA 1196]

[PAGINA 1197]
gravidade do delito, a ordem de 
habeas corpus deverá ser denegada. 
(D) A concessão da prisão domiciliar encontra amparo 
legal na proteção 
à maternidade e à infância, como 
também na dignidade da pessoa humana, porquan· 
to prioriza-se o bem-estar do menor, principalmen-
te, por estar em fase de amamentaçãQ, crucial a seu 
desenvolvimento. Assim, a 
ordem de habeas corpus 
poderá ser concedida para que a prisão preventiva 
seja substituída pela prisão 
domiciliar, mediante a 
comprovação dos requisitos 
estabelecidos no Có-
digo de Processo Penal. 
(E) A ordem de habeas corpus deverá ser denegada, 
pois a  legislaçáo somente autoriza a concessão de 
prisão domiciliar no curso da execução da pena, 
quando a condenada submetida ao regime aberto 
for 
gestante ou tiver filho ménor ou deficiente físico 
ou mental. 
02. (2016-CESPE-PC-GO-Agente de Polícia Subs-
tituto) José subtraiu o carro de Ana mediante grave 
ameaça exercida com arma de fogo. Após a prá-
tica do ato, ele fugiu do local dirigindo o veículo 
em alta velocidade, mas foi perseguido por outros 
condutores que passavam pela via e atenderam ao 
pedido de ajuda da vítima. 
A partir dessa situação hipotética, assinale a opção 
correta. 
{A) Uma vez preso em flagrante, José deverá ser condu-
zido até autoridade policial, que lavrará o auto de 
prisão e entregará a 
nota de culpa no prazo máximo 
de quarenta e oito horas. 
{8) José poderá ser preso em flagrante pelo roubo en· 
quanto estiver na posse do veículo de Ana, indepen-
dentemente do lapso temporal transcorrido. 
(C) A interrupção da perseguiçáo de José descaracteriza 
o flagrante impróprio, 
embora José possa ser preso 
se encontrado, em seguida, com o objeto do crime 
e 
em situação pela qual se presuma ser ele o  autor 
do fato. 
(D) Caso seja preso em flagrante, José deverá ser infor-
mado de suas garantias constitucionais e de seu di-
reito de permanecer calado e de estar acompanhado 
por advogado, bem como terá direito ao acesso à 

Cap. IX • PRISÕES 
-----'-------
identificação completa do responsável por sua pri-
são e da vitima do fato. 
:El Embora a perseguição realizada por pessoas da so-
ciedade civil seja importante para as investigações 
porque propicia a  recuperação 
do veículo e a iden-
tificação do autor do fato, esse tipo de perseguição 
não caracteriza situação 
de flagrãncia. 
03. 2016-CESPE -PC~GO-AgentedePolícia Subs-
tituto) Marcos praticou crime de extorsão, cuja 
pena é 
de reclusão, de quatro a d€2'. anos, e multa. 
Considerando essa situação hipotética, assinale a 
opção 
correta 
{A) A presença de indícios de autoria e  materialidade é 
motivo suficiente para o juiz decretar a  prisão 
pre-
ventiva 
de Marcos. 
(8) Marcos não poderá ser submetido a prisão tempo-
rária, 
porque o crime que cometeu é hediondo, em-
bora não conste no rol taxativo da lei. 
(C) Caso Marcos seja preso em flagrante, admite-se a 
imposição 
de medidas cautelares diversas da prisão 
em substituição 
da liberdade provisória sem
[/PAGINA 1197]

[PAGINA 1198]
fiança. 
{D) Caso Marcos seja preso em flagrante. poderá ser sol-
to mediante arbitramento de fiança pela autoridade 
policial. 
(E) Marcos poderá ser submetido a  prisão temporária, 
que tem prazo fixo previsto em lei e  admite uma 
prorrogação por igual período. 
04. (2016-FUNCAB-PC-PA-Delegado de Polícia 
Civil) Diante de um flagrante no qual a autoridade 
policial capitulou a conduta no art. 306 de 303, na 
forma 
do art. 302, §to, 1 e 111 do CT8 (Direção sob 
a influência de álcool, com lesão corporal culposa 
no trânsito, 
sem habilitação e sem prestar socor-
ro), o Delegado de Polícia deixou de arbitrar fiança 
ao 
argumento de que com o  concurso de crimes 
(direção embriagada e lesão corporal culposa 
no 
trânsito) a pena transcendia a 04 anos, não po-
dendo o mesmo concedê-la. Feitas as comunica-
ções da prisão, o  Ministério Público opinou pela 
conversão 
do flagrante em preventiva aduzindo 
que o indiciado alcoolizado, sem CNH e tendo se 
evadido, deixa dúvida quanto a ter agido com cul-
pa ou dolo eventual. Sobre estes fatos, marque a 
correta. 
{A) O jufz não pode decretar a prisão por não haver hi-
pótese legal de cabimento, vez que sendo dada pelo 
delegado a capitulação 
de um crime doloso(art. 306 
CT8), com pena inferior a 04 anos, somado a  um 
crime culposo (art. 
303 CTB), a  pena deste último 
não pode ser considerada na soma para autorizar a 
prisão, o 
que se extrai do art. 313, l do CPP, ao exigir 
para a medida extrema a ocorrência de crime 
doloso 
punido com pena superiora 04 anos. 
(8} O juiz deveria, à luz doe argumentos do MP e da 
comunicação do delegado 
de polida, decretar a pri-
são preventiva, pois estavam presentes os requisitos 
legais para tanto. 
(C) Tem razão o Ministério Público, pois diante da dú-
vida sobre o dolo eventual e a culpa, nesta fase não 
se aplica a presunção de inocência que é  uma regra 
que vincula apenas o  juiz na hora do julgamento. 
Apesar da eficácia horizontal dos direitos 
fundamen-
tais, a eficácia vertical não alcança todos os órgãos e 
agentes do Estado, sendo a presunção de inocência 
direcionada ao juiz para 
impor ao julgamento final 
o in dúbio pro 
reo. 
(D) O delegado, diante da gravidade do fato, deveria 
ter, 
não apenas comunicado a  prisão mas também 
representado pela prisão preventiva. 
(E) A manifestação do MP está correta, pois diante da 
gravidade dos fatos, a  prisão afigura-se necessária 
para a garantia da 
ordem pública. 
05. (2016 -NUCEPE -SEJUS-PI -Agente Peniten-
ciário) Samuel teve voz de prisão dada por Agos-
tinho, seu vizinho que é  alfaiate, quando tentava 
esfaquear sua madrasta. Neste caso é possível dizer: 
(A) Agostinho jamais poderia prender Samue~ pois não 
é 
policial. 
(B) Agostinho poderia prender Samuel em 48 (quarenta 
e oito) horas depois, se a polícia não tivesse chegado 
ao local. 
(C} Em face do flagrante delito, Agostinho poderia sim 
ter dado voz de prisão a SamueL 
{D) Agostinho somente poderia dar voz de prisão a Sa-
muel, se este
[/PAGINA 1198]

[PAGINA 1199]
tivesse cometido o  crime contra sua 
genitora. 
(E) Samuel somente poderia ser preso em flagrante, se 
ele tivesse levado para a Delegada de Polida a faca 
com a qual tentara esfaquear sua madrasta. 
06. (2016-FUNCAB-PC-PA-Escrivão de Polícia 
Civil) A prisão em flagrante consiste em medida 
restritiva 
de liberdade de natureza cautelar e pro-
cessual. 
Em relação às espécies de flagrante, assi-
nale a alternativa correta. 
{A} Flagrante preparado é a póssibilidade que a polícia 
possui de retardar a realização da prisão em flagran~ 
te, para obter maiores dados e informações a respei-
to do funcionamento, componentes e atuação de 
uma organização criminosa. 
(B) Flagrante presumido consiste na hipótese em que o 
agente concluiu a infração penal, ou é interrompido 
pela chegada 
de terceiros, mas sem ser preso no lo-
cal do delito, pois consegue fugir, fazendo com ql!e 
haja perseguição por parte da polícia, da vítima ou 
de qualquer pessoa do povo. 
{C} Flagrante impróprio refere-se ao caso em que a polí-
cia se utiliza de um agente provocador, induzindo ou 
instigando o autor a praticar um determinado delito, 
-para descobrir a real autoridade e  materialidade de 
outro. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-NestorTdvora • Rosmar Rodrigues Alencar . _ 
(D) Flagrante próprio constitui-se na situação do agente 
que, logo depois, da prática do crime, embora não 
tenha sido perseguido, é encontrado portando ins~ 
trumentos, armas, objetos ou papéis que demons-
trem, por presunção, ser ele o autor da infração. 
(E) Flagrante esperado é a hipótese viável de autorizar a 
prisão em flagrante e a constituição válida do crime. 
Não há agente provocador, mas simplesmente che-
ga à policia a notícia de que um crime será cometido, 
deslocando agentes para o  local, aguardando-se a 
ocorrência 
do delito, para realizara prisão. 
07. (2015-Banca-CESPE-AGU-Advogado da 
União) Com referência a prisão, julgue o item sub-
sequente. 
A prisão temporária somente poderá ser decretada 
em situações excepcionais, quando for imprescin-
dível para a realização de diligências investigatórias 
ou para a obtenção de provas durante o processo 
judicial. 
08. (2015-Banca-CESPE-AGU-Advogado da 
União) Com referência a prisáo, julgue o item sub-
sequente. 
O juiz poderá substituir a prisão preventiva pela pri-
são domiciliar, caso o réu tenha mais de oitenta anos 
ou prove ser portador de doença grave que cause 
extrema debilidade. 
09. (2015-Banca-CESPE-AGU-Advogado da 
União) Com referência a prisão, julgue o item sub-
sequente. 
A conversão da prisão em flagrante em prisáo pre-
ventiva ocorrerá automaticamente mediante despa-
cho do juiz, ao qual deverá ser apresentado o auto 
de prisão em flagrante no prazo de vinte e quatro 
horas. 
lO. (2015-VUNESP-TJ-MS -Juiz Substituto) A pri-
são 
domiciliar, nos termos do artigo 317, do Código 
de Processo Penal, consiste no recolhimento do in-
diciado 
ou acusado em sua residência, só podendo 
dela ausentar-se com autorização judici
[/PAGINA 1199]

[PAGINA 1200]
al. Poderá 
o juiz, 
de acordo com o  dispositivo lega! seguinte, 
substituir a prisão preventiva pela domiciliar quan-
do o agente for, comprovadamente: 
(A) I. inimputável; 11. semi-imputável; ou 111. menor de 21 
(vinte e um anos), sem comprovação de reincidência 
por crime doloso praticado 
com violência ou grave 
ameaça contra a pessoa. 
{B) I. maior de 70 (setenta) anos; li. gravemente doente; 
11!. cuidador de pessoa menor de idade e portadora 
de necessidades especiais; e IV. gestante de alto ris-
co. 
{C) L portador de bons antecedentes criminais ou 11. me-
nor de 21 {vinte e um anos), se não preenchidos os 
requisitos 
no artigo 312, caput, do Código de Pro· 
cesso Pena!. 
{0) I. maior de 80 (oitenta) anos; 11. extremamente debili-
tado por motivo de doença grave; 1\l. imprescindível 
aos cuidados especiais 
de pessoa menor de 6 (seis) 
anos de 
idade ou com deficiência; ou IV. gestante a 
partir do 7o més de gravidez ou sendo esta de alto 
risco. 
(E) L portador de bons antecedentes; e 11. apto ao mo-
nitoramento eletrônico. 
11. {VUNESP-Delegado de Polícia-PC -CEf2015) 
De acordo com o art. 289-A, § 1 o do CPP, 
(A) qualquer agente policial poderá efetuar a  prisão 
de -terminada no mandado de prisão registrado 
no 
Conselho Nacional de Justiça, ainda que fora da 
competência territorial do juiz que o  expediu, mas 
desde que o juiz do local da prisão seja previamente 
comunicado e lance seu 
#cumpra-se". 
(B) qualquer agente policial poderá efetuar a prisão de-
terminada 
no mandado de prisão registrado no Con-
selho Nacional de Justiça, ainda que fora da compe-
tência territorial 
do juiz que o  expediu. 
(C} apenas o agente policial lotado em unidade sujei-
ta à competência territorial do juiz que expediu o 
mandado de prisão poderá efetuar a prisão determi-
nada no respectivo mandado fora da competência 
territorial do juiz que o  expediu, mas desde que o 
mandado seja registrado no Conselho Nacional de 
Justiça. 
{0) apenas o agente policial lotado em unidade sujeita 
à competência territorial do juiz que expediu o man-
dado de prisão poderá efetuar a prisão determinada 
no respectivo 
mandado fora da competência terri-
torial do juiz que o  expediu. 
(E) qualquer agente policial poderá efetuar a prisão de-
terminada no mandado de prisão registrado no Con-
selho Nacional de Justiça, mas apenas no território 
de competência do juiz que o expediu. 
12. {FCC -Juiz Substituto-SC/201 S-adaptada) Du-
rante a investigação policial, havendo indicias sufi-
cientes de autoria e materialidade, o juiz, possuindo 
convicção 
de que o investigado poderá prejudicar 
a instrução 
criminal, poderá decretar a  prisão pre-
ventiva de oficio, haja vista que o inquérito policial 
foi devidamente instaurado. 
13. {Juiz Substituto-GO-FCC/2015) Em relação 2 
prisão temporária, à prisão preventiva e às medida~ 
cautelares alternativas à  prisão, é correto afirma
1 
qoe 
(A) somente será admitida fiança nos casos de infraçãc 
cuja 
pena privativa de liber
[/PAGINA 1200]

