[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 251-300
ARQUIVO_ORIGINAL: Código de Processo Penal Comentado - Renato Brasileiro - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 251]
eral  de Justiça, deixa  de 
oferecer denúncia  em  razão da  incompetência  do 
Juízo, entendendo este ser o competente, opera-se 
o  denom inado  arquivamento  indireto. Conflito  de 
atribuição  não-conhecido". (STJ, 3a Seção, CAT 225/ 
MG,  Rei. Min. Arnaldo  Esteves  Lima, j. 09/09/2009, 
DJe 08/10/2009).
10.   Arquivamento  em  crimes  de  ação 
penal de iniciativa privada: em regra, ao se 
tratar do arquivamento do inquérito policial, 
costuma-se  dar primazia ao  seu  estudo  nas 
hipóteses de ação penal de iniciativa pública, 
já que,  em  tais  casos, vigora  o  princípio  da 
obrigatoriedade.  Mas  e  nos  crimes  de  ação 
penal  de  iniciativa privada?  Seria possível  o 
arquivamento do inquérito policial? Como  a 
decadência  e  a  renúncia  funcionam  como
174

TlTULO III • DA AÇÃO PENAL
Art. 28
causas extintivas da punibilidade em relação 
aos crimes de ação penal de iniciativa privada 
(exclusiva  e  personalíssima),  depreende-se 
que  a  discussão  em  torno  do  arquivamento 
nesse  tipo  de  ação  penal  tem  pouca,  senão 
nenhuma relevância. Isso porque, supondo-se 
que alguém seja vítima de um crime contra a 
honra, cuja autoria seja conhecida, é difícil de 
acreditar que, não querendo exercer o direito 
de queixa, o ofendido se desse o trabalho de 
requerer o arquivamento dos autos do inqué­
rito  policial.  Na verdade,  caso  pretenda não 
fazer uso do seu direito de ação penal privada, 
irá simplesmente deixar escoar o prazo deca- 
dencial de 6 (seis) meses, contados da data em 
que veio a saber quem era o autor do crime, 
gerando a extinção da punibilidade com base 
no art.  107,  IV, do CP. Ademais, mesmo que 
o  ofendido  requeresse  o  arquivamento  do 
inquérito  policial,  tendo  conhecimento  da 
autoria, tal manifestação deveria ser acolhida 
como forma de renúncia tácita, o que também 
causaria a extinção da punibilidade. Subsiste, 
no entanto, a possibilidade de arquivamento 
em crimes de ação penal de iniciativa privada 
(exclusiva e personalíssima), quando, a despei­
to das inúmeras diligências realizadas no curso 
da investigação policial, não se tenha logrado 
êxito na obtenção de elementos de informação 
quanto à autoria do fato delituoso, como, por 
exemplo, na hipótese de crimes contra a honra 
praticados pela internet. Nesse caso, enquan­
to não se souber quem é o autor do delito, o 
prazo  decadencial  não  começará  a  fluir.  Em 
uma tal  situação,  há  de  se  admitir  o  pedido 
de  arquivamento  do  inquérito  policial  feito 
pelo  ofendido,  hipótese  em  que  não havería 
renúncia tácita, já que o autor da infração não 
teria sido identificado. 11
11.   Recorribilidade contra a decisão de 
arquivamento: em  regra,  não  cabe  recur­
so  contra  a  decisão judicial  que  determina 
o  arquivamento  do  inquérito  policial,  nem 
tampouco  ação  penal  privada  subsidiária 
da  pública.  Ressalva  importante  quanto  à 
recorribilidade deve ser feita quanto aos cri­
mes contra a economia popula
[/PAGINA 251]

[PAGINA 252]
r ou contra a 
saúde pública, hipótese em que há previsão 
legal  de  recurso  de  ofício  (Lei  n.  1.521/51,
art. 7o). Não se trata, o recurso de ofício, de 
um recurso propriamente dito, pois lhe falta 
a  característica  da voluntariedade.  Tem-se, 
pois, verdadeira condição de eficácia objetiva 
da decisão, sendo que, nos casos em que a lei 
exige o recurso de ofício, a decisão só é apta 
a produzir seus efeitos regulares a partir da 
apreciação  do  feito  pelo  Tribunal.  De  seu 
turno, no caso das contravenções do jogo do 
bicho e de corrida de cavalos fora do hipódro­
mo, há previsão legal de recurso em sentido 
estrito (Lei n. 1.508/51, art. 6o, parágrafo úni­
co). Por fim, na hipótese de arquivamento de 
investigação por parte do Procurador-Geral 
de Justiça, caberá pedido de revisão ao Colé­
gio de Procuradores, mediante requerimento 
do interessado  (ofendido), tal qual dispõe o 
art.  12, XI, da Lei n. 8.625/93.
12.   Arquivamento determinado por juiz 
absolutamente incompetente: parte minori­
tária da doutrina entende que o arquivamento 
do  inquérito por juiz absolutamente  incom­
petente não está subordinado ao princípio da 
vedação  de  revisão pro  societate,  razão  pela 
qual  subsiste  a possibilidade  de  instauração 
do processo penal perante o juízo competente, 
salvo nas hipóteses de arquivamento em virtu­
de da atipicidade da conduta delituosa. Nesse 
caso, não é possível a aplicação do art. 8o, §4°, 
do Pacto de São José da Costa Rica, visto que 
não se trata nem  de sentença, propriamente 
dita, nem tampouco de sentença absolutória ou 
decisão declaratória extintiva da punibilidade. 
A título de exemplo, se, num inquérito policial 
relativo ao crime de moeda falsa -  o qual é de 
competência da Justiça Federal (CF, art.  109, 
IV) -, um Promotor de Justiça requerer a um 
Juiz  Estadual  o  arquivamento  dos  autos  por 
ausência de lastro probatório para o ofereci­
mento de denúncia, tal decisão não estará pro­
tegida pelo manto da coisa julgada. Tomando 
conhecimento  do  referido  delito,  caberá  ao 
órgão do Ministério Público Federal oferecer 
denúncia perante o juiz federal. Porém, além 
de oferecer denúncia, deverá suscitar um con­
flito de competência, a ser dirimido pelo STJ. 
Explica-se:  a  partir  do  momento  em  que  o 
juiz estadual determinou o arquivamento do 
inquérito policial, implicitamente reconheceu

Art. 28 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
sua competência para o feito.  Afinal, não  se 
pode admitir que um juiz, antes de decidir so­
bre o arquivamento, não decida também sobre 
sua competência. Logo, se o juiz federal deli­
berar pelo recebimento  da denúncia, tem-se 
um conflito positivo de competência positivo 
entre duas  autoridades judiciárias  (CPP,  art. 
114, II), a ser dirimido pelo STJ, porquanto os 
dois juizes estão vinculados Tribunais diversos 
(CF,  art.  105,1, “d”). Em que pese a referida 
posição doutrinária, prevalece nos Tribunais 
Superiores o  entendimento de que
[/PAGINA 252]

[PAGINA 253]
o pedido 
de arquivamento de inquérito policial, quando 
se baseia na atipicidade da conduta delituosa 
ou em causa extintiva da punibilidade, não é 
de  atendimento  compulsório,  mas  deve  ser 
resultado  de  decisão  do  órgão judicial com­
petente, dada a possibilidade da formação de 
coisa julgada material. Desse modo, há de se 
concluir pela ocorrência da coisa julgada mate­
rial, pouco importando se a decisão tenha sido 
proferida por órgão jurisdicional incompetente 
ou se entre membros de diversos Ministérios 
Públicos.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: “(...) Inquérito policial: arquivamento com base na 
atipicidade do fato: eficácia de coisa julgada material. 
A decisão que determina o arquivamento do inqué­
rito policial, quando fundado o pedido do Ministério 
Público  em  que o fato  nele apurado  não  constitui 
crime, mais que preclusão, produz coisa julgada ma­
terial, que - ainda quando emanada a decisão de juiz 
absolutamente incompetente -, impede a instauração 
de processo que tenha por objeto o mesmo episódio. 
Precedentes: HC 80.560,1aT., 20.02.01, Pertence, RTJ 
179/755; Inq 1538, PI., 08.08.01, Pertence, RTJ 178/1090; 
Inq-QO 2044, PI., 29.09.04, Pertence, DJ 28.10.04; HC 
75.907,1aT., 11.11.97, Pertence, DJ 9.4.99; HC 80.263, 
PI., 20.2.03, Galvão, RTJ  186/1040". (STF, 1a Turma, HC 
83.346/SP, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, j. 17/05/2005, 
DJ  19/08/2005).  Na  mesma  linha: STF,  I a Turma,  HC 
94.982/SP, Rei. Min. Cármen Lúcia, j. 31/03/2009, DJe 
84 07/05/2009.
STJ: "(...)  A  decisão  de  arquivamento  do  inquérito 
policial no âmbito da Justiça Comum, em virtude de 
promoção ministerial  no  sentido da atipicidade do 
fato e da incidência de causa excludente de ilicitude, 
impossibilita  a  instauração  de  ação  penal  perante 
a Justiça  Especializada,  uma  vez que o  Estado-Juiz 
já  se  manifestou  sobre o fato,  dando-o  por atípico 
(precedentes). Ainda que se trate de decisão profe­
rida por juízo absolutamente incompetente, deve-se
reconhecer a prevalência dos princípios do favor rei, 
favor libertatis e ne bis in idem, de m odo a preservar 
a  segurança jurídica  que  o  ordenamento jurídico 
demanda.  Precedentes. Ordem  concedida, acolhido 
o  parecer ministerial,  para trancar a  Ação  Penal  n.° 
484-00.2008.921.0004, em trâmite perante a Auditoria 
Militar de Passo Fundo/RS". (STJ, 6aTurma, HC 173.397/ 
RS, Rei. Min. Maria Thereza  de Assis  Moura, julgado 
em 17/03/2011).
13.  Trancamento  do  inquérito  policial 
(ou  de quaisquer peças de  informação):
a  instauração  de  um inquérito policial  con­
tra pessoa determinada traz consigo inegável 
constrangimento.  Esse  constrangimento,  to­
davia,  pode  ser tido  como  legal,  caso  o  fato 
sob investigação seja formal e materialmente 
típico,  cuide-se  de  crime  cuja  punibilidade 
não  esteja  extinta,  havendo  indícios  de  en­
volvimento dessa pessoa na prática delituosa. 
Em tais casos, deve a investigação prosseguir. 
Todavia, verifi
[/PAGINA 253]

[PAGINA 254]
cando-se que a instauração do 
inquérito policial  é manifestamente  abusiva, 
o  constrangimento  causado  pelas  investiga­
ções deve ser tido como ilegal, afigurando-se 
possível o trancamento do inquérito policial, 
objeto de nosso estudo neste tópico.
13.1.   Distinção entre trancamento e ar­
quivamento  do  inquérito  policial: como 
visto acima, o arquivamento do inquérito po­
licial  é  uma  decisão judicial  que  resulta  do 
consenso entre o órgão do Ministério Público, 
responsável pela promoção de arquivamento, 
e o  Poder Judiciário,  a quem compete a res­
pectiva homologação.  Portanto, não  se pode 
confundir o arquivamento, ato complexo que 
resulta do consenso entre o Ministério Públi­
co e o Juiz, com o trancamento do inquérito 
policial,  medida  de  força  que  acarreta  a ex­
tinção do procedimento investigatório, a qual 
é  determinada,  em  regra,  no julgamento  de 
habeas corpus, funcionando como importante 
instrumento de reação defensiva à investigação 
que caracterize constrangimento ilegal.
13.2.   Hipóteses que autorizam o tranca­
mento do procedimento investigatório:de
modo a não se incorrer no risco de coarctar 
as atividades próprias da polícia investigativa 
e do Ministério Público, inviabilizando a apu-

ração de condutas delituosas, o trancamento 
do inquérito policial deve ser utilizado como 
medida  de  natureza  excepcional,  que  só  é 
possível quando evidente o constrangimento 
ilegal sofrido pelo investigado, nas seguintes 
hipóteses: a) manifesta atipicidade formal ou 
material  da  conduta  delituosa:  suponha-se 
que  a  autoridade  policial  determine  a  ins­
tauração de inquérito policial para apurar a 
subtração de uma lata de leite em pó, avaliada 
em R$ 2,00 (dois reais). Patente a insignificân­
cia da conduta delituosa atribuída ao agente, 
é possível a impetração do 
writ objetivando 
o trancamento do inquérito; b)  presença de 
causa  extintiva  da  punibilidade:  a  título  de 
exemplo, possamos imaginar que um inqué­
rito  policial  seja  instaurado  para  investigar 
suposto crime de fraude no pagamento por 
meio de cheque (CP, art. 171, §2°, VI). Ocorre 
que, imediatamente após a prática delituosa, 
e, portanto, antes do oferecimento da denún­
cia, o investigado comprovou que procedeu 
à reparação do dano. Ora, considerando que 
o Supremo entende que a reparação do dano 
nesse delito antes do recebimento da denún­
cia é causa extintiva da punibilidade (súmula 
n.  554  do  STF),  é  possível  a  impetração  de 
habeas  corpus  a  fim  de  ser  determinado  o 
trancamento da investigação policial; c) ins­
tauração  de  inquérito  policial  em  crime  de 
ação penal de iniciativa privada ou de ação 
penal pública condicionada à representação, 
sem prévio requerimento do ofendido ou de 
seu representante legal: afinal, nessas espécies 
de ação penal, o requerimento do ofendido é 
condição 
sine qua non para a instauração das 
investigações policiais.
/
TÍTULO III-DA AÇÃO PENAL Art. 29
13.3.
[/PAGINA 254]

[PAGINA 255]
Instrumento adequado: o  instru­
mento  a  ser  utilizado  para  o  trancamento 
do  inquérito  policial  é,  em  regra,  o  habeas 
corpus. Para que seja cabível o habeas corpus, 
todavia,  é  necessário  que  haja  uma  ameaça, 
ainda que potencial, à liberdade de locomoção. 
Verificando-se, assim, que se trata de infração 
penal  à  qual  não  é  cominada pena privativa 
de liberdade, ou à qual seja cominada única e 
exclusivamente a pena de multa, não há falar 
em cabimento de habeas corpus. Nessa linha, 
aliás,  dispõe  a  súmula  n.  693  do  Supremo 
que não  cabe  habeas  corpus  contra  decisão 
condenatória  a pena  de  multa,  ou  relativo  a 
processo em  curso por infração penal a  que a 
pena pecuniária  seja  a  única  cominada.  Na 
hipótese de impossibilidade de impetração de 
habeas corpus, pensamos ser cabível o man­
dado  de  segurança.  Para  que  se  possa  saber 
qual é a autoridade jurisdicional competente 
para apreciar o habeas corpus objetivando o 
trancamento da investigação, é de fundamen­
tal  importância  saber  como  o  inquérito  foi 
instaurado. Em outras palavras, a competência 
para o julgamento do writ é determinada com 
base na autoridade coatora que determinou a 
instauração das investigações. Logo, cuidando- 
-se de inquérito policial instaurado em face de 
portaria da autoridade policial, ou nos casos 
de auto de prisão em flagrante, conclui-se que 
o Delegado de Polícia é a autoridade coatora, 
daí porque o writ deve ser apreciado por um 
juiz de Ia instância. Se, no entanto, o inquérito 
policial tiver sido instaurado por conta de re­
quisição da autoridade judiciária ou do órgão 
do Ministério Público, ao Tribunal competente 
para o processo e julgamento dessa autoridade 
caberá a apreciação da ordem de habeas cor­
pus.
Art. 29. Será admitida ação privada nos crimes de ação pública, se esta 
não for intentada no prazo legal,1-6 cabendo ao Ministério Público aditar a 
queixa, repudiá-la e oferecer denúncia substitutiva, intervir em todos os 
termos do processo, fornecer elementos de prova, interpor recurso e, a 
todo tempo, no caso de negligência do querelante, retomar a ação como 
parte principal.7

Art. 29 V CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
1.  Ação penal privada subsidiária da pú­
blica: diz a Constituição Federal (art. 5o, LIX) 
que  será  admitida  ação  privada  nos  crimes 
de ação pública, se esta não for intentada no 
prazo legal. A ação penal privada subsidiária 
da pública,  conhecida como  ação penal aci­
dentalmente privada (ou supletiva), também 
encontra previsão  expressa  no  CP  (art.  100, 
§3°) e no CPP (art. 29). A previsão da ação pe­
nal privada subsidiária da pública no art. 5o da 
Constituição Federal denota que se trata de um 
direito fundamental, verdadeira cláusula pé­
trea, funcionando como importante forma de 
fiscalização do exercício da ação penal pública 
pelo  Ministério  Público.  Supondo,  assim,  a 
prática de um crime de ação penal pública (v.g., 
furto),
[/PAGINA 255]

[PAGINA 256]
caso o Ministério Público permaneça 
inerte, o ofendido passa a deter legitimidade 
ad causam supletiva para o exercício da ação 
penal privada (no caso, subsidiária da pública). 
Logo,  se  o  Ministério  Público  permanecer 
inerte  -   ou  seja,  se  o  órgão  ministerial  não 
oferecer denúncia, não requisitar diligências, 
não requerer o arquivamento ou a declinação 
de competência, nem tampouco suscitar con­
flito de competência -  surgirá para o ofendido, 
ou seu representante legal, ou sucessores, no 
caso de morte ou ausência da vítima, o direito 
de ação penal privada subsidiária da pública. 
Como  deixa  entrever  o  próprio  dispositivo 
constitucional,  o  cabimento  da  ação  penal 
privada subsidiária da pública está diretamente 
condicionado à inércia absoluta do órgão do 
Ministério Público. Portanto, se o órgão minis­
terial determinou a devolução dos autos à auto­
ridade policial para a realização de diligências 
imprescindíveis, se requereu o arquivamento 
dos autos do inquérito, se suscitou conflito de 
competência ou qualquer outra medida, não 
há falar em cabimento de ação penal privada 
subsidiária da pública, já que não restou ca­
racterizada a inércia do Parquet.
2.  Cabimento da subsidiária nas hipóte­
ses de prévio arquivamento do inquérito 
policial: já houve intensa controvérsia quanto 
à possibilidade  de  a vítima  oferecer  queixa- 
-crime subsidiária em caso de arquivamento 
do  inquérito policial.  Hoje,  não  há qualquer 
dúvida.  Tendo  o  órgão  do  Ministério  Públi­
co promovido  o  arquivamento  dos autos  do 
inquérito policial,  resta claro que não houve 
inércia do Parquet. Logo, não cabe ação penal 
privada  subsidiária  da  pública.  Em  síntese, 
podemos afirmar que o que caracteriza a de- 
sídia é a ausência de qualquer manifestação do 
órgão ministerial dentro do prazo previsto em 
lei para o oferecimento da peça acusatória.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) A ação penal relativa aos crimes tipificados 
nos  artigos  171  e  177  do  Código  Penal  é  pública 
incondicionada. A ação penal  privada subsidiária da 
pública, prevista no artigo 29 do Código de Processo 
Penal, só tem cabimento quando há inércia do Minis­
tério Público, o que não ocorreu no caso sob exame. 
Hipótese em que o parecer do Ministério Público, no 
sentido da rejeição da queixa-crime, por atipicidade, 
equivale,  na verdade, à  requisição de arquivamento 
do feito.  Recurso em  sentido estrito  não conhecido 
e  agravo  regimental  não  provido".  (STF,  Pleno,  Inq 
2.242 AgR/DF,  Rei. Min.  Eros Grau, j. 07/06/2006,  DJ 
25/08/2006, p. 16).
STJ:"(...) Sendo a ação penal relativa ao crime tipificado 
no art. 339 do Código Penal (denunciação caluniosa) 
pública  incondicionada, a ação  penal  privada subsi­
diária da pública só tem cabimento quando há prova 
inequívoca da total inércia do Ministério Público. Quer 
dizer, só é permitido ao ofendido atuar de forma su­
pletiva, quando o titular da ação penal pública -
[/PAGINA 256]

[PAGINA 257]
já de 
posse dos elementos necessários à formulação da peça 
acusatória -  deixar de ajuizar a ação penal dentro do 
prazo legal, sem motivo justificável. No caso, tal situa­
ção não ocorreu, porquanto, provocado, o Ministério 
Público local instaurou procedimento investigatório, 
que, após acurada investigação, foi arquivado em ra­
zão da atipicidade da conduta representada. Mesmo 
tendo o Procurador-Geral promovido o arquivamento 
depois de ajuizada a ação penal subsidiária, a falta de 
manifestação tempestiva está definitivamente suprida 
pelo  parecer  recomendando  a  rejeição  da  queixa- 
-crime, cujo atendimento -  segundo a jurisprudência 
-  é irrecusável. Ordem concedida para trancar a ação 
penal". (STJ, 6a Turma, HC 175.141/MT, Rei. Min. Celso 
Limongi, j. 02/12/2010, DJe 17/12/2010).
3.  Legitimidade  ativa  concorrente: ca­
racterizada  a  inércia  do Parquet,  enquanto 
o ofendido não oferecer a queixa subsidiária, 
também  denominada  de  queixa  substituti­
va,  o  Ministério  Público  continua  podendo 
propor a  ação  penal pública,  sendo  possível 
fazê-lo inclusive após a propositura da queixa, 
caso opte por repudiá-la e oferecer denúncia

TtTULO III. DA AÇÃO PENAL
í
Art. 29
substitutiva (CPP, art. 29). Afinal, a inércia do 
Ministério Público não transforma a natureza 
da ação penal, que continua sendo pública. Tal 
conclusão é importante, porque demonstra que 
a ação continua sendo regida pelos princípios 
da  obrigatoriedade  e  da  indisponibilidade. 
Portanto, após o nascimento do direito de ação 
penal privada subsidiária da pública, por conta 
da inércia do órgão ministerial, o mesmo fato 
delituoso fica sujeito, simultaneamente, à ação 
penal privada subsidiária da pública, exercida 
pelo ofendido por meio da queixa subsidiária, 
e à ação penal pública, exercida pelo órgão do 
Ministério Público por intermédio de denún­
cia,  em  verdadeira  hipótese  de  legitimação 
concorrente.
4.  Ofendido  determinado: apesar  de  a 
Constituição Federal e o Código de Processo 
Penal  silenciarem  acerca  do  assunto,  só  se 
pode falar em ação penal privada subsidiária 
da  pública  se  a  infração  penal  contar  com 
um ofendido determinado. Basta pensar nos 
chamados crimes de perigo (v.g., porte ilegal 
de arma de fogo, tráfico de drogas). Se o delito 
não  possuir  uma  vítima  determinada,  não 
haverá uma pessoa física ou jurídica que possa 
oferecer a respectiva queixa-crime subsidiária. 
No entanto, há situações em que, por expressa 
previsão legal, o legitimado para o oferecimen­
to da queixa-crime subsidiária pode ser pessoa 
jurídica  e/ou  entes  não  ligados  diretamente 
ao  ofendido.  É  o  que  ocorre na hipótese  de 
crimes e contravenções que envolvam relações 
de consumo. Segundo o art. 80, c/c art. 82, III 
e  IV,  da  Lei  n.  8.078/90,  no  processo  penal 
atinente  a tais  delitos,  as  entidades  e  órgãos 
da administração publica, direta ou indireta, 
ainda que sem personalidade jurídica, especi­
[/PAGINA 257]

[PAGINA 258]
ficamente destinados à defesa dos interesses e 
direitos protegidos pelo CDC, assim como as 
associações  legalmente  constituídas  há pelo 
menos  1  (um)  ano e que incluam entre seus 
fins  institucionais  a  defesa  dos  interesses  e 
direitos  protegidos  pelo  CDC,  dispensada 
a  autorização  assemblear,  poderão  intervir 
como assistentes do Ministério Público, sendo 
lhes facultada também a propositura de ação 
penal privada subsidiária, se a denúncia não 
for oferecida no  prazo  legal pelo  Ministério
Público. De modo semelhante, por força da Lei 
n.  11.101/05  (art.  184, parágrafo único), que 
versa sobre a falência e a recuperação judicial 
e extrajudicial, caracterizada a inércia do Mi­
nistério Público, qualquer credor habilitado ou 
o administrador judicial poderá oferecer ação 
penal privada subsidiária da pública, observa­
do o prazo decadencial de 6 (seis) meses.
5.  Princípios regentes:vigora, quanto à ação 
penal privada subsidiária da pública, o prin­
cípio  da  oportunidade  ou  da  conveniência. 
Portanto,  caracterizada  a  inércia  do  órgão 
ministerial,  fica  a  critério  do  ofendido  ou 
de seu representante legal fazer a opção pelo 
oferecimento (ou não) da queixa subsidiária.
6.  Prazo decadencial (decadência impró-
pria):vide comentários ao art. 38 do CPP.
7. Atribuições do  Ministério  Público: na
ação  penal  privada  subsidiária  da  pública, 
o  Ministério  Público  atua  como verdadeiro 
interveniente  adesivo  obrigatório  (ou  parte 
adjunta), devendo intervir em todos os termos 
do processo, sob pena de nulidade (CPP, art. 
564, III, “d”). Quanto aos poderes do Ministé­
rio Público na ação penal privada subsidiária 
da pública, convém ficar atento ao dispositivo 
do  art.  29  do  CPP,  que  elenca  as  seguintes 
atribuições do Parquet:    a)  inicialmente,  é
possível que o Ministério Público opine pela 
rejeição  da  queixa-crime  subsidiária,  caso 
conclua pela presença de uma das hipóteses 
do art. 395 do CPP: I) inépcia da peça acusa- 
tória; II)  ausência de pressuposto processual 
ou de condição para o exercício da ação penal;
III)  ausência  de justa  causa para o  exercício 
da  ação  penal;  b)  aditar  a  queixa-crime:  na 
ação penal exclusivamente privada e na ação 
penal privada  personalíssima,  o  Ministério 
Público  só  tem  legitimidade  para  proceder 
ao aditamento para corrigir aspectos formais, 
incluindo circunstâncias de tempo ou de lugar. 
Não poderá fazê-lo para adicionar um novo 
fato delituoso ou outro corréu porquanto não 
possui legitimatio ad causam para tanto. Em se 
tratando de ação penal privada subsidiária da 
pública, como o crime é, em essência, de ação 
penal pública, o Ministério Público pode aditar

Art. 30 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
a  queixa subsidiária tanto  em  seus  aspectos 
acidentais quanto em seus aspectos essenciais, 
quer  incluindo  novos  fatos  delituosos,  quer 
adicionando  coautores ou  partícipes do  fato 
delituoso; c)  inte
[/PAGINA 258]

[PAGINA 259]
rvir em todos os termos do 
processo: por força do art. 29 do CPP, na ação 
penal privada subsidiária da pública,  deve o 
Ministério Público intervir em todos os termos 
do  processo,  fornecer  elementos  de  prova, 
assim  como  interpor  recurso.  Ademais,  de 
acordo com o art. 564, III, “d”, do CPP, haverá 
nulidade caso não haja a intervenção do Mi­
nistério Público em todos os termos da ação 
intentada pela parte ofendida, quando se tratar 
de crime de ação pública; d) pode o Ministério 
Público repudiar a queixa-crime subsidiária, 
desde que  o  faça  até o  recebimento  da peça 
acusatória,  apontando,  fundamentadamente, 
que  não  houve  inércia  de  sua  parte.  Nessa 
hipótese, prevalece o entendimento de que o 
Ministério Público se vê obrigado a oferecer 
denúncia  substitutiva.  Uma  vez  oferecida 
a  queixa  subsidiária,  não  pode  o  Ministério
Público repudiá-la e requerer o arquivamento 
do  inquérito  policial.  De  fato,  fosse possível 
ao Parquet repudiar  a  queixa  subsidiária  e 
nada fazer, tornar-se-ia cláusula morta o dis­
positivo constitucional do art. 5o, inciso LIX;
e)  verificando-se a inércia ou negligência do 
querelante, deve o Ministério Público retomar 
o processo como parte principal.  É o que se 
denomina de ação penal indireta. Como se vê, 
diversamente do que ocorre nas hipóteses de 
ação penal privada personalíssima e exclusiva­
mente privada, em que a desídia do querelante 
poderá dar ensejo  a perempção  (CPP,  60),  a 
inércia do querelante nos casos de ação penal 
privada subsidiária da pública  não produz a 
extinção da punibilidade, já que a ação penal, 
em sua origem, é de natureza pública.  De se 
ver, então, que a ação penal privada subsidi­
ária da  pública  não  está  sujeita  ao  princípio 
da  disponibilidade,  porquanto,  desistindo  o 
querelante de prosseguir com o processo  ou 
abandonando-o, o Ministério Público retoma­
rá o processo como parte principal.
Art. 30. Ao ofendido ou a quem tenha qualidade para representá-lo 
caberá intentar a ação privada.' 3
1.  Ação penal de iniciativa privada: no si­
lêncio da lei, a ação penal é pública incondicio- 
nada. Há, porém, situações em que o Estado, 
titular exclusivo do direito de punir, transfere a 
legitimidade para a propositura da ação penal 
à vítima ou ao seu representante legal, a eles 
concedendo o jus persequendi in judicio.  Ê o 
que ocorre na ação penal de iniciativa privada, 
verdadeira hipótese  de  legitimação  extraor­
dinária (ou substituição processual), já que o 
ofendido age, em nome próprio, na defesa de 
um  interesse alheio,  pois  o  Estado  continua 
sendo o titular da pretensão punitiva. Na ação 
penal de iniciativa privada, o autor da deman­
da é denominado de querelante, ao passo que 
o acusado é chamado de querelado,  sendo  a 
peça acusatória chamada de queixa-crime. os 
últimos anos, nota-se uma crescente tendên­
cia  de  se  restringir  a  quantidade  de  crimes 
submetidos à ação penal de iniciativa privad
[/PAGINA 259]

[PAGINA 260]
a. 
Basta verificar o exemplo da Lei n. 12.033/09,
que transformou o crime de injúria racial em 
crime de  ação penal pública condicionada à 
representação, bem como o exemplo da Lei n. 
12.015/09, que também transformou a maioria 
dos crimes sexuais em crimes de ação penal 
pública condicionada à representação -  vide 
nova redação do art. 225, caput, do CP. Aliás, 
o projeto do novo Código de Processo Penal 
(Projeto de Lei do Senado n.  156/09) chega a 
prever a extinção da ação penal de iniciativa 
privada, subsistindo apenas a hipótese de ação 
penal  privada  subsidiária  da  pública, já  que 
esta espécie está prevista na própria Constitui­
ção Federal (art. 5o, LIX). Os fundamentos que 
levam o legislador a dispor que determinado 
delito depende de queixa-crime do ofendido 
ou de seu representante legal são: a) há certos 
crimes que afetam imediatamente o interesse 
da vítima e mediatamente o interesse geral; b) 
a depender do caso concreto, é possível que o 
escândalo  causado pela  instauração  do  pro­

TÍTULO III • DA AÇÃO PENAL
Art. 30
cesso criminal cause maiores danos à vítima 
que a própria impunidade do criminoso -  é o 
que se chama de escândalo do processo (stre- 
pitus judicii); c) geralmente, em tais crimes, a 
produção da prova depende quase que exclu­
sivamente  da colaboração  do  ofendido,  daí 
porque o Estado, apesar de continuar sendo o 
detentor do jus puniendi, concede ao ofendido 
ou  ao  seu representante  legal  a  titularidade 
da ação penal. Tratando-se de crime de ação 
penal  de  iniciativa privada,  é  possível  que  a 
vítima prefira que o fato permaneça impune, 
diante da publicidade a que estaria exposta em 
virtude do início de um processo penal, inci­
dindo naquilo que a criminologia denomina 
de  vitimização  secundária,  a  qual  pode  ser 
entendida mediante o efeito vitimizador “que 
têm os órgãos encarregados da Administração 
da Justiça quando, em suas investigações e atu­
ações policiais ou processuais, expõem a vítima 
a novos danos ou a situações incômodas, umas 
vezes  desnecessárias,  mas  outras  inevitáveis, 
para a investigação do delito e castigo do de­
linquente” (HASSEMER, Winfried; MUNOZ 
CONDE, Francisco. Introducción a la crimino­
logia. Valencia: Tirant lo Blanch, 2001. p. 184. 
Apud GRECO, Rogério. Curso de direito penal: 
parte especial. Volume III. Niterói/RJ: Editora 
Impetus, 2006. p. 609). Especificamente quanto 
à ação penal privada subsidiária da pública, há 
outros fundamentos: a) a lei não pode excluir 
da  apreciação  do  Poder  Judiciário  lesão  ou 
ameaça a direito (CF, art. 5o, XXXV) -  princí­
pio da inafastabilidade do controle jurisdicio- 
nal; b) trata-se de importante instrumento de 
fiscalização externa do exercício da ação penal 
pública pelo Ministério Público. Quando um 
crime for de ação penal de iniciativa privada, 
assim o dirá a lei, expressamente, geralmente 
por meio  da expressão  “somente  se procede 
mediante  queixa”.  É  o  que  ocorre,  em  regra,
[/PAGINA 260]

[PAGINA 261]
com os crimes contra a honra, face o quanto 
disposto no art.  145, caput, do Código Penal. 
De mais a mais, mesmo na hipótese de crimes 
de  ação  penal  pública,  não  se  pode  perder 
de vista  o  cabimento  da  ação  penal privada 
subsidiária da pública. Afinal, de acordo com 
a própria Constituição Federal (art. 5o, LIX), 
será admitida ação privada nos crimes de ação 
pública, se esta não for intentada no prazo le­
gal. O ajuizamento de queixa-crime demanda 
a presença de profissional da advocacia devi­
damente habilitado na Ordem dos Advogados 
do Brasil, dotado de capacidade postulatória. 
Como será visto ao tratarmos dos requisitos da 
peça acusatória, é indispensável a existência de 
procuração com poderes especiais  (CPP, art. 
44). São 03 (três) as espécies de ação penal de 
iniciativa  privada:  exclusivamente  privada, 
personalíssima e subsidiária da pública, sen­
do que esta última já foi objeto de estudo nos 
comentários ao art. 29 do CPP.
1.1.  Ação penal exclusivamente privada:
em sede de ação penal de iniciativa privada, 
funciona a ação penal exclusivamente priva­
da como a regra. Diferencia-se da ação penal 
privada personalíssima porquanto, nesta, não 
é cabível a sucessão processual. Diversamente, 
nos crimes de ação penal exclusivamente pri­
vada, operando-se a morte ou a declaração de 
ausência do ofendido, o direito de queixa será 
transmitido aos sucessores, nos exatos termos 
do art. 31 do CPP. Supondo, assim, a prática de 
um crime contra a honra, os quais são, em re­
gra, de ação penal exclusivamente privada (CP, 
art. 145, 
caput, Ia parte), ocorrendo a morte do 
ofendido, o direito  de oferecer queixa-crime 
ou de prosseguir na ação passará ao cônjuge, 
ascendente, descendente ou irmão, nos exatos 
termos do art. 31 do CPP. Se se tratasse de um 
crime de ação penal privada personalíssima, 
essa sucessão processual não seria cabível, daí 
porque a morte do ofendido causaria a extin­
ção da punibilidade.
1.2.  Ação penal privada personalíssima:
nesta espécie de ação penal de iniciativa pri­
vada, o direito de ação só pode ser exercido 
pelo ofendido. Nesse caso, não há intervenção 
de  eventual  representante  legal,  de  curador 
especial,  nem  tampouco  haverá  sucessão 
processual no caso de morte ou ausência da 
vítima. Logicamente, se o ofendido não pos­
suir capacidade postulatória, deverá contratar 
advogado, o qual não será a parte principal, 
já  que  o  profissional  da  advocacia  defende 
em nome alheio direito alheio, agindo como 
se fosse o próprio ofendido.  Se, em regra,  a 
morte do autor do delito é causa extintiva da

Art. 30 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
punibilidade,  tal  qual  o  prevê  o  art.  107,  I, 
do  CP, nas  hipóteses  de  ação  penal privada 
personalíssima,  a  morte  da vítima  também 
irá produzir a extinção da punibilidade. Isso 
porque,  como não é cabível a sucessão pro­
cessual,  com  a  transmissão  do  direito  de 
queixa-crime aos sucessores, se o ofendido
[/PAGINA 261]

[PAGINA 262]
vir 
a óbito, ter-se-á que reconhecer a extinção da 
punibilidade, quer pela decadência, se a ação 
penal ainda não tiver sido exercida, quer pela 
perempção, se o processo já estiver em anda­
mento, já que a ninguém é dado promover a 
ação  ou  prosseguir  no  processo  que  estava 
em curso. Na hipótese de vítima menor de 18 
(dezoito) anos, há necessidade de se aguardar 
que ela atinja 18 (dezoito) anos, quando pode­
rá exercer seu direito de queixa. Isso porque 
a  emancipação  pelo  casamento  não  produz 
efeitos no processo penal, nem para torná-lo 
imputável, nem tampouco para lhe outorgar 
capacidade para exercer a ação penal. Nesse 
caso, não há falar em decadência, porquanto 
não  se  pode  cogitar  de  decadência  de  um 
direito que não pode ser exercido. Há apenas 
um exemplo de crime de ação penal privada 
personalíssima no Código Penal: é o crime de 
induzimento a erro essencial e ocultação de 
impedimento ao casamento, previsto no art. 
236  do  Código  Penal.  Segundo  o  parágrafo 
único do art. 236 do CP, a ação penal depende 
de queixa do contraente enganado, do que se 
infere tratar-se de crime de ação penal privada 
personalíssima. Havia um outro exemplo no 
Código Penal, referente ao crime de adultério, 
porém referido delito foi abolido do estatuto 
penal por força da Lei n.  11.106/05.
1.3.  Ação  penal  privada  subsidiária  da 
pública: vide comentários ao art. 29 do CPP.
2.  Princípios da ação penal de iniciativa 
privada: o estudo da ação penal de iniciativa 
privada passa, obrigatoriamente, pela correta 
apreensão de seus postulados básicos. São eles: 
princípio  da oportunidade  ou conveniência, 
princípio  da  disponibilidade  e  princípio  da 
indivisibilidade,  sendo  que  este  último  será 
objeto  de  estudo nos comentários ao  art.  48 
do CPP.
2.1.  Princípio da oportunidade ou conve­
niência da ação penal de iniciativa privada:
por conta deste princípio, cabe ao ofendido ou 
ao seu representante legal o juízo de oportuni­
dade ou conveniência acerca do oferecimento 
(ou não) da queixa-crime. Consiste, pois, na 
faculdade que é outorgada ao titular da ação 
penal para dispor,  sob determinadas condi­
ções,  de  seu  exercício,  com  independência 
de que se tenha provado a existência de um 
fato  punível  contra  um  autor  determinado. 
É  evidente  que,  à  ação  penal  de  iniciativa 
privada,  jamais  seria  possível  a  aplicação 
do princípio da obrigatoriedade.  Como não 
há qualquer mecanismo de controle sobre o 
exercício do direito de ação penal de iniciativa 
privada -  tal qual o art. 28 do CPP em relação 
à ação penal pública -, recai sobre o ofendido, 
de maneira autônoma, a liberdade de escolha 
entre a propositura (ou não) da queixa-crime. 
Ademais, nas hipóteses de ação penal exclu­
sivamente  privada  ou  personalíssima,  se  o 
legitimado  a  oferecer  a  queixa-crime  optar 
pelo não exercício de seu direito, o Ministério 
Público não poderá oferecer denúncia, pois 
não possui legitimida
[/PAGINA 262]

[PAGINA 263]
de ad causam para pro­
por a ação penal, já que tais delitos estão sujei­
tos exclusivamente à ação penal de iniciativa 
privada. Referido princípio também se aplica 
à  representação  e  à  requisição  do  Ministro 
da  Justiça,  onde  o  legitimado  ao  exercício 
do  direito  pode,  segundo  critérios  próprios 
de conveniência ou de oportunidade, deixar 
de exercê-lo. Nas hipóteses de ação penal de 
iniciativa privada, caso o ofendido não quei­
ra exercer seu direito de queixa, há 2 (duas) 
possibilidades: a) decadência (CPP, art. 38): 
com natureza jurídica de causa extintiva da 
punibilidade, consiste a decadência na perda 
do  direito  de  queixa  ou  de  representação 
pelo seu não exercício dentro do prazo legal 
(seis meses), contados, em regra, a partir do 
conhecimento da autoria; b) renúncia (CPP, 
art. 49): a renúncia também funciona como 
causa extintiva da punibilidade, de aplicação 
restrita à ação penal exclusivamente privada 
e à ação penal privada personalíssima. Caso 
o ofendido queira abrir mão do seu direito de

TÍTULO III • DA AÇÃO PENAL
Art. 30
queixa, poderá fazê-lo por meio da renúncia, 
expressa ou tácita.
2.2.  Princípio da disponibilidade da ação 
penal de iniciativa privada  (exclusiva ou 
personalíssima): à ação penal de  iniciativa 
privada (exclusiva ou personalíssima) aplica- 
-se o princípio da disponibilidade, que fun­
ciona como consectário do princípio da opor­
tunidade ou conveniência. Diferenciam-se na 
medida em que o princípio da oportunidade 
incide antes do oferecimento da queixa-cri- 
me, ao passo que, por força do princípio da 
disponibilidade, é possível que o querelante 
desista do processo criminal em andamento, 
podendo fazê-lo de 3 (três) formas: a) perdão 
da vítima (CPP,  art.  51):  consiste  em causa 
extintiva da punibilidade de aplicação restrita 
à ação penal exclusivamente privada e à ação 
penal privada personalíssima, cabível quando 
houver a aceitação por parte do querelado; b) 
perempção (CPP, art. 60): ainda que o que­
relado não aceite o perdão, é possível dispor 
da  ação  penal  exclusivamente  privada  ou 
personalíssima por meio da perempção, causa 
extintiva da punibilidade, consubstanciada na 
perda do  direito de prosseguir no exercício 
da ação penal privada em virtude da desídia 
do  querelante;  c) 
conciliação  e  termo  de 
desistência  da  ação  no  procedimento  dos 
crimes  contra a honra de competência  do 
juiz singular: grande parte dos crimes contra 
a honra é tida como infração de menor po­
tencial ofensivo, e, portanto, da competência 
do Juizado Especial Criminal, já que a pena 
máxima privativa de liberdade não é superior 
a 2 (dois) anos. É o que ocorre, por exemplo, 
com os crimes de calúnia, difamação e injúria, 
previstos nos arts.  138,  139 e  140 do Código 
Penal, respectivamente. Supondo, no entanto, 
a prática de crime contra a honra cuja pena 
máxima seja superior a 02  (dois)  anos  (v.g., 
a calúnia, que tem pena de 6 meses a 2 anos, 
quando comet
[/PAGINA 263]

[PAGINA 264]
ida na presença de várias pes­
soas,  sujeita-se a uma causa de aumento  de 
pena de 1/3, prevista no art. 141, inciso III, do 
CP), logo, da competência do juiz singular, o 
procedimento a ser observado é aquele com­
preendido entre os arts. 519 e 523 do CPP. Ali 
está previsto que, antes de receber a queixa,
o juiz oferecerá às partes oportunidade para 
se reconciliarem, fazendo-as comparecer em 
juízo  e  ouvindo-as,  separadamente,  sem  a 
presença dos seus advogados, não se lavrando 
termo.  Se,  depois  de ouvir o  querelante e  o 
querelado,  o juiz  achar  provável  a  reconci­
liação,  promoverá  entendimento  entre  eles, 
na  sua presença.  No  caso  de  reconciliação, 
depois de assinado pelo querelante o termo 
da desistência, a queixa será arquivada (CPP, 
art. 522).
3.  Legitimidade  para  a  ação  penal  pri­
vada: a  legitimidade  para  o  oferecimento 
da queixa nos crimes de ação penal exclusi­
vamente  privada  ou  subsidiária  da  pública 
possui o mesmo regime jurídico da legitimi­
dade para o oferecimento da representação. 
Portanto,  o  que  for trabalhado  neste  tópico 
também se aplica  à representação.  Por isso, 
quando  fizermos  menção  à  “queixa-crime”, 
leia-se  também  “representação”.  Dissemos 
que  a  discussão  em  torno  da  legitimidade 
aplica-se apenas à ação penal exclusivamente 
privada e à ação penal privada subsidiária da 
pública, eis que, quanto à ação penal privada 
personalíssima, o tema não apresenta maior 
complexidade, já que o direito de ação só pode 
ser exercido pelo ofendido, não sendo possí­
vel  a intervenção  de  eventual  representante 
legal,  de  curador  especial,  nem  tampouco 
sucessão  processual  no  caso  de  morte  ou 
ausência  da vítima.  Como  deixa  entrever o 
art. 30 do CPP, ao ofendido ou a quem tenha 
qualidade para representá-lo caberá intentar 
a ação privada. Como se trata, o oferecimento 
da queixa-crime, de ato postulatório, o ofen­
dido deve ser representado por profissional da 
advocacia, a não ser que também seja inscrito 
nos  quadros  da  Ordem  dos  Advogados  do 
Brasil.  Em regra, o legitimado para oferecer 
a queixa-crime é o próprio ofendido. Porém, 
há situações específicas que merecem espe­
cial atenção:  a) ofendido  com  18  (dezoito) 
anos  de  idade,  que  não  seja  mentalmente 
enfermo ou retardado mental: tem capaci­
dade plena para exercer o direito de queioxa 
(ou de representação) -  vide comentários ao 
art. 34 do CPP; b) ofendido com menos de 
18  (dezoito)  anos,  mentalmente  enfermo

Art. 31 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
ou  retardado  mental:  o  direito  de  queixa 
(ou de representação) será exercido por seu 
representante legal. Devido ao informalismo 
que impera em sede de representação,  a ju­
risprudência  entende  que  qualquer  pessoa 
que, de alguma forma, seja responsável pelo 
menor, poderá oferecer a representação, tais 
como  avós,  irmãos,  pessoa de  que  dependa 
economicamente, etc; c) ofendido menor de 
1
[/PAGINA 264]

[PAGINA 265]
8  (dezoito)  anos,  mentalmente enfermo, 
ou retardado mental, que não tenha repre­
sentante  legal,  ou  havendo  colidência  de 
interesses: nessa hipótese, o direito de queixa 
ou de representação poderá ser exercido por 
curador  especial,  nomeado,  de  ofício  ou  a 
requerimento do Ministério Público, pelo juiz 
competente para o processo penal (CPP, art. 
33,  por  interpretação  extensiva);  d)  pessoa 
jurídica: vide comentários ao art. 37 do CPP; 
e) ofendido maior de 16 (dezesseis) e menor 
de 18 (dezoito) anos casado: segundo o art. 
1.517 do Código Civil, após os 16 (dezesseis) 
anos, os menores podem se casar com autori­
zação dos pais ou responsáveis legais, vindo a 
adquirir a capacidade civil plena. A despeito 
da aquisição da capacidade civil plena, enten­
de-se que este ainda não é dotado de capaci­
dade para oferecer representação ou queixa. 
Na  verdade,  não  obstante  a  emancipação, 
não  lhe  é  franqueado  ajuizar  queixa-crime 
ou oferecer representação.  O  critério,  nesse 
caso, guarda estreita correspondência com o
Código Penal, que prevê a imputabilidade a 
partir do momento em que o agente completa 
18 (dezoito) anos de idade, só se admitindo o 
oferecimento de representação ou de queixa 
por parte daquele que tenha responsabilidade 
penal. Logo, se somente o agente de  18 anos 
pode  responder  criminalmente,  também  só 
nesta idade poderá oferecer queixa crime ou 
representação. Como ele não pode exercer seu 
direito pessoalmente,  não  possuindo  repre­
sentante legal por conta da emancipação, há 
duas possibilidades: 1) nomeação de curador 
especial,  nos  termos  do  art.  33  do  CPP;  2) 
aguarda-se que  atinja a idade  de  18  (dezoi­
to)  anos, quando, então, poderá exercer seu 
direito de queixa ou de representação. Nesse 
caso, não há falar em decadência, porquanto 
o prazo decadencial não flui para aquele que 
não  pode  exercer  seu  direito  por  conta  da 
incapacidade. Esse mesmo raciocínio é apli­
cável  às  demais  hipóteses  de  emancipação;
f)  morte  da vítima:  no  caso  de  morte  do 
ofendido  ou  quando  declarado  ausente  por 
decisão judicial, a lei prevê especial hipótese 
de legitimação anômala, sendo que o direito 
de  oferecer  queixa  ou  representação  ou  de 
prosseguir na ação penal de iniciativa privada 
passará ao cônjuge, ascendente, descendente 
ou  irmão.  Para  mais  detalhes  acerca  do  as­
sunto,  remetemos  o  leitor  aos  comentários 
ao art. 31 do CPP.
Art. 31 . No caso de morte do ofendido ou quando declarado ausente 
por decisão judicial, o direito de oferecer queixa ou prosseguir na ação 
passará ao cônjuge, ascendente, descendente ou irmão.1-2
1.  Sucessão processual: no caso  de morte 
do ofendido ou quando declarado ausente por 
decisão judicial, o art. 31 do CPP prevê especial 
hipótese de legitimação anômala, sendo que o 
direito de oferecer queixa (ou representação) 
ou de prosseguir na ação penal de iniciativa 
privada passará ao cônjuge, ascendente, des
[/PAGINA 265]

[PAGINA 266]
­
cendente ou irmão.  É o que se denomina de 
sucessão processual,  prevista  no  art.  24,  §1° 
(sucessão  nos  casos  de  representação)  e  no 
art. 31  (sucessão processual na ação penal de
iniciativa privada). Quanto à ordem de prefe­
rência nos casos de sucessão processual, reme­
temos o leitor aos comentários ao art.  36 do 
CPP. Noutro giro, o tema “prazo decadencial 
nos casos de sucessão processual” será objeto 
de análise nos comentários ao art. 38 do CPP.
2.  Possibilidade de sucessão processual 
por parte do companheiro: por  força  do 
disposto  no  art.  226,  §3°,  da  Constituição 
Federal,  grande  parte  da  doutrina  insere

TÍTULO III • DA AÇÃO PENAL
Art. 32
no rol dos sucessores o companheiro. Logo, 
a  ordem  seria  cônjuge  (ou  companheiro), 
ascendente,  descendente  ou  irmão.  A  nos­
so ver,  não  se  pode  incluir o  companheiro 
nesse rol, sob pena de indevida analogia in 
malam partem. A inclusão do companheiro 
ou  da  companheira  nesse  rol  de  sucesso­
res  produz reflexos  no  direito  de  punir do 
Estado,  já  que,  quanto  menos  sucessores
existirem, maior é a possibilidade de que o 
não exercício do direito de representação ou 
de queixa no prazo legal acarrete a extinção 
da punibilidade pela decadência.  Portanto, 
cuidando-se de regra de direito material, não 
se  pode  querer incluir o  companheiro,  sob 
pena de indevida analogia 
in malam partem, 
malferindo  o  princípio  da  legalidade  (CF, 
art. 5o, XXXIX).
Art. 32. Nos crimes de ação privada, o juiz, a requerimento da parte que 
comprovar a sua pobreza, nomeará advogado para promover a ação penal.'
§1°Considerar-se-á pobre a pessoa que não puder proverás despesas 
do processo, sem privar-se dos recursos indispensáveis ao próprio sustento 
ou da família.2
§2° Será prova suficiente de pobreza o atestado da autoridade policial 
em cuja circunscrição residir o ofendido.3
1.  Assistência jurídica dos necessitados:
consoante disposto no art. 5o, LXXIV, da Cons­
tituição Federal, o Estado prestará assistência 
jurídica integral  e  gratuita  aos  que  compro­
varem insuficiência de recursos.  Pelo menos 
em  regra,  essa  assistência jurídica  deve  ser 
prestada pela Defensoria Pública, nos exatos 
termos  do  art.  134, caput,  da  Constituição 
Federal. Tendo em vista que é necessária ca­
pacidade postulatória para o ajuizamento de 
queixa-crime, nos parece que, nas localidades 
em que houver Defensoria Pública, não há ne­
cessidade de nomeação de advogado pelo juiz 
para promover a ação penal privada quando 
a vítima  for pobre,  tal  qual  disposto  no  art. 
32 do CPP. O âmbito de aplicação do referido 
dispositivo fica restrito, portanto, às localida­
des  em  que  não  houver Defensoria  Pública. 
Nesses casos, de modo a não privar a vítima de 
um crime de ação penal privada do acesso ao 
Judiciário, com evidente lesão ao princípio da 
inafastabilidade do controle jurisdicional (CF, 
art.  5o, XXXV), recai sobre o juiz criminal a 
competênci
[/PAGINA 266]

[PAGINA 267]
a para nomear um advogado dativo 
para oferecer a queixa-crime.
2.  Situação de pobreza: para  fins de  apli­
cação do art.  32 do CPP, não há necessidade
de  situação  de  completa miserabilidade.  Na 
verdade, basta a comprovação de que se trata 
de pessoa com parcos recursos, que não pode 
prover às despesas do processo, custeando, por 
exemplo, a contratação de um profissional da 
advocacia para ajuizar a queixa crime, sem se 
privar dos recursos indispensáveis ao próprio 
sustento ou da família.
3.  Comprovação da pobreza: antigamente, 
exigia-se que a situação de pobreza fosse com­
provada por meio de atestado da autoridade 
policial.  Hoje,  por conta do sistema do livre 
convencimento motivado, a pobreza pode ser 
comprovada por uma simples  declaração  de 
próprio punho do interessado.
♦   Ju risp ru d ê n cia  se le cio n a d a:
STJ:"(...) O entendimento do SuperiorTribunal de Justi­
ça é no sentido de que a mera declaração de estado de 
pobreza para fins de obtenção dos benefícios da justiça 
gratuita não é considerada conduta típica, diante da 
presunção relativa de tal documento, que comporta 
prova  em  contrário.  Habeas  corpus  não conhecido. 
Ordem  concedida  de ofício  para  determinar o tran- 
camento da ação penal”. (STJ, 6a Turma, HC 261.074/ 
MS,  Rei.  Min.  Marilza  Maynard  -   Desem bargadora 
convocada do TJ-SE -, j. 5/8/2014, DJe 18/08/2014).

Art. 33 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Art. 33. Se o ofendido for menor de 18 anos, ou mentalmente enfer­
mo, ou retardado mental, e não tiver representante legal, ou colidirem os 
interesses deste com os daquele, o direito de queixa poderá ser exercido 
por curador especial, nomeado, de ofício ou a requerimento do Ministério 
Público, pelo juiz competente para o processo penal.1
1.  Legitimidade para o oferecimento da 
queixa  (ou  representação)  do ofendido 
menor de 18 (dezoito) anos, mentalmente 
enfermo, ou retardado mental, que não te­
nha representante legal, ou quando hou­
ver colidência de interesses: nessa hipótese, 
o direito de queixa ou de representação poderá 
ser exercido por curador especial, nomeado, 
de  ofício  ou  a  requerimento  do  Ministério 
Público, pelo juiz competente para o processo 
penal (CPP, art. 33, por interpretação exten­
siva).  Esse  curador  especial  nomeado  pelo
juiz não é obrigado a oferecer representação 
ou queixa, pois, se assim fosse, o juiz estaria 
promovendo a persecução penal. Cabe a ele, 
na verdade, avaliar a conveniência e a oportu­
nidade de agir, só o fazendo se julgar oportu­
no aos interesses do menor, do mentalmente 
enfermo  ou  do  retardado  mental.  Quando 
o  curador  especial  oferece  a  representação 
ou a queixa, age em nome próprio na defesa 
de  interesse  alheio.  Cuida-se,  portanto,  de 
hipótese  de  legitimação  extraordinária  ou 
substituição processual.
Art. 34. Se o ofendido for menor de 21 e maior de 18 anos, o direito de 
queixa poderá ser exercido por ele ou por seu representante legal
[/PAGINA 267]

[PAGINA 268]
.1
1.  Legitimidade do ofendido menor de 
21 e maior de 18 anos, que não seja men­
talmente enfermo ou retardado mental, 
para o oferecimento de queixa-crime (ou 
de representação): consultar comentários
à  ultrapassada  súmula  n.  594  do  Supremo 
(“Os  direitos  de  queixa  e  de  representação 
podem  ser  exercidos,  independentemente, 
pelo ofendido  ou por seu representante le­
gal”).
Art. 35. Revogado pela Lei n. 9.520/97.1
Art. 36. Se comparecer mais de uma pessoa com direito de queixa, terá 
preferência o cônjuge, e, em seguida, o parente mais próximo na ordem 
de enumeração constante do art. 31, podendo, entretanto, qualquer delas 
prosseguir na ação, caso o querelante desista da instância ou a abandone.2
1.  Legitimidade da mulher casada: a mu­
lher  casada,  com  18  (dezoito)  completos  ou 
mais,  pode  representar  ou  oferecer  queixa-
-crime sem o consentimento do marido. Em 
sua redação original, o art. 35 do CPP previa 
que  a  mulher  casada  não  poderia  exercer  o 
direito de queixa sem consentimento do ma­
rido, salvo quando estivesse dele separada ou 
quando a queixa fosse contra ele. Obviamente, 
tal  dispositivo  não  fora  recepcionado  pela 
Constituição Federal, sendo finalmente revo­
gado pela Lei n. 9.520/97.
2.  Ordem  de  preferência  nos  casos  de 
sucessão  processual: há,  no  art.  31  do 
CPP,  uma  ordem  de preferência.  Primeiro, 
o  cônjuge,  depois,  os  ascendentes,  e  assim 
por  diante.  Caso  o  cônjuge  não  possua  in­
teresse,  o  direito  de  representação  ou  de 
queixa-crime passará ao ascendente e, assim, 
sucessivamente. No entanto, na hipótese de 
sucessão processual em queixa-crime, qual­
quer  um  dos  sucessores poderá prosseguir 
no processo já instaurado, caso o querelante 
(v.g., o cônjuge) desista ou abandone a ins-

TlTULO III • DA AÇÃO PENAL
Art. 37
tância  (CPP,  art.  36).  Havendo  divergência    daquele que deseja dar início à persecução 
entre  os  sucessores,  prevalece  a  vontade    criminal.
Art. 37. As fundações, associações ou sociedades legalmente constitu­
ídas poderão exercer a ação penal,1'2 3 devendo ser representadas por quem 
os respectivos contratos ou estatutos designarem ou, no silêncio destes, 
pelos seus diretores ou sócios-gerentes.4
1.  Legitimidade da pessoa jurídica no pro­
cesso penal: dúvidas  não  há  quanto  a  sua 
legitimação  ativa.  De  fato,  supondo-se  que 
uma pessoa jurídica seja vítima de um crime 
de difamação, o que é plenamente possível, já 
que referido ente é dotado de honra objetiva, 
sendo possível a imputação de fato ofensivo a 
sua reputação, poderá figurar no polo ativo de 
queixa-crime por ela proposta em face do su­
posto autor do delito. Também poderá figurar 
no polo ativo da ação penal privada subsidiária 
da  pública,  se  acaso  restar  caracterizada  a 
inércia  do  Ministério  Público.  Em  relação  à 
legitimação  passiva  da pessoa jurídica,  tem- 
-se admitido o oferecimento de denúncia em 
face da pessoa jurídica
[/PAGINA 268]

[PAGINA 269]
pela prática de crimes 
ambientais, desde que haja a imputação simul­
tânea do ente moral e da pessoa física que atua 
em seu nome ou em seu benefício, já que não 
há como se compreender a responsabilização 
do ente moral dissociada da atuação de uma 
pessoa física, que age com elemento subjetivo 
próprio. É a denominada teoria da dupla im­
putação.
2.  Crimes ambientais e teoria  da  dupla
imputação: independentemente da discussão
quanto  à  possibilidade  de  responsabilidade 
penal  da  pessoa jurídica,  controvérsia  a  ser 
analisada nos manuais de Direito Penal, tem 
sido  admitida a possibilidade  de  se  oferecer 
denúncia  em  face  da  pessoa jurídica,  desde 
que  a  conduta delituosa também  seja impu­
tada à pessoa física que atua em seu nome ou 
benefício  (teoria  da  dupla  imputação),  uma 
vez que não se pode compreender a responsa­
bilização do ente moral dissociada da atuação 
de uma pessoa física, que age com elemento 
subjetivo  próprio.  Logo,  se  a  denúncia tiver 
sido oferecida tão somente em face da pessoa
jurídica,  não  descrevendo  a participação  de 
pessoa física que teria atuado em seu nome ou 
proveito, há de se reconhecer a inviabilidade de 
instauração da persecução criminal in iudicio, 
com o consequente trancamento do processo 
penal, em virtude da inépcia da peça acusatória 
(CPP, art. 395,1). Em recente e isolado julgado 
(RE 548.181), todavia, a Ia Turma do Supremo 
concluiu ser perfeitamente possível a conde­
nação de pessoa jurídica pela prática de crime 
ambiental,  ainda  que  absolvidas  as  pessoas 
físicas ocupantes de cargo de presidência ou 
de direção do órgão responsável pela prática 
criminosa. Para a Relatora, Min. Rosa Weber, 
a tese do STJ no sentido de que a persecução 
penal dos entes morais somente poderia ocor­
rer apenas se houvesse, concomitantemente, a 
descrição e imputação de uma ação humana 
individual,  sem  o  que  não  seria  admissível 
a  responsabilização  da pessoa jurídica,  seria 
incompatível com o art. 225, §  3o, da CE Ao 
se  condicionar  a  imputabilidade  da  pessoa 
jurídica à da pessoa humana, estar-se-ia quase 
que a subordinar a responsabilização jurídico- 
-criminal do ente moral à efetiva condenação 
da pessoa física. A 5a Turma do STJ também 
já tem precedentes nesse sentido.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Admite-se a responsabilidade penal da pes­
soa jurídica em crimes ambientais desde que haja a 
imputação simultânea do ente moral e da pessoa física 
que atua em seu nome ou em seu benefício, uma vez 
que'não se pode compreender a responsabilização do 
ente moral dissociada da atuação de uma pessoa física, 
que age com elemento subjetivo próprio'cf. Resp n° 
564960/SC, 5a Turma, Rei. Ministro Gilson Dipp, DJ de 
13/06/2005 (Precedentes). No caso em tela, o delito foi 
imputado tão-somente à pessoa jurídica, não descre­
vendo a denúncia a participação de pessoa física que 
teria atuado em seu nome ou proveito, inviabilizando.

Art. 38
CPP COMENTA
[/PAGINA 269]

[PAGINA 270]
DO • Renato Brasileiro de Lima
assim, a instauração da persecutio criminis in iudicio 
(Precedentes). Com o trancamento da ação penal, em 
razão da inépcia da denúncia, resta prejudicado o pe­
dido referente à nulidade da citação. Recurso provido". 
(STJ, 5a Turma, RMS 20.601/SP, Rei. Min. Felix Fischer, 
DJU14/08/2006 p. 304). Na mesma linha: STJ, 5aTurma, 
REsp 564.960/SC, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 02/06/2005, 
DJ 13/06/2005 p. 331; STJ, 5a Turma, REsp 889.528/SC, 
Rei. Min. Felix Fischer, j. 17/04/2007, DJ 18/06/2007 p. 
303; STJ, 5a Turma, REsp 989.089/SC, Rei. Min. Arnaldo 
Esteves  Lima, j.  18/08/2009,  DJe 28/09/2009; STF,  I a 
Turma, HC 92.921/BA, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, 
j. 19/08/2008, DJe 182 25/09/2008.
STJ:"(...)  Excluindo-se da  denúncia  a  pessoa física, 
torna-se  inviável  o  prosseguimento da  ação  penal, 
tão somente, contra a pessoa jurídica. Não é possível 
que haja a responsabilização penal da pessoa jurídica 
dissociada da  pessoa física, que age com elemento 
subjetivo próprio. Recurso ao qual se dá provimento 
para reconhecer a inépcia da denúncia". (STJ, 6aTurma, 
HC 24.239/ES, Rei. Min. Og Fernandes, j. 10/06/2010, 
DJe 01/07/2010).
STF:"(...) O art. 225, § 3°, da Constituição Federal não 
condiciona a responsabilização penal da pessoa jurí­
dica por crimes ambientais à simultânea persecução 
penal da pessoa física em tese responsável no âmbito 
da  empresa.  A  norma  constitucional  não  im põe  a 
necessária  dupla  imputação.  As  organizações  cor­
porativas complexas da  atualidade se  caracterizam 
pela descentralização e distribuição de atribuições e 
responsabilidades, sendo inerentes, a esta realidade, 
as dificuldades para imputar o fato ilícito a uma pessoa 
concreta. Condicionar a aplicação do art. 225, §3°, da 
Carta  Política  a  uma  concreta  imputação  também 
a  pessoa física  implica  indevida  restrição da  norma 
constitucional,  expressa  a  intenção do constituinte 
originário não apenas de ampliar o alcance das sanções 
penais,  mas também  de evitar a  impunidade  pelos 
crimes ambientais frente às imensas dificuldades de 
individualização  dos  responsáveis  internamente às 
corporações, além de reforçar a tutela do bem jurídi­
co ambiental.  A  identificação dos  setores e agentes
internos da empresa determinantes da produção do 
fato ilícito tem relevância e deve ser buscada no caso 
concreto  como forma  de  esclarecer se esses  indiví­
duos ou órgãos atuaram ou deliberaram no exercício 
regular de  suas atribuições  internas à  sociedade,  e 
ainda para verificar se a atuação se deu no interesse 
ou  em  benefício da  entidade coletiva. Tal esclareci­
mento,  relevante  para fins de imputar determinado 
delito à pessoa jurídica, não se confunde, todavia, com 
subordinar a  responsabilização da  pessoa jurídica  à 
responsabilização conjunta e cumulativa das pessoas 
físicas  envolvidas.  Em  não  raras  oportunidades,  as 
responsabilidades internas pelo fato estarão diluídas 
o
[/PAGINA 270]

[PAGINA 271]
u parcializadas de tal m odo que não permitirão a im­
putação de responsabilidade penal individual. Recurso 
Extraordinário  parcialmente conhecido  e,  na  parte 
conhecida, provido". (STF, 1aTurma, RE 548.181/PR, Rei. 
Min. Rosa Weber, j. 06/08/2013). Na mesma linha: STJ, 
5aTurma, RMS 39.173/BA, Rei. Min. Reynaldo Soares da 
Fonseca, j. 06/08/2015, DJe 13/08/2015.
3.  Direito à representação: o art. 37 do CPP 
faz referência apenas ao exercício da ação pe­
nal pela pessoa jurídica, silenciando, todavia, 
quanto  ao  direito  à  representação,  condição 
específica da ação para que o Ministério Pú­
blico possa agir. Sem embargo do silêncio do 
dispositivo legal,  parece  não  haver qualquer 
óbice  ao  oferecimento  da representação  por 
pessoas jurídicas (v.g., pessoa jurídica vítima 
de crime de furto de coisa comum, previsto no 
art.  156 do CP), aplicando-se, por analogia, o 
disposto no art. 37 do CPP.
4.  Representação da  pessoa jurídica: pelo 
menos em regra, consta do contrato social ou 
dos estatutos o nome da pessoa que deverá re­
presentar a pessoa jurídica em juízo. Caso não 
haja essa previsão, o ente moral deve ser repre­
sentado por seus diretores ou sócios-gerentes.
Art. 38. Salvo disposição em contrário, o ofendido, ou seu representan­
te legal, decairá no direito de queixa ou de representação, se não o exercer 
dentro do prazo de seis meses,1'3 contado do dia em que vier a saber quem 
é o autor do crime,4ou, no caso do art. 29,5 do dia em que se esgotar o prazo 
para o oferecimento da denúncia.
Parágrafo único. Verificar-se-á a decadência do direito de queixa ou 
representação, dentro do mesmo prazo, nos casos dos arts. 24, parágrafo 
único, e 31.6

TÍTULO III • DA AÇÃO PENAL
1.  Decadência: consiste na perda do direito 
de ação penal privada ou de representação em 
virtude  de  seu  não  exercício  no  prazo  legal. 
Funciona  como  causa  extintiva  da punibili- 
dade, nos exatos termos do art. 107, inciso IV, 
do  Código  Penal.  Enquanto  a  prescrição  da 
pretensão punitiva atinge diretamente o direito 
de punir do Estado, a decadência faz perecer, 
primeiro, o direito de ação, que, indiretamente, 
atinge o direito de punir do Estado.
2. Prazo  decadencial: o  art.  38  do  CPP 
deixa claro que o prazo para o oferecimento 
da  queixa-crime  e  da  representação  é,  em 
regra, de 6 (seis) meses, independentemente 
do  número  de  dias  de  cada  mês,  já  que  a 
contagem  dá-se  pelo  número  de  meses,  e 
não pelo número de dias. Como se percebe, 
o prazo  decadencial de  6  (seis)  meses  é  se­
melhante tanto para o exercício do direito de 
representação, quanto para o oferecimento da 
queixa-crime, contado em ambas as hipóteses 
do  conhecimento  da autoria do  fato  delitu­
oso.  Na  ação  penal  pública  condicionada, 
uma vez oferecida a representação antes do 
decurso  do  prazo  decadencial,  o  fato  pode 
ser objeto  de investigação  enquanto houver 
necessidade, respeitada, logicamente, a pres­
crição, po
[/PAGINA 271]

[PAGINA 272]
rquanto não há mais que se falar em 
decadência já que o direito de representação 
já  fora  exercido,  permitindo  a  deflagração 
das investigações, nos termos do art. 5o, §4°, 
do  CPP.  Por outro  lado,  em  se  tratando  de 
ação  penal  de  iniciativa  privada,  a  queixa- 
-crime  deve  ser  oferecida  antes  do  decurso 
do prazo decadencial de 6 (seis) meses, con­
tados  a  partir  do  conhecimento  da  autoria. 
Como se trata de prazo fatal e improrrogável, 
que não  é suspenso  nem interrompido pelo 
requerimento  de  instauração  de  inquérito 
policial nos crimes de ação penal privada, o 
não oferecimento da queixa dentro do prazo 
decadencial acarretará a extinção da punibili- 
dade. O que efetivamente importa no âmbito 
da  decadência  é  a  manifestação  de vontade 
persecutória por parte do querelante, que se 
dá  com  o  oferecimento  da  peça  acusatória. 
Portanto,  o  prazo  decadencial  é  extinto  no 
momento do oferecimento da queixa-crime. 
Como a decadência é considerada a perda do
direito de ação penal privada ou do direito de 
representação pelo seu não exercício no prazo 
legal,  conclui-se  que,  ainda  que  oferecida  a 
queixa-crime  perante  juízo  incompetente 
(incompetência absoluta ou relativa), estará 
superada a decadência, desde que observado 
o prazo decadencial de 6 (seis) meses previsto 
no art. 38 do CPP. Portanto, exercido o direito 
de  queixa-crime  por  meio  da  propositura 
da  peça  acusatória  dentro  do  prazo  legal, 
independentemente de ter sido apresentada 
perante juízo incompetente ou ainda que não 
tenha sido analisado seu recebimento, não há 
falar em extinção da punibilidade em face do 
advento da decadência.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Proposta a ação no prazo fixado para o seu 
exercício, ainda que perante juízo incompetente, não 
há  falar em  decurso  do  prazo  decadencial.  Prece­
dentes  do  STF  e do  STJ. Ordem  denegada".  (STJ,  6a 
Turma, HC  11.291/SE, Rei. Min. Hamilton Carvalhido, 
DJ 23/10/2000).
STJ:"(...)  Oferecida a  queixa  dentro do  prazo  legal, 
independentemente de ter sido apresentada perante 
juízo incompetente ou ainda não ter sido analisado o 
seu recebimento, resta superada a alegação de extin­
ção da punibilidadefundada na decadência. Narrando 
a peça acusatória, em tese, fato configurador de crime 
contra a honra e preenchidos os demais requisitos de 
lei, impõe-se o seu recebimento. Queixa-crime recebi­
da". (STJ, Corte Especial, Apn 165/DF, Rei. Min. Eduardo 
Ribeiro, DJ 22/04/2002 p. 154).
2.1.  Prazos decadenciais diversos: ao tratar 
da decadência, o caput do art. 38 do CPP faz 
referência  ao  prazo  de  6  (seis)  meses, salvo 
disposição em contrário. Conclui-se, pois, que 
o prazo decadencial será, em regra, de 6 (seis) 
meses, mas é perfeitamente possível que haja 
disposição legal em sentido diverso. A Lei de 
imprensa (Lei n. 5.250/67) trazia regramento 
diferenciado para a contagem do prazo para 
o  oferecimento  da queixa  o
[/PAGINA 272]

[PAGINA 273]
u  da  representa­
ção. De acordo com seu art. 41, §1°, o direito 
de  queixa  ou  de  representação  deveria  ser 
exercido dentro de 3  (três)  meses da data da 
publicação  ou  transmissão.  Este  prazo  era 
suspenso pelo requerimento judicial de publi­
cação de resposta ou pedido de retificação, e 
até que este fosse indeferido ou efetivamente

Art. 38
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
atendido, assim como pelo pedido judicial de 
declaração  de  inidoneidade  do  responsável, 
até o seu julgamento. Ocorre que, por força da 
decisão do Supremo na ADPF n.  130-7, todo 
o conjunto de dispositivos da Lei n. 5.250/67 
foram  tidos  como  não  recepcionados  pela 
Constituição Federal. Destarte, às demandas 
decorrentes das relações de imprensa, aplica-se 
o regramento da legislação comum, no caso, o 
art. 38 do CPP.
2.2.  Crimes contra a propriedade imaterial 
que deixam vestígios: em se tratando de cri­
mes contra a propriedade imaterial que deixam 
vestígios, o art. 529, caput, do CPP, dispõe que, 
nos crimes de ação privativa do ofendido, não 
será  admitida  queixa  com  fundamento  em 
apreensão e em perícia, se decorrido o prazo de 
30 (trinta) dias, após a homologação do laudo. 
Não  obstante  o  teor  do  referido  dispositivo, 
pensamos que, a fim de compatibilizá-lo com 
o do art. 38 do CPP, continua válido o racio­
cínio de que o oferecimento dessa queixa não 
poderá ultrapassar o prazo  decadencial de 6 
(seis)  meses,  contado  do  conhecimento  da 
autoria.  Em  síntese,  conhecida  a  autoria  do 
fato delituoso, o prazo decadencial de 6 (seis) 
meses começa a fluir. Iniciadas as diligências 
investigatórias e homologado o laudo pericial, 
o ofendido passa a dispor de 30 (trinta)  dias 
para oferecer a queixa-crime. 3
3.  Natureza do prazo decadencial: como a 
decadência é causa extintiva da punibilidade, 
trata-se de prazo de natureza material, fatal e 
improrrogável, a ser contado nos termos do art. 
10 do CP: “o dia do começo inclui-se no com­
puto do prazo. Contam-se os dias, os meses e 
os anos pelo calendário comum”. Considera-se 
mês  o  período  de tempo  contado  do  dia do 
início até às 24 horas do dia correspondente ao 
imediatamente anterior do mês subsequente. 
Assim, se um prazo de 1 (um) mês tiver início 
no dia Io de janeiro, expirar-se-á às 24 horas do 
dia 31 de janeiro. Se o ano não for bissexto e o 
prazo de 1  (um) mês tiver início no dia Io de 
fevereiro, terá o seu término às 24 horas do dia 
28 do respectivo mês. Por consequência, como 
o dia do início inclui-se no computo do prazo, 
supondo-se  que  um  crime  de  calúnia,  logo,
de  ação  penal privada,  tenha  sido  cometido 
contra  uma pessoa  capaz  com  18  (dezoito) 
anos completos  (ou mais)  em  data de  12  de 
abril de 2010, pode-se dizer que a queixa-crime 
deve ser oferecida até o dia 11  de outubro de 
2010, sob pena de decadência e consequente 
extinção  da punibilidade.  Ao  contrário  do 
que ocorre com a prescrição, cujo prazo es
[/PAGINA 273]

[PAGINA 274]
tá 
sujeito a interrupções ou suspensões, o prazo 
decadencial  é  fatal  e  improrrogável,  não  se 
suspende e não se interrompe.  Também não 
admite prorrogações, daí porque, expirando-se 
num domingo ou feriado, não pode ser pror­
rogado, como se dá com os prazos processuais 
(CPP,  art.  798,  §3°).  Como  se trata de prazo 
fatal e  improrrogável,  que  não  está  sujeito  a 
causas interruptivas ou suspensivas, o pedido 
de instauração de inquérito policial não obsta 
o curso do prazo decadencial. Caso o inquérito 
não tenha sido concluído no prazo decadencial 
de 6 (seis) meses, para que o ofendido não de­
caia de seu direito de queixa-crime, resta a ele 
propor a demanda criminal sem o inquérito, 
solicitando ao magistrado,  na inicial, que os 
autos  sejam apensos ao processo,  tão logo  o 
inquérito seja concluído.
4.  Marco inicial do prazo decadencial: em
regra, o decurso do prazo decadencial só co­
meça  a  fluir  a  partir  do  conhecimento  da 
autoria.  E  isso  por  uma  razão  muito  óbvia: 
só se pode falar em decadência de um direito 
que pode ser exercido. Se o ofendido não sabe 
quem é o autor do delito, não pode exercer seu 
direito. Mas como se comprova que o titular 
do direito de queixa-crime só tomou conhe­
cimento da autoria nesta ou naquela data? A 
nosso ver, caso a queixa seja apresentada após 
o decurso do prazo de 6 (seis) meses da data 
do crime, a fim de se evitar o reconhecimento 
da  decadência,  pensamos  que  recai  sobre  o 
querelante o ônus de comprovar que só tomou 
conhecimento  da  autoria  do  delito  em  mo­
mento posterior, e em lapso temporal inferior 
a 6 (seis) meses, contados da queixa para trás. 
Nessa linha, em caso concreto apreciado pelo 
STJ, sua Corte Especial entendeu que ocorrera 
a decadência do direito de queixa e a conse­
quente extinção da punibilidade: os supostos 
delitos  de  injúria  e  difamação  teriam  sido

TlTULO III • DA AÇÃO PENAL
Art. 38
consumados em data de 17/9/2008; diante da 
não manifestação do querelante a respeito de 
que a ciência do fato podería ter-se dado em 
data posterior, considerou-se que o início do 
prazo  decadencial  ocorreu na  referida  data; 
todavia, as queixas, tanto pela difamação como 
pela injúria, só foram apresentadas no Superior 
Tribunal na data de  17/3/2009, isto é, um dia 
depois de findo o prazo para o oferecimento 
da inicial. Ressaltou-se, ainda, que o prazo de­
cadencial para oferecimento de queixa-crime é 
de seis meses, independentemente do número 
de dias de cada mês, já que a contagem dá-se 
pelo  número  de  meses,  e  não  pelo  número 
de dias. Se a regra é que o prazo decadencial 
só  comece  a fluir a  partir do  conhecimento 
da autoria, há de se ficar atento às exceções. 
Como  deixa  entrever  o  art.  236,  parágrafo 
único,  do  Código  Penal,  referente  ao  crime 
de  induzimento  a  erro  essencial  e  ocultação 
de  impedimento,  a  ação  penal  depende  de 
queixa do contraente enganado e não pode ser 
intentada s
[/PAGINA 274]

[PAGINA 275]
enão depois de transitar em julgado 
a sentença que, por motivo de erro ou impedi­
mento, anule o casamento. Logo, em relação ao 
delito do art. 236 do CP, o prazo decadencial 
para  o  contraente  enganado  propor  a  ação 
penal privada personalíssima continua sendo 
de 6 (seis) meses, porém contados do trânsito 
em julgado  da sentença  que,  por  motivo  de 
erro ou impedimento, anule o casamento.
+   Jurisprudência selecionada;
STJ:"(...) Com o regra, o prazo da decadência é de 06 
(seis) meses e em se tratando de causa de extinção da 
punibilidade o prazo tem natureza penal, devendo ser 
contado nos termos do art. 10 do Código Penal e não 
de acordo com o art. 798, § 1o do Código de Processo 
Penal, quer dizer, inclui-se no computo do prazo o dies 
a quo. Assim, tendo em vista  que ambas as queixas 
foram  oferecidas quando já  esgotado o prazo  legal, 
há que se reconhecer a extinção da punibilidade do 
querelado em razão da decadência. Queixas rejeitadas". 
(STJ, Corte Especial, Apn 562/MS, Rei. Min. Felix Fischer, 
j. 02/06/2010).
4.1.  Marco  inicial  do prazo decadencial 
na hipótese de vítima incapaz e inércia do 
representante legal: muito se discute acerca 
da decadência do direito de queixa ou de re­
presentação nas hipóteses de inércia do repre­
sentante legal do menor de 18 (dezoito) anos, 
mentalmente  enfermo  ou retardado  mental. 
Parte  da  doutrina  entende  que,  tratando-se 
de  incapaz,  o  prazo  decadencial  de  6  (seis) 
meses  não flui para ele enquanto  não cessar 
a incapacidade, já que não se pode falar em 
decadência  de  um  direito  que  não  pode  ser 
exercido.  Logo,  ainda  que  o  representante 
legal, tendo tomado conhecimento da autoria 
do  fato  delituoso,  não  ofereça representação 
(ou queixa), subsiste para o menor o direito de 
oferecê-la, a partir do momento em que atingir 
18 (dezoito) anos, logicamente desde que não 
extinta a punibilidade por outra causa, como, 
por exemplo, a prescrição. É essa a opinião de 
Guilherme  de  Souza Nucci  (Manual de pro­
cesso penal e execução penal. 5a ed. São Paulo: 
Editora Revista dos Tribunais, 2008. p. 205) e 
de Julio Fabbrini Mirabete (Processo penal. 18a 
edição. São Paulo: Editora Atlas, 2006. p. 133). 
Com a devida vênia, pensamos que o prazo de­
cadencial é um só. O representante legal exerce 
na plenitude o direito de queixa ou de repre­
sentação, como já se podia inferir do revogado 
art.  50,  parágrafo  único,  do  CPP,  quando, 
implicitamente  e 
a  contrario  sensu,  permitia 
concluir que a renúncia do representante legal 
da pessoa  com  menos  de  18  (dezoito)  anos 
de  idade  privaria  esta  do  direito  de  queixa. 
Logo, o decurso do prazo decadencial para o 
representante legal também afetaria o direito 
do  menor,  do  mentalmente  enfermo  ou  do 
retardado mental. Nesse sentido: OLIVEIRA, 
Eugênio Pacelli. 
Curso de processo penal. 1 Ia ed. 
Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2009. p. 
138. De todo modo, esse raciocínio só é vál
[/PAGINA 275]

[PAGINA 276]
ido 
se  o  representante  legal  tiver conhecimento 
acerca da  autoria do  crime.  Por exemplo,  se 
um menor com  16 (dezesseis) anos de idade 
foi vítima de um crime de ação penal pública 
condicionada à representação, e seu represen­
tante legal veio a saber de imediato quem teria 
cometido o delito, o prazo decadencial único 
irá começar a fluir, operando-se a extinção da 
punibilidade se o direito de representação não 
for  exercido  no prazo  de  6  (seis)  meses.  Se, 
todavia, o representante legal não sabia quem 
era  o  autor  do  crime,  o  prazo  decadencial 
não irá fluir nem para ele, nem para o menor,

Art. 38
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro oe Lima
pois não se pode falar em decadência de um 
direito que não pode ser exercido, seja porque 
não se sabe quem é o autor do delito -  no caso 
do representante legal   seja porque se trata 
de  pessoa  incapaz.  No  entanto,  a  partir  do 
momento em que o menor atingir a idade de 
18 (dezoito) anos, poderá exercer seu direito. 
Por fim, se o menor estava com 17 (dezessete) 
anos  e  10  (dez)  meses quando  foi vítima do 
crime, e, naquela mesma data, contou ao seu 
representante  legal  quem  teria  sido  o  autor 
do delito, conclui-se que o representante legal 
terá 02 (dois) meses para exercer o direito de 
queixa ou de representação, já que, quando o 
menor  completar  18  (dezoito)  anos,  cessará 
a representação legal. Se a representação não 
for  oferecida  pelo  representante  até  aquele 
momento,  o  ofendido  ainda poderá fazê-lo, 
contanto que dentro do prazo restante de 04 
(quatro) meses.
5.  Prazo decadencial  na ação penal  pri­
vada  subsidiária da  pública  (decadência 
imprópria): a ação penal privada subsidiária 
da pública também está sujeita ao prazo deca­
dencial de 6 (seis) meses, porém este prazo só 
começa a fluir do dia em que se esgotar o prazo 
para  o  oferecimento  da  denúncia  (CPP,  art. 
38, última parte). Além disso, como essa ação 
penal, em sua essência, é de natureza pública, 
a decadência do direito de ação penal privada 
subsidiária da pública não irá produzir a extin­
ção da punibilidade, sendo, por isso, chamada 
de decadência imprópria. Portanto, ainda que 
tenha havido a decadência do direito de queixa 
subsidiária, o Ministério Público continua po­
dendo propor a ação penal pública em relação 
ao referido fato delituoso, logicamente desde 
que não tenha se operado a prescrição ou outra 
causa  extintiva  da punibilidade.  A  título  de 
exemplo,  possamos  supor  que  o  Ministério 
Público tenha recebido os autos de inquérito 
policial de investigado solto em data de 2 de 
maio de 2011  (segunda-feira). Considerando 
que o Ministério Público tem 15 (quinze) dias 
para oferecer denúncia (CPP, art. 46), e tendo 
em  conta  que  prazo  de  natureza  processual 
só  começa  a  fluir  a  partir  do  primeiro  dia 
útil subsequente -  no caso, dia 03 de maio de 
2011  (terça-feira) -  temos que o prazo para o
oferecimento da denúncia finda-
[/PAGINA 276]

[PAGINA 277]
se no dia 17 
de maio de 2011 (terça-feira). Dia 17 de maio 
de  2011  deve  ser  considerado,  então,  como 
o  último  dia do  prazo  do órgão  ministerial. 
Verificada a inércia do Ministério Público até 
essa data, surge para o ofendido o direito de 
propor a queixa subsidiária no dia seguinte -  
dia 18 de maio de 2011.0  ofendido terá, para 
tanto, o prazo decadencial de 6  (seis)  meses. 
Esse prazo decadencial, apesar de não produzir 
a extinção da punibilidade, tem natureza penal, 
a ser contado nos termos do art. 10 do CP, logo, 
incluindo-se o  dia do  início  no  computo  do 
prazo.  Iniciando-se  a  contagem  desse prazo 
decadencial no dia 18 de maio de 2011 (quarta- 
-feira), conclui-se que o ofendido decairá de 
seu direito de queixa subsidiária no dia 17 de 
novembro de 2011  (quinta-feira), decadência 
esta, todavia, que não irá gerar a extinção da 
punibilidade, já que, em sua origem, o crime 
é de ação penal pública. Observe-se que esse 
prazo decadencial não se suspende, não se in­
terrompe e nem se prorroga. Logo, se o prazo 
decadencial tivesse  se  expirado  num  sábado 
ou domingo, caberia ao ofendido antecipar a 
propositura da queixa-subsidiária.
6.  Prazo decadencial nos casos de suces­
são  processual: nas  hipóteses  de  sucessão 
processual  de  que  trata  o  art.  31  do  CPP,  o 
prazo decadencial também é de 6 (seis) meses, 
tal qual prevê o parágrafo único do art. 38 do 
CPP: “verificar-se-á a decadência do direito de 
queixa ou de representação, dentro do mesmo 
prazo  (6 meses,  nosso acréscimo), nos casos 
dos  arts.  24,  §1°,  e  31”.  Assim,  operando-se 
a  morte  do  ofendido,  seus  sucessores  terão 
direito ao prazo restante. Se já ocorrera o de­
curso de 02 (dois) meses do prazo decadencial 
do ofendido, seus sucessores terão direito ao 
prazo  restante  -   04  (quatro)  meses.  Consi­
derando  que  o  prazo  decadencial  é  uno,  se 
um dos sucessores já tinha conhecimento da 
autoria, o prazo restante de 04 (quatro) meses 
fluirá automaticamente a contar do óbito do 
ofendido. Caso venham a tomar conhecimento 
da autoria apenas após o óbito do ofendido, o 
prazo decadencial restante de 4 (quatro) meses 
irá começar a fluir a partir de tal momento.

TÍTULO III • DA AÇÃO PENAL Art. 39
Art. 39.0  direito de representação poderá ser exercido, pessoalmente 
ou por procurador com poderes especiais, mediante declaração, escrita ou 
oral, feita ao juiz, ao órgão do Ministério Público, ou à autoridade policial.’
§1° A representação feita oralmente ou  por escrito, sem assinatura 
devidamente autenticada  do ofendido, de seu  representante legal ou 
procurador, será reduzida a termo, perante o juiz ou autoridade policial, 
presente o órgão do Ministério Público, quando a este houver sido dirigida.
§2° A representação conterá todas as informações que possam servir 
à apuração do fato e da autoria.
§3° Oferecida ou  reduzida  a termo a  representação,  a  autoridade 
policial procederá a inquérito, ou, não s
[/PAGINA 277]

[PAGINA 278]
endo competente, remetê-lo-á à 
autoridade que o for.2
§4° A representação, quando feita ao juiz ou perante este reduzida a 
termo, será remetida à autoridade policial para que esta proceda a inquérito.3
§5° O órgão do Ministério Público dispensará o inquérito, se com a 
representação forem oferecidos elementos que o habilitem a promover a 
ação penal, e, neste caso, oferecerá a denúncia no prazo de quinze dias.4
1.  Destinatário  da  representação: a  des­
peito da desnecessidade de formalismo -  vide 
comentários ao art. 25 do CPP   a represen­
tação  deve  ser  feita  pelo  próprio  ofendido, 
pessoalmente, ou por procurador com poderes 
especiais.  Esse  procurador  não  precisa  ser 
um profissional da advocacia. A procuração, 
por  sua vez,  deve  conter  poderes  especiais, 
fixando-se a responsabilidade do mandante e 
do mandatário. Nos termos do art. 39, caput, 
do  CPP,  o  destinatário  dessa  representação 
será o juiz, o órgão do Ministério Público, ou 
a autoridade policial.
2.  Representação oferecida perante a au­
toridade  policial: oferecida  ou  reduzida  a 
termo  a  representação,  a autoridade  policial 
procederá  a  inquérito,  ou,  não  sendo  com­
petente,  remetê-lo-á  à  autoridade  que  o  for 
(CPP,  art.  39,  §3°).  A despeito  do teor desse 
dispositivo, ao estudarmos o inquérito policial, 
já foi visto que incumbe ao delegado, apriori, 
verificar a procedência e veracidade das infor­
mações, evitando-se, assim, a instauração de 
investigações temerárias.
3.  Representação oferecida perante o juiz:
quando  feita ao juiz,  há duas possibilidades: 
a)  se, com a representação, forem fornecidos 
elementos que possibilitem a apresentação da 
denúncia, deve o juiz abrir vista ao Ministério
Público, nos termos do art. 40; b) se, com a re­
presentação, não forem fornecidos elementos 
que possibilitem o oferecimento da denúncia, 
deve o juiz remetê-la à autoridade policial para 
que esta proceda à instauração de inquérito po­
licial (CPP, art. 39, §4°). A despeito do teor do 
Código de Processo Penal, pensamos que, de 
modo a preservar sua imparcialidade, deve o 
magistrado abster-se de fazer qualquer análise 
de seu conteúdo, encaminhando-a de imediato 
ao órgão ministerial.
4.  Representação  oferecida  perante  o 
Ministério  Público e vinculação do órgão 
ministerial: o  órgão  do  Ministério  Público 
dispensará o inquérito, se com a representação 
forem oferecidos elementos que o habilitem a 
promover a ação penal, e, neste caso, oferecerá 
a denúncia no prazo de 15 (quinze) dias (art. 
39,  §5°).  Caso  contrário,  deve  requisitar  a 
instauração de inquérito policial, após o que 
poderá  oferecer  denúncia  ou  promover seu 
arquivamento. Perceba-se que a representação 
não  vincula  o  órgão  do  Ministério  Público. 
Afinal, se a ação penal tem natureza pública, 
tendo como titular o Ministério Público, cabe 
ao órgão ministerial formar sua opinio delicti, 
podendo requerer o arquivamento caso con­
clua, por ex
[/PAGINA 278]

[PAGINA 279]
emplo, pela atipicidade dos fatos 
narrados na representação da vítima.

\
Art. 40 cpp COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Art. 40. Quando, em autos ou papéis de que conhecerem, os juizes ou 
tribunais verificarem a existência de crime de ação pública, remeterão ao 
Ministério Público as cópias e os documentos necessários ao oferecimento 
da denúncia.1
1. Notitia crim inis apresentada por juizes 
ao Ministério Público: o art.  5o, II, do CPP, 
autoriza, pelo menos em tese, que um inquérito 
policial  seja  instaurado  mediante  requisição 
da autoridade judiciária.  No entanto, grande 
parte da doutrina sustenta a não recepção desse 
preceito, seja por se mostrar incompatível com 
o sistema acusatório, seja por violar a garantia 
da imparcialidade. Afinal, se o inquérito po­
licial foi requisitado pela própria autoridade 
judiciária, é evidente que o magistrado ficará 
psicologicamente vinculado ao resultado das 
investigações, causando evidente prejuízo ao 
julgamento imparcial a que o acusado faz jus. 
Por isso,  na hipótese de juizes e tribunais  se 
depararem  com  elementos  dando  conta  da 
prática de determinada infração de ação penal 
pública incondicionada, deverão remeter tais 
informações ao titular da ação penal, sem que 
se  possa  objetar  eventual  constrangimento 
ilegal  à liberdade  de  locomoção.  Se  tais  in­
formações já forem, de per si, suficientes para 
caracterizar  a justa  causa  necessária  para  o 
início de um processo penal, poderá o órgão 
ministerial, desde já, oferecer denúncia. Caso 
contrário, incumbe ao Ministério Público re­
quisitar a instauração de um inquérito policial 
ao Delegado de Polícia.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Sendo ato de ofício, a comunicação do Juiz 
ao Ministério Público, inclusive remessa de cópias de 
peças  do  processo  não  configura  constrangimento 
ilegal, reparável por habeas corpus (Precedentes). Não 
tendo sido as teses relativas a configuração do delito 
de desobediência, bem como se as decisões judiciais 
prolatadas  são  manifestamente ilegais, enfrentadas 
pelo e. Tribunal  a  quo, fica  esta  Corte  impedida  de 
analisá-las, sob pena de supressão de instância. (Pre­
cedentes). Habeas corpus parcialmente conhecido e, 
neste ponto, denegado". (STJ, 5aTurma, HC 20.948/BA, 
Rei. Min.  Felix  Fischer, j. 06/09/2005,  DJ  26/09/2005 
p.412).
Art. 41. A denúncia ou queixa1 conterá2 a exposição do fato criminoso, 
com todas as suas circunstâncias,3'11 a qualificação do acusado12 ou escla­
recimentos pelos quais se possa identificá-lo,13 a classificação do crime14 e, 
quando necessário, o rol das testemunhas.15
1.  Peça  acusatória: a  peça  acusatória  em 
crimes de ação penal pública (incondicionada 
e condicionada)  é denominada de denúncia, 
ao passo que, no caso de crimes de ação penal 
de iniciativa privada (exclusiva, personalíssima 
ou subsidiária da pública), esse ato vestibular 
recebe o nomenjuris de queixa-crime. Apesar 
de, vulgarmente, qualquer notíci
[/PAGINA 279]

[PAGINA 280]
a de infração 
penal  à  autoridade  policial  ser chamada  de 
“denúncia” ou “queixa”, sabemos que, tecnica­
mente, denúncia e queixa-crime são os nomes 
das peças acusatórias do processo penal, não se 
confundindo, pois, com a notitia criminis enca­
minhada por qualquer do povo ou pelo próprio 
ofendido  à  autoridade  policial.  A  denúncia
pode ser conceituada como o ato processual 
por meio do qual o Ministério Público se dirige 
ao Juiz, dando-lhe conhecimento da prática de 
um fato delituoso e manifestando a vontade de 
ser aplicada a sanção penal ao culpado. Por ou­
tro lado, pode-se definir a queixa-crime como 
a peça processual em crimes de ação penal de 
iniciativa privada (exclusiva, personalíssima e 
subsidiária da pública), subscrita por advogado 
dotado de procuração com poderes especiais 
(ou pelo próprio ofendido, caso seja profissio­
nal da advocacia), tendo como destinatário o 
órgão jurisdicional competente, por meio da 
qual o querelante pede a instauração de pro­
cesso penal condenatório em face do suposto

TÍTULO III • DA AÇÃO PENAL
Art. 41
autor do delito (querelado), a fim de que lhe 
seja  aplicada pena privativa  de  liberdade  ou 
medida de segurança.
1.1.  Forma: tanto a denúncia quanto a queixa 
são aduzidas através de petição, que deve ser 
escrita na língua pátria.  Contudo, no âmbito 
dos Juizados Especiais Criminais, há previsão 
legal de oferecimento de denúncia ou queixa 
oral, as quais, logicamente, serão reduzidas a 
termo, a fim de que o acusado possa ter ciência 
da imputação formulada (Lei n. 9.099/95, art. 
77, caput, e §3°).
1.2.  Litisconsórcio ativo entre o Ministério 
Público e o querelante: apesar  de  não  ser
comum, é perfeitamente possível que se ins­
taure um litisconsórcio ativo entre o Ministério 
Público e o querelante, cada qual oferecendo 
sua respectiva peça acusatória.  Supondo,  as­
sim, a existência de conexão e/ou continência 
entre crimes de ação penal pública e de ação 
penal de iniciativa privada, recomendando a 
existência de um simultaneus processus (CPP, 
art.  79), o Promotor de Justiça deve oferecer 
a  denúncia  quanto  ao  crime  de  ação  penal 
púbbca, cabendo ao querelante o oferecimento 
de queixa-crime quanto ao debto de ação penal 
de iniciativa privada. 2
2.  Requisitos da peça acusatória: para além 
dos  requisitos  inseridos  no  art.  41  do  CPP 
-  exposição  do  fato  criminoso,  qualificação 
do  acusado,  classificação  do  crime  e  rol  de 
testemunhas, quando necessário -, a doutrina 
acrescenta outros, tais como o endereçamento 
da peça acusatória, sua redação em vernáculo, 
a citação das razões de convicção ou presunção 
da delinquência, assim como a subscrição da 
peça pelo Ministério Público ou pelo advoga­
do do querelante, sem olvidar da procuração 
com poderes especiais e do recolhimento de 
custas  no  caso  de  queixa-crime.  Alguns  re­
quisitos  são  de observância obrigatória.  É  o 
que ocorre, por exemplo, com a exposição do 
fato criminoso, a i
[/PAGINA 280]

[PAGINA 281]
ndividualização do acusado 
e a redação  da peça em português.  Eventual 
vício  quanto  a  um  desses  elementos  enseja 
o reconhecimento da inépcia formal da peça 
acusatória. Outros requisitos, todavia, como o
rol de testemunhas, a classificação do crime, 
a assinatura do promotor ou do advogado, o 
endereçamento e as razões de convicção, não 
se revestem de tamanha importância. Há dou- 
trinadores  que incluem,  dentre os  requisitos 
essenciais  da  peça  acusatória,  a  formulação 
de um pedido de condenação. A nosso ver, o 
pedido de condenação é implícito. Afinal, se o 
Ministério Público ofereceu denúncia, ou se o 
ofendido propôs queixa-crime, subentende-se 
que têm interesse na condenação do acusado. 
Ademais, como visto ao tratarmos do princípio 
da obrigatoriedade, nada impede que o Promo­
tor de Justiça, ao final do processo, opine pela 
absolvição do acusado. Portanto, entendemos 
que o pedido de condenação não é requisito 
essencial da peça acusatória.
2.1.  Requisitos da  peça  acusatória  não 
listados expressamente no art. 41  do CPP:
vejamos, inicialmente, os requisitos da denún­
cia ou queixa não listados expressamente no 
art.  41  do  CPP,  para,  depois,  fazermos  uma 
análise detalhada dos requisitos constantes do 
referido dispositivo legal.
2.1.1.  Endereçamento da peça acusatória:
conquanto não conste expressamente do art. 
41  do  CPP,  a peça  acusatória também  deve 
indicar o juiz a quem é dirigida, já que o en­
dereçamento é fundamental para que se possa 
estabelecer a autoridade judiciária competente. 
Quando nos referimentos à indicação do juiz 
a quem é dirigida a peça acusatória, não nos 
referimos à pessoa física do juiz, mas sim ao 
órgão jurisdicional com competência para o 
processo e julgamento do feito. Daí porque a 
peça acusatória deve ser dirigida ao “Juiz de tal 
Vara de tal Comarca”, nas hipóteses de compe­
tência da Justiça Estadual, ou ao “Juiz Federal 
de tal Vara Federal de tal Subseção Judiciária”, 
no caso da Justiça Federal, etc. O  Código de 
Processo Penal Militar dispõe expressamente 
que a denúncia deverá conter a designação do 
juiz a que se dirigir (art.  77, “a”), dispositivo 
este que pode  ser  aplicado  subsidiariamente 
ao processo penal comum, nos termos do art. 
3o do CPP. Não se trata de requisito essencial, 
eis que, na visão dos Tribunais, o erro de en­
dereçamento não invalida a denúncia. Nesse

A r t .  4 1  CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
contexto:  STF,  2a  Turma,  RHC  60.216/RO, 
Rei. Min. Cordeiro Guerra, j. 31/08/1982, DJ 
24/09/1982.
2.1.2.  Redação em vernáculo: apeçaacusa- 
tória deve ser redigida em português. Apesar 
de não haver dispositivo expresso nesse senti­
do, tal requisito pode ser extraído dos arts. 193, 
223,236 e 784, §1°, do CPP, os quais denotam 
que os atos processuais devem ser praticados 
na língua portuguesa.
2.1.3.  Razões de convicção ou presunção 
da delinquência: o Código de Processo Penal 
Militar possui dispositivo expresso impo
[/PAGINA 281]

[PAGINA 282]
ndo 
que a denúncia contenha as razões de convic­
ção ou presunção de delinquência (CPPM, art. 
77, “f ”). Apesar do silêncio do CPP, pensamos 
que tal requisito também deve ser observado 
no processo penal comum. Considerando os 
gravames produzidos pelo mero oferecimento 
de uma peça acusatória, não se pode admitir 
que uma denúncia ou queixa sejam oferecidas 
desprovidas  de  lastro  probatório  que  con­
firme o fato delituoso imputado ao acusado. 
Essas razões de convicção consistem, pois, na 
indicação do lastro probatório da peça acusa­
tória, apontando-se os depoimentos colhidos 
em  sede  investigatória,  os  laudos  periciais 
realizados,  assim  como  outros  elementos  de 
informação, provas cautelares, antecipadas ou 
não repetíveis que tenham servido à formação 
da opinio  delicti  do  titular  da  ação  penal.  A 
título de exemplo, ao invés de se limitar a di­
zer que “o acusado desferiu dois tiros contra a 
vítima”, deverá o Ministério Publico narrar que 
“o acusado desferiu dois tiros contra a vítima, 
de  acordo  com  as  declarações  do  ofendido 
(fls.  45/47)  e  da  testemunha  Fulano  de  tal 
(fls.  58/60),  produzindo  as  lesões  corporais 
descritas  no  laudo  pericial  de  fls.  78/80”.  A 
necessidade de se fazer menção às razões de 
convicção  ou  presunção  da  delinquência  é 
confirmada pela própria reforma processual de 
2008. De fato, o próprio CPP passou a prever, 
dentre as hipóteses de rejeição da peça acusa­
tória, a falta de justa causa para o exercício da 
ação penal (CPP, art. 395, III).  Portanto, essa 
demonstração das razões de convicção ou pre­
sunção da delinquência tem por escopo formar
a convicção do órgão julgador no sentido do 
recebimento  da  peça  acusatória,  apontando 
a existência de elementos de informação em 
grau  suficiente  para  permitir  um  juízo  de 
verossimilhança em torno da veracidade dos 
fatos narrados na exordial acusatória.
2.1.4.  Peça acusatória subscrita  pelo Mi­
nistério Público ou pelo advogado do que- 
relante: a  denúncia  deve  ser subscrita  pelo 
órgão do Ministério Público que detém atri­
buições para atuar no caso concreto, do mesmo 
modo que a queixa-crime deve ser subscrita 
pelo advogado do querelante, sob pena de se 
considerar  inexistente  a  peça  acusatória.  A 
ausência dessa assinatura, todavia, não ense­
jará a obrigatória rejeição da peça acusatória 
ou a nulidade ab initio do processo, caso não 
haja dúvidas acerca da autenticidade da peça 
acusatória, ou quando for facilmente identifi­
cável aferir quem a elaborou. Pode ocorrer, por 
exemplo, de o Promotor de Justiça se esquecer 
de  assinar  a  denúncia,  porém  a  apresentar 
por meio de uma cota devidamente assinada, 
afirmando que a denúncia foi elaborada em 3 
(três) laudas impressas, ao mesmo tempo em 
que requer o arquivamento em relação a outros 
investigados. Nessa hipótese, a denúncia deve 
ser regularmente recebida pelo órgão jurisdi- 
cional, sem prejuízo de ulterior concessão de 
vi
[/PAGINA 282]

[PAGINA 283]
sta ao órgão ministerial para que a assine.
2.1.5.  Cotaministerial:emregra,adenúncia 
é  oferecida  acompanhada  de  uma  cota,  que 
pode ser redigida no corpo do processo, mais 
especificamente no espaço reservado à vista do 
Ministério Público, ou em petição autônoma, 
anexada à denúncia. Essa cota é o local oportu­
no para o órgão ministerial: a) indicar que está 
oferecendo  denúncia;  b)  requerer  eventuais 
diligências  complementares;  c)  promover  o 
arquivamento em relação a outros fatos deli­
tuosos  e/ou  outros  agentes  não  incluídos  na 
denúncia; d) declinar da atribuição em relação 
a  fatos  que  devam  ser  processados  perante 
outro juízo; e) formular eventual requerimento 
fundamentado de prisão cautelar ou ratificar 
representação formulada pela autoridade po­
licial; f) oferecer proposta de suspensão condi­
cional do processo, caso o acusado preencha os
196

TÍTULO III • DA AÇÃO PENAL j Art. 41
requisitos do art. 89 da Lei n. 9.099/95, ou, em 
caso contrário, justificar o não oferecimento da 
proposta de suspensão.
2.1.6.  Procuração da queixa crime e reco­
lhimento de custas: vide comentários ao art. 
44 do CPP.
3.  Exposição do fato criminoso com todas 
as suas circunstâncias: a peça acusatória deve 
narrar o fato delituoso detalhadamente, fazen­
do menção às circunstâncias que o envolvem 
e  que  possam  influir na  sua  caracterização, 
como, por exemplo, aquelas que digam respeito 
a qualificadoras, causas de aumento ou dimi­
nuição de pena, agravantes, etc. Essa descrição 
deve ser feita com dados fáticos da realidade, 
não bastando a simples repetição da descrição 
típica. Não basta, assim, limitar-se a parte acu- 
sadora a dizer que o acusado “subtraiu, para 
si ou para outrem, coisa alheia móvel”, ou que 
teria “praticado homicídio culposo na direção 
de veículo automotor”. Há necessidade de que 
a conduta delituosa seja descrita com todas as 
suas circunstâncias, apontando-se, então, o que 
aconteceu,  quando,  onde,  por  quem,  contra 
quem, de que forma, por que motivo, com qual 
finalidade, etc., sendo possível a utilização da 
técnica de se primeiro narrar o fato e, depois, 
apontar,  por consequência,  o  tipo  penal  em 
que  o  agente  está incurso,  demonstrando-se 
o adequado juízo de subsunção a legitimar o 
exercício da pretensão punitiva. Sobre o assun­
to, é clássica a lição de João Mendes. Segundo 
o  autor  (ALMEIDA  JÚNIOR,  João  Mendes 
de. 
O processo criminal brazileiro. 3a ed. Aum. 
Rio de Janeiro: Typ. Baptista de Souza, 1920 v.
2.  p. 195), a queixa ou a denúncia é “uma ex­
posição narrativa e demonstrativa. Narrativa, 
porque deve revelar o fato com todas as suas 
circunstâncias, isto é, não só a ação transitiva, 
como a pessoa que a praticou (quis), os meios 
que  empregou  (quibus  auxiliis),  o  malefício 
que  produziu  (quid),  os  motivos  que  o  de­
terminaram a isso (cur), a maneira por que a 
praticou (quomodo), o lugar onde o praticou 
(urbi),  o  tempo  (quando).  Demonstr
[/PAGINA 283]

[PAGINA 284]
ativa, 
porque deve descrever o corpo de delito, dar 
as razões de convicção ou presunção e nomear 
as testemunhas e informantes”. O   fato
delituoso  narrado  na  peça  acusatória  deve 
estar plenamente  identificado  como  aconte­
cimento  histórico  por  circunstâncias  que  o 
delimitem no tempo e no espaço e, portanto, 
o diferenciem de outro evento da natureza. O 
acusado  e seu  defensor precisam ter consci­
ência,  com  precisão,  do  fato  imputado.  Não 
pode o acusado, em síntese, correr o risco de 
ter proferido contra si decreto  condenatório 
por fato diferente daquele constante da peça 
acusatória. Como observa Antônio Scarance 
Fernandes, para proporcionar a reação do acu­
sado, a exposição do fato pela acusação deve 
ser clara, precisa e completa. Segundo o autor 
(A reação  defensiva  à  imputação.  São  Paulo: 
Editora Revista dos Tribunais, 2002.  p.  183), 
“a descrição é clara quando permite verificar 
no fato os elementos constitutivos do tipo e as 
circunstâncias que o individualizam; é precisa 
quando  bem  determina  o  fato  sem permitir 
confiisão com outro; é circunstanciada quando 
contempla todas as circunstâncias necessárias 
para  a  identificação  dos  elementos  do  tipo 
correspondente ao fato e para individualizar 
o fato no contexto temporal e espacial em que 
se manifestou”.  Referido  autor  denomina de 
criptoimputação  a  imputação  contaminada 
por grave situação de deficiência na narração 
do fato imputado, quando não contém os ele­
mentos  mínimos  de  sua  identificação  como 
crime  como  às  vezes  ocorre  com  a  simples 
alusão aos elementos do tipo abstrato.
4.  Imputação criminal: é através da narrativa 
do fato delituoso que se delimita a imputação 
criminal em juízo, determinando-se, por con­
sequência, o campo de atuação do poder ju- 
risdicional. Imputação criminal é a atribuição 
a alguém da prática de determinada infração 
penal, funcionando como o ato processual por 
meio  do  qual  se  formula  a pretensão  penal. 
Como aduz Gustavo Henrique Badaró  (Cor­
relação  entre acusação  e sentença.  2a  ed.  São 
Paulo:  Editora  Revista  dos  Tribunais,  2009. 
p.  73),  “o  objeto  do  processo  penal  não  é  a 
imputação, mas sim aquilo que foi imputado, 
ou seja, o objeto dessa imputação”. O fato da 
imputação é que se presta a delimitar a acu­
sação  e,  assim,  serve para a identificação  da 
ação  penal,  para  a verificação  da  correlação

Art. 41 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
entre acusação e sentença, para a efetivação do 
contraditório e como garantia do exercício da 
defesa.  Entendida, assim,  a imputação como 
a atribuição de fato delituoso a alguém, para 
que ela esteja presente na denúncia ou queixa, 
a peça acusatória deve necessariamente conter 
os  seguintes  elementos:  a)  descrição  de  um 
fato; b) qualificação jurídico-penal desse fato;
c)  atribuição desse fato ao acusado. Cuida-se, 
a adequada imputação  do  fato  delituoso,  de 
requisito essencial da p
[/PAGINA 284]

[PAGINA 285]
eça acusatória, já que 
resguarda  princípios  basilares  do  processo 
penal: contraditório, ampla defesa e correlação 
entre acusação e sentença. Tendo conhecimen­
to com precisão dos limites do fato delituoso a 
ele imputado, poderá o acusado se contrapor 
à  pretensão  acusatória  o  mais  amplamente 
possível. Lado outro, a escorreita delimitação 
da imputação também viabiliza a própria apli­
cação da lei penal, porquanto permite ao órgão 
jurisdicional dar ao  fato  narrado  a correta e 
justa  correspondência  normativa,  fazendo  o 
juízo de subsunção do fato imputado à norma 
penal incriminadora.  De maneira diversa da 
seara cível, a petição inicial do processo penal 
deve  primar pela  concisão,  para  que  não  se 
transforme  em verdadeiros  memoriais,  ava­
liando  provas  e  sugerindo jurisprudência  a 
ser adotada. Deve se limitar a apontar os fatos 
delituosos  cometidos  pelo  autor,  deixando 
para a fase de alegações orais (ou memoriais) 
a valoração da doutrina e da jurisprudência.
5.  Elementos da peça acusatória: será que 
toda  peça  acusatória  deve descrever o  exato 
momento  e  o  lugar  em  que  o  crime  foi  co­
metido?  A  resposta  a  essa  indagação  passa, 
obrigatoriamente, pela diferenciação entre os 
elementos essenciais e os elementos acidentais 
da peça acusatória.
5.1.  Elementos essenciais: são aqueles ne­
cessários para identificar a conduta como fato 
típico; devem estar presentes na peça acusató­
ria, já que a falta de um deles significa descri­
ção de fato não criminoso, sendo evidente o 
prejuízo à defesa, que tem direito a ver o fato 
delituoso  inteiramente  exposto  em  todos  os 
elementos que o compõem. Supondo, assim, a 
prática de um crime de homicídio culposo na
direção de veículo automotor (Lei n. 9.503/97, 
art. 302), se o Promotor de Justiça se limitar 
a dizer que 
o acusado dirigia seu carro de ma­
neira  manifestamente  imprudente,  a omissão 
alcançará um  dos  elementos  essenciais  para 
a configuração  do  crime imputado, já que o 
acusado não saberá em que teria consistido tal 
imprudência. Tem-se, portanto, que a ausência 
de um elemento essencial da peça acusatória 
é  causa  de  nulidade  absoluta,  sendo  presu­
mido o prejuízo à ampla defesa. Nessa linha 
de  raciocínio,  em  caso  concreto  apreciado 
pelo  STJ,  concluiu-se  pela  inépcia  da  peça 
acusatória  porquanto  esta  não  descrevera  a 
conduta praticada pelo paciente que decorrería 
de  negligência,  imprudência ou imperícia,  a 
qual teria ocasionado a produção do resultado 
naturalístico.  Considerou-se não ser típico o 
fato  de  o  acusado  ter  perdido  o  controle  da 
direção  e  ter,  em  consequência,  invadido  a 
contramão. A tipicidade, se houvesse, estaria 
na  causa  da  perda  do  controle  do  veículo. 
Essa, entretanto, não foi mencionada na peça 
acusatória, cerceando o direito de defesa e de 
contraditório, razão pela qual foi reconhecida 
a inépcia da peça acusatória.
+   Jurisprudência seleci
[/PAGINA 285]

[PAGINA 286]
onada:
STJ:"(...) A denúncia é inepta, pois não descreveu qual 
a  conduta  praticada  pelo  paciente,  que  decorrería 
de negligência,  imprudência ou  perícia, a  qual teria 
ocasionado a produção do resultado naturalístico. O 
fato de o paciente ter perdido o "controle da direção" 
e ter, em consequência, invadido a contramão, não é 
típico. A tipicidade, se houvesse, estaria na causa da 
perda do controle do veículo. Essa, entretanto, não é 
mencionada na peça acusatória. (...) Ordem concedida 
para anular a denúncia, em razão de sua inépcia, sem 
o  prejuízo de oferecimento  de outra  devidamente 
corrigida, apenas  no tocante ao delito tipificado  no 
art. 302 da Lei n. 9.503/1997. Habeas corpus deferido, 
de ofício, para declarar extinta a punibilidade em re­
lação aos crimes tipificados no art. 303 da mesma Lei, 
nos termos do art. 107, IV, c/c os arts. 109,V, e 119 do 
Código Penal". (STJ, 6aTurma, H C 188.023/ES, Rei. Min. 
Sebastião Reis Júnior, j. 1°/9/2011).
5.2.  Elementos acidentais ou acessórios:
também  chamados  de circunstâncias  identi- 
ficadoras  ou  individualizadoras,  são  impor­
tantes para estremar o fato delituoso de outro 
acontecimento  histórico  e  individualizá-lo;

TlTULO III • DA AÇÃO PENAL Art. 41
são aqueles ligados a circunstâncias de tempo, 
de espaço, ou até que revelem maiores dados 
de modos de atuar, cuja ausência nem sempre 
afeta a reação do acusado. Usando o exemplo 
acima citado, se o Promotor de Justiça omitir 
a hora exata em que o crime foi cometido, a 
falha não incide sobre dado da composição da 
figura típica,  recaindo  em aspecto acidental. 
Portanto, a ausência de um elemento acidental 
não é causa de nulidade absoluta, mas sim de 
nulidade  relativa,  sendo  indispensável,  para 
fins de reconhecimento do vício, que o prejuízo 
à defesa seja comprovado. Logicamente, caso 
o  Promotor  tenha  conhecimento  acerca  do 
lugar, do tempo do crime, e de outros dados 
acessórios (elementos acidentais), deverá in­
serir tais informações na peça acusatória. Isso 
não significa dizer, todavia, que a inserção de 
tais elementos na peça acusatória seja cogente. 
Afinal, há situações em que não se sabe o exato 
momento em que o crime foi cometido, nem 
tampouco  o locus  delicti,  o  que,  no  entanto, 
não impede o oferecimento da peça acusatória, 
desde que os elementos essenciais do referido 
delito constem da peça acusatória. Além disso, 
como já dito, o Ministério Público poderá, a 
todo tempo, antes da sentença final, suprir a 
peça acusatória, nos termos do art. 569 do CPP. 
Portanto, supondo que o Promotor não tenha 
conhecimento da exata data em que o crime foi 
praticado, pensamos ser possível o oferecimen­
to de denúncia nos seguintes termos: “... em dia 
incerto entre os meses de agosto e outubro de 
2010, em hora não conhecida, Tício adentrou 
na casa de praia de Mévio, localizada na Rua 
Afonso Pena, n.  12, na cidade de Vitória/ES, 
de lá subtraindo duas motocicletas, avaliadas 
em R$ 6.
[/PAGINA 286]

[PAGINA 287]
500,00 (seis mil e quinhentos reais), 
segundo laudo de avaliação de fls. 56”. Nesses 
casos,  para  fins  de  cálculo  do  lapso  prescri- 
cional,  leva-se  em  consideração  a data mais 
antiga. 6
6.  (Des)  necessidade de  imputação das 
circunstâncias agravantes  nos crimes de 
ação penal pública: muito se discute quanto 
à necessidade  (ou não)  de  a peça acusatória 
descrever as circunstâncias agravantes relativas 
ao caso concreto.  Tendo  em conta o teor do 
art. 385 do CPP, segundo o qual “nos crimes
de  ação  pública,  o juiz poderá proferir  sen­
tença  condenatória,  ainda  que  o  Ministério 
Público tenha opinado pela absolvição, bem 
como reconhecer agravantes, embora nenhuma 
tenha sido  alegada”  (nosso  grifo),  prevalece 
nos Tribunais o entendimento de que não há 
necessidade de a peça acusatória fazer menção 
às circunstâncias agravantes do art. 61 do CP. A 
despeito da posição dos Tribunais Superiores, 
a doutrina mais moderna tece severas críticas 
ao dispositivo do art. 385, segunda parte, do 
CPP. Como observa Badaró (
Correlação entre 
acusação e sentença. 2a ed. São Paulo: Editora 
Revista dos Tribunais, 2009.  p.  163), “a fina­
lidade de se exigir que na imputação venham 
expostas  todas  as circunstâncias  do  delito  é, 
justamente, permitir que o réu possa se defen­
der de tais circunstâncias; argumentar e provar 
que as mesmas não ocorreram; influenciar o 
convencimento do juiz no sentido de sua ine­
xistência. Admitir a aplicação pura e simples 
do art. 385, segunda parte, é fazer tabula rasa 
dos  princípios  do  contraditório  e  da  ampla 
defesa”.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) As agravantes, ao contrário das qualificadoras, 
sequer precisam constar da denúncia para serem reco­
nhecidas pelo Juiz. É suficiente, para que incidam no 
cálculo da pena, a existência nos autos de elementos 
que as identifiquem.  No caso  sob exame, consta  na 
sentença que a paciente organizou a cooperação no 
crime, dirigindo a atividade criminosa. Ordem denega- 
da". (STF, 2aTurma, HC 93.211/DF, Rei. Min. Eros Grau, j. 
12/02/2008, DJe 74 24/04/2008).
7.  Denúncia genérica e crimes societários:
na  hipótese  de  infrações  penais  cometidas 
por mais de um agente, há necessidade de a 
peça  acusatória  descrever  o quanto possível 
a conduta delituosa de cada um dos agentes. 
Ou  seja, há necessidade  de  se  individualizar 
o  máximo  possível  as  ações  delituosas  atri­
buídas  a  coautores  e  partícipes,  evitando-se 
acusações genéricas ou afirmações como, por 
exemplo,  que  “os  dois  acusados,  de  comum 
acordo,  praticaram  o  crime”.  Dizemos  que 
essa individualização  deve ser feita o quanto 
possível porquanto há situações em que é in­
viável exigir-se do órgão acusador a narrativa

A r t .  4 1  CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
da  conduta  de  cada  um  dos  concorrentes. 
Basta supor,  a  título  de  exemplo,  um  crime 
de  roubo  circunstanciado  pelo  emprego  de 
arma  de  fogo  prat
[/PAGINA 287]

[PAGINA 288]
icado  contra  uma  agência 
bancária  em  que  todos  os  agentes  tenham 
permanecido  encapuzados  durante  toda  a 
trama  delituosa,  sendo  presos  em  flagrante 
após o crime. Ora, em uma tal situação, seria 
inviável exigir que o Ministério Público descre­
vesse, individualizadamente, a conduta de cada 
um dos denunciados. Raciocínio semelhante 
deve ser aplicado aos crimes multitudinários, 
assim compreendidos aqueles cometidos por 
influência de uma multidão em tumulto (v.g., 
saque  de  caminhão  de  cerveja  tombado  em 
rodovia).  Especificamente  quanto  aos  cha­
mados  crimes  societários  (ou  de  gabinete), 
assim  entendidos  como  aqueles  praticados 
por sócios, mandatários, administradores ou 
responsáveis por uma pessoa jurídica, a juris­
prudência entendia, num primeiro momento, 
ser válido o oferecimento de denúncia genéri­
ca, ou seja, uma denúncia que não descrevesse, 
individualizadamente, a conduta de cada um 
dos denunciados. A denúncia poderia, então, 
narrar genericamente a participação de cada 
agente, cuja conduta específica seria apurada 
no curso do processo, desde que se permitisse 
o  direito  de  defesa.  Mais  recentemente,  no 
entanto, nota-se que a jurisprudência passou 
a se inclinar no sentido da impossibilidade de 
oferecimento de denúncia genérica.  Reputa- 
-se inepta a denúncia que, mesmo em crimes 
societários e de autoria coletiva, atribui respon­
sabilidade penal  à pessoa física,  levando  em 
consideração apenas a qualidade dela dentro 
da empresa, deixando de demonstrar o vínculo 
desta com a conduta delituosa, por configurar, 
além de ofensa à ampla defesa, ao contraditório 
e  ao  devido processo legal,  responsabilidade 
penal objetiva,  repudiada pelo ordenamento 
jurídico pátrio.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  A  perfeita  descrição  do  com portam ento 
irrogado na denúncia é pressuposto para o exercício 
da ampla defesa. Do contrário, a peça lacônica causa 
perplexidade, prejudicando tanto o posicionamento 
pessoal do réu em juízo como a atuação do defensor 
técnico.  In casu, a  inserção do paciente no universo
acusatório sem se lhe atribuir, de modo claro, qual teria 
sido sua contribuição efetiva para a prática do crime 
de transporte de produtos perigosos sem autorização 
legal/regulamentar, tem-se prejuízo para a defesa dada 
a ausência de individualização do objeto da imputação. 
A remissão ao art. 2° da  Lei 9.605/98,  na  incoativa, 
apenas indicia o seu caráter precário, na justa medida 
que se trata de dispositivo tendente a estabelecer mo­
dalidade inusitada de concurso de agentes, iastreado
 
em presunção, ao sabor de funesta responsabilidade 
penal objetiva. (...) Habeas corpus conhecido em parte 
e concedida a ordem apenas para anulara Ação Penal 
n.° 2.08.0004472-9, em curso na 2.a Vara Criminal da 
Comarca de Erechim/RS,a partir da denúncia, inclusive, 
reconhecendo sua inépcia formal, sem prejuízo de que 
outra seja oferecida com a obediência aos parâmetro
[/PAGINA 288]

[PAGINA 289]
s 
legais, estendendo-se a concessão aos demais corréus, 
nos moldes do art. 580 do Código de Processo Penal". 
(STJ, 6a Turma, HC 187.043/RS, Rei. Min. Maria Thereza 
de Assis Moura, j. 22/3/2011).
STF: "(...)  Crimes contra  a  ordem tributária  (Lei  no 
8.137,  de  1990). Crime  societário.  Alegada  inépcia 
da denúncia, por ausência de indicação da conduta 
individualizada  dos  acusados. Tratando-se  de  cri­
mes  societários,  não é  inepta  a  denúncia  em  razão 
da  mera  ausência  de  indicação  individualizada  da 
conduta  de  cada  indiciado. Configura  condição  de 
admissibilidade da denúncia em crimes societários a 
indicação de que os acusados sejam de algum modo 
responsáveis pela condução da sociedade comercial 
sob a qual foram supostamente praticados os delitos. 
Precedentes (HC no 80.812-PA, DJ de 05.03.2004; RHC 
no 65.369-SP, Rei. Min. Moreira Alves, DJ de 27.10.1987; 
HC  no  73.903-CE,  Rei.  Min.  Francisco  Rezek,  DJ  de 
25.04.1997; HC no 74.791-RJ, Rei. Min. limar Galvão, DJ 
de 09.05.1997; e RHC no 59.857-SP, Rei. Min. Firmino 
Paz, DJ de 10.12.1982). No caso concreto, a denúncia 
é apta  porque comprovou, de  plano, que todos os 
denunciados eram, em  igualdade de condições, so­
lidariamente  responsáveis  pela  representação  legal 
da  sociedade  comercial  envolvida.  Habeas  corpus 
indeferido".  (STF, 2a Turma,  HC 85.579/MA,  Rei. Min. 
Gilmar Mendes, DJ 24/06/2005 p. 73).
STF: "(...) Quando se trata  de crime societário, a de­
núncia  não  pode ser genérica.  Ela deve estabelecer 
o vínculo do administrador ao ato ilícito que lhe está 
sendo imputado. É necessário que descreva, de forma 
direta e objetiva, a ação ou omissão da paciente. Do 
contrário,  ofende  os  requisitos do  CPP,  art. 41  e os 
Tratados Internacionais sobre o tema. Igualmente, os 
princípios constitucionais da ampla defesa e do con­
traditório. Denúncia que imputa corresponsabilidade 
e não descreve a responsabilidade de cada agente, é 
inepta. O princípio da responsabilidade penal adotado 
pelo sistema jurídico brasileiro é o pessoal (subjetivo). 
A autorização pretoriana de denúncia genérica para os 
crimes de autoria coletiva não pode servir de escudo 
retórico para a não descrição mínima da participação

TITULO III • DA AÇÃO PENAL
Art. 41
de cada  agente  na  conduta delitiva.  Uma  coisa é a 
desnecessidade de pormenorizar. Outra é a ausência 
absoluta  de vínculo  do fato descrito com  a  pessoa 
do denunciado. Habeas deferido". (STF, 2a Turma, HC 
80.549/SP, Rei. Min. Nelson Jobim, DJ 24/08/2001). Na 
mesma  linha: STF,  2a Turma,  HC 85.327/SP,  Rei. Min. 
Gilmar Mendes, j. 15/08/2006, DJ 20/10/2006.
STJ: "(...)  Nos  crimes  que envolvem  empresas  cuja 
autoria nem sempre se mostra nítida e bem definida, 
exige-se que  o  órgão acusatório  estabeleça,  ainda 
que  minimamente,  ligação entre o denunciado e a 
empreitada criminosa a ele imputada. O simples fato 
de ser sócio, gerente ou administrador não autoriza a 
instaura
[/PAGINA 289]

[PAGINA 290]
ção de processo criminal por crimes praticados 
no âmbito da sociedade, se não for comprovado, ainda 
que com elementos a serem aprofundados no decorrer 
da ação penal, a relação de causa e efeito entre as im- 
putações e a sua função na empresa, sob pena de se 
reconhecer a responsabilidade penal objetiva. No caso, 
não cuidou o Ministério Público de apontar circunstân­
cia alguma que servisse de vínculo entre a conduta da 
recorrente, na condição de proprietária da empresa, e 
a ação poluidora. Compulsando os autos, verifica-se, 
também, que há  procuração  pública  (fl. 88),  lavrada 
em 27.1.00,  pela qual se conferiam amplos  poderes 
de gestão da  empresa  a outra  pessoa. Excluindo-se 
da denúncia a pessoa física, torna-se inviável o prosse­
guimento da ação penal, tão somente, contra a pessoa 
jurídica. Não é possível que haja a responsabilização 
penal da pessoa jurídica dissociada da  pessoa física, 
que age com elemento subjetivo próprio. Recurso ao 
qual se dá provimento para reconhecer a inépcia da 
denúncia". (STJ, 6a Turma, RHC 24.239/ES, Rei. Min. Og 
Fernandes, j. 10/06/2010, DJe 01/07/2010).
STJ: "(...) A jurisprudência desta Corte firmou-se  no 
sentido de que, nos crimes coletivos ou  societários, 
em que a autoria nem sempre se mostra claramente 
comprovada não se exige a descrição pormenorizada 
da conduta de cada agente, mas exige que a acusação 
estabeleça vínculo entre o denunciado e a empreitada 
criminosa a ele atribuída. O fato de as pacientes serem 
sócias de empresa por meio da qual supostamente se 
praticam crimes não autoriza a sua inclusão como rés 
da ação penal, se não demonstrada a correlação entre 
a  sua  conduta  e eventual ato delituoso. Se  não foi 
narrada qualquer conduta delituosa que possa ser atri­
buída às pacientes, impõe-se o trancamento da ação 
penal. Ordem concedida". (STJ, 6a Turma, HC 58.372/ 
PA, Rei. Min.  Paulo Medina,  DJU  18/12/2006  p. 522). 
No mesmo contexto: STJ, 6a Turma, HC 31.629/SP, Rei. 
Min. Haroldo Rodrigues, Desembargador convocado 
doTJ/CE, j. 11/12/2009, DJe 02/08/2010; STJ, 5aTurma, 
HC 171.976/PA, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 02/12/2010, DJe 
13/12/2010; STJ, 6a Turma, HC 218.594/MG, Rei. Min. 
Sebastião Reis Júnior, j. 11/12/2012, DJe 07/08/2013; 
STJ, 6aTurma, HC 71.493/PE, Rei. Min. MariaThereza de 
Assis Moura, j. 14/04/2009, DJe 03/08/2009.
STJ:"(...) No caso, a imputação fática encontra-se insu­
ficientemente delineada na denúncia, visto que não é 
possível identificar, nos termos do que dispõe o artigo 
41  do Código de Processo Penal, qual a responsabili­
dade do paciente no fato, vale dizer, qual a conduta 
ilícita supostamente por ele praticada que teria con­
tribuído  para  a consecução do resultado danoso. O 
simples fato de o acusado ser sócio e administrador da 
empresa constante da denúncia não pode levar a crer, 
necessariamente, que ele tivesse participação nos fatos 
delituosos, a ponto de se ter dispensado ao menos uma 
sinalização de sua conduta, ainda qu
[/PAGINA 290]

[PAGINA 291]
e breve, sob pena 
de restar configurada a  repudiada  responsabilidade 
criminal objetiva. Em nenhum momento, a denúncia 
apontou  que o  paciente seria detentor de  poderes 
gerenciais, de mando ou de administração da referida 
empresa, ou mesmo possuidor de poderes especiais, 
fosse para a concretização de movimentações finan­
ceiras, fosse para representá-la junto à Receita Federal. 
Também  não  esclareceu,  sequer  minimamente,  a 
atuação de cada sócio da empresa ou descreveu como 
teria ocorrido a lesão ao Fisco do Estado de Pernam­
buco. Não se pode admitir que a narrativa criminosa 
seja resumida à simples condição de acionista, sócio, 
ou representante legal de uma pessoa jurídica ligada 
a  eventual  prática  criminosa. Vale  dizer,  admitir a 
chamada denúncia genérica nos crimes societários e 
de autoria coletiva não implica aceitar que a acusação 
deixe de correlacionar, com o mínimo de concretude, 
os fatos considerados delituosos com a atividade do 
acusado.  (...)  Ordem  não conhecida. Habeas corpus 
concedido, de ofício, para reconhecer a inépcia formal 
da denúncia e anular, ab initio, o Processo n. 0003409- 
82.2010.8.17.0810, da 2a Vara Criminal da Comarca de 
Jaboatão dos Guararapes/PE, sem prejuízo de que ou­
tra seja oferecida, com a observância dos parâmetros 
legais. De ofício, estendidos os efeitos dessa decisão 
à  corré (...)". (STJ, 6a Turma,  HC 224.728/PE,  Rei.  Min. 
Rogério Schietti Cruz, j. 10/6/2014, DJe 27/06/2014).
8.  Cum ulação  de  im putações:  haverá 
cumulação de imputações quando constar da 
denúncia ou da queixa mais de uma imputa­
ção.  A  cumulação  será  considerada objetiva 
quando  houver a  narrativa  de  dois  ou  mais 
fatos delituosos. Será tida por subjetiva quando 
a imputação for feita a dois ou mais acusados. 
É perfeitamente possível que, em um mesmo 
processo, haja cumulações objetivas e subjeti­
vas. Basta imaginar, por exemplo, vários cri­
mes de roubo praticados por uma associação 
criminosa especializada no roubo  de cargas. 
Em  regra,  essa  cumulação  de  imputações  é 
estudada em conjunto com a conexão e com a 
continência, que determinam a existência de
201

Art. 41
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
um simultaneusprocessus. Em regra, a cumula- 
ção de imputações ocorre no momento em que 
a peça acusatória é oferecida. Exemplificando, 
verificando  o  órgão  do  Ministério  Público 
que o agente praticou dois ou mais crimes em 
concurso material (v.g., estupro e homicídio), 
deverá  oferecer  a  denúncia  imputando  ao 
acusado ambos os fatos delituosos.  Pode ser, 
todavia,  que  essa  cumulação  não  se  dê  no 
momento  limiar  do  processo.  A  cumulação 
ulterior pode  se  dar pela  reunião  de  feitos, 
quando reconhecida a conexão ou a continên­
cia no curso dos processos, ou na hipótese de 
posterior aditamento da peça acusatória (CPP, 
art. 569).
9.  Imputação implícita: se a cumulação de 
imputações é amplamente admitida pela dou­
trina e pela jurisprudênci
[/PAGINA 291]

[PAGINA 292]
a, porquanto permite 
que o acusado possa se defender de todos os 
fatos delituosos a ele atribuídos, o mesmo não 
pode  ser dito  quanto  à imputação implícita, 
que acarreta evidente prejuízo ao exercício do 
direito de defesa. De forma clara, o art. 41 do 
CPP estabelece que a denúncia deve proceder 
à exposição do fato criminoso, com todas as 
suas circunstâncias. Antes da reforma proces­
sual de 2008, apesar da crítica da doutrina, o 
art. 384, caput, do CPP, sugeria a possibilidade 
de uma imputação implícita. Eis a redação do 
referido  dispositivo:  “Se  o juiz  reconhecer  a 
possibilidade  de  nova  definição jurídica  do 
fato, em consequência de prova existente nos 
autos de circunstância elementar não contida, 
explícita ou implicitamente, na denúncia ou na 
queixa, baixará o processo a fim de que a de­
fesa, no prazo de 8 (oito) dias, fale e, se quiser, 
produza prova, podendo ser ouvidas até três 
testemunhas” (nosso grifo). Com a nova reda­
ção conferida ao art. 384, caput, do CPP, pela 
Lei n.  11.719/08, foi suprimida essa previsão 
que admitia uma imputação implícita. A nova 
redação do dispositivo apenas menciona “ele­
mento ou circunstância da infração penal não 
contida na acusação”. Absolutamente correta 
a alteração, já que a imputação deve ser clara, 
precisa e completa. 10
10.   Imputação alternativa: de acordo com 
Afrânio Silva Jardim (Direito Processual Penal.
1 Ia ed. Rio de Janeiro: Editora Forense, 2002. p. 
149), “diz-se alternativa a imputação quando a 
peça acusatória vestibular atribui ao réu mais 
de uma conduta penalmente relevante, asseve­
rando que apenas uma delas efetivamente terá 
sido praticada pelo imputado, embora todas se 
apresentem como prováveis, em face da prova 
do  inquérito.  Desta  forma,  fica  expresso,  na 
denúncia ou queixa, que a pretensão punitiva 
se lastreia nesta ou naquela ação narrada”. A 
título de exemplo, suponha-se que determina­
do indivíduo tenha sido flagrado na cidade de 
Santos/SP na posse de veículo automotor que 
fora furtado há alguns dias em Campinas/SP. 
Encerradas as investigações policiais, não ha­
vendo qualquer outra diligência a ser requisita­
da pelo dominus litis, persiste dúvida razoável 
sobre qual conduta fora realmente praticada 
pelo investigado: furto ou receptação. Diante 
da dúvida acerca de qual delito o agente teria 
realmente praticado, a denúncia seria oferecida 
pelo  Promotor de  Justiça imputando  a ele  a 
prática do furto 
ou de receptação dolosa. Em 
tal hipótese, o reconhecimento, por parte do 
magistrado, de uma das condutas descritas na 
peça acusatória importará, obrigatoriamente, 
na rejeição da outra conduta. Ainda segundo 
Afrânio, a imputação alternativa subdivide-se 
em  objetiva e  subjetiva.  A  imputação alter­
nativa  objetiva  refere-se  à  alternatividade 
quanto  aos dados  objetivos  do  fato narrado, 
podendo ser de duas espécies: a)  imputação 
alternativa objetiva ampla: é aquela que inci­
de sobre a ação principal, furto
[/PAGINA 292]

[PAGINA 293]
ou receptação; 
b) imputação alternativa objetiva restrita: é 
aquela que se refere a uma circunstância qua- 
lificadora. Por exemplo, imputa-se ao acusado 
a prática de furto qualificado pelo rompimento 
de obstáculo à subtração da coisa ou mediante 
escalada. De se turno, a imputação alternativa 
subjetiva, que diz respeito ao sujeito passivo 
da  imputação,  subdivide-se  em:  a)  simples: 
a  alternatividade  decorre  de  dúvida  sobre  a 
autoria do crime, como ocorre nos exemplos 
em que os investigados se acusam reciproca­
mente, sendo contraditórios os elementos de 
informação colhidos no inquérito (v.g., briga 
em bares); b) complexa: é aquela que abrange 
não só o autor do delito, como também a pró­

Art. 41
TÍTULO III • DA AÇÃO PENAL
pria infração penal. Suponha-se, por exemplo, 
situação em que um particular seja preso em 
flagrante  pela  suposta  prática  do  crime  de 
corrupção ativa (CP, art. 333), porém persista 
dúvida quanto à eventual solicitação indevida 
do funcionário público, o que caracterizaria o 
crime de corrupção passiva de sua parte (CP, 
art.  317).  Em  tal  hipótese,  segundo  aqueles 
que  admitem  a  imputação  alternativa,  seria 
viável  que  se  imputasse  alternativamente  ao 
particular o crime de corrupção ativa e ao fun­
cionário público o crime de corrupção passiva. 
A despeito da construção doutrinária em torno 
da imputação alternativa, é bom destacar que 
a  maioria  da  doutrina  se  posiciona  contra­
riamente  a ela, já que,  ainda quando houver 
compatibilidade entre os fatos imputados, seu 
oferecimento  quase  sempre  acarreta  dificul­
dades ao exercício do direito de defesa. Uma 
imputação penal alternativa, além de constituir 
transgressão do dever jurídico que se impõe ao 
Estado de expor o fato criminoso com todas as 
suas circunstâncias, qualifica-se como causa de 
nulidade absoluta por inviabilizar o exercício 
da ampla defesa.
10.1.   Imputação alternativa originária e 
superveniente: a imputação alternativa ori­
ginária ocorre quando a alternatividade já está 
contida na própria peça acusatória. Ou seja, na 
denúncia ou na queixa, os fatos delituosos já 
são atribuídos de maneira alternativa ao agente 
(imputação alternativa objetiva ampla originá­
ria). A imputação alternativa superveniente era 
aquela  que  resultava do  aditamento  da peça 
acusatória nos casos de 
mutatio libelli, prevista 
na redação original do parágrafo único do art. 
384 do CPP, antes das alterações produzidas 
pela reforma processual de 2008. Dizia o refe­
rido dispositivo: “Se houver possibilidade de 
nova definição jurídica que importe aplicação 
de pena mais grave, o juiz baixará o processo, 
a fim de que o Ministério Público possa aditar 
a denúncia ou a queixa,  se em virtude desta 
houver sido instaurado o processo em crime de 
ação pública, abrindo-se, em seguida, o prazo 
de 3 (três) dias à defesa, que poderá oferecer 
prova, arrolando até três testemunhas”. Supon­
do, assim, que determinada pessoa tiv
[/PAGINA 293]

[PAGINA 294]
esse sido 
denunciada pela prática de crime de furto, caso
surgisse,  no  curso  da  instrução  processual, 
prova de que a subtração teria sido cometida 
com o emprego de violência contra a pessoa, 
entendia a doutrina que, por força do art. 384, 
parágrafo  único,  do  CPP  (em  sua  redação 
original),  feito o aditamento pelo Ministério 
Público, imputando ao acusado de maneira su­
perveniente a prática de crime de roubo, o juiz 
continuava livre para julgá-lo tanto pela impu­
tação originária (furto), quanto pela imputação 
superveniente (roubo). Ou seja, o aditamento 
não substituiría a imputação originária, mas 
a ela se somaria, de modo alternativo. Tinha- 
-se  aí  a  denominada  imputação  alternativa 
superveniente.  Se essa imputação alternativa 
superveniente  prevista  no  antigo  parágrafo 
único do art. 384 do CPP era amplamente ad­
mitida pela doutrina e pelos Tribunais, pode-se 
dizer que, diante das modificações produzidas 
pela Lei n.  11.719/08, já não há mais falar em 
denúncia alternativa superveniente. Isso por­
que, de acordo com a nova redação do art. 384, 
§4°, do CPP, havendo aditamento, ficará o juiz, 
na sentença, adstrito aos termos do aditamento. 
Em outras palavras,  havendo  aditamento  da 
denúncia  por força  da mutatio  libelli,  o  fato 
imputado passará a ser exclusivamente o fato 
superveniente, que substitui o fato originário. 
Logo, na hipótese de o acusado ser condenado 
pelo  fato originário,  o juiz estará proferindo 
uma sentença 
extra petita e, consequentemen­
te, viciada pela  nulidade  absoluta,  haja vista 
a violação  ao  princípio  da  correlação  entre 
acusação e sentença. Imagine-se, por exemplo, 
que alguém tenha sido denunciado pela prática 
do  crime  de  peculato  culposo  (CP,  art.  312, 
§2°).  Posteriormente, no curso da instrução, 
fica provado que o funcionário público,  que 
tinha a posse do bem em razão de seu cargo, 
teria se apropriado dolosamente da res. Feito o 
aditamento da denúncia para imputar a prática 
do crime de peculato-apropriação (CP, art. 312, 
caput), e sendo este aditamento recebido pelo 
magistrado  (CPP,  art.  384,  §2°),  não  restará 
mais a acusação pelo peculato culposo, que terá 
sido  substituída  pela  acusação  de  peculato- 
-apropriação. Nesse contexto, o acusado não 
poderá ser condenado por peculato culposo, 
já que o próprio Ministério Público afirmou

Art. 41 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
no aditamento, recebido pelo magistrado, que 
houve a apropriação dolosa de bem móvel de 
que tinha a posse em razão do cargo. Segundo 
Gustavo  Henrique  Badaró (Correlação  entre 
acusação e sentença. 2a ed. São Paulo: Editora 
Revista dos Tribunais, 2009. p. 173-174), essa 
inadmissibilidade  de julgamento  tanto  pelo 
fato  originário  quanto  pelo  fato  objeto  do 
aditamento não será aplicável, no entanto, nas 
situações em que o aditamento não implique 
substituição dos fatos originários pelos fatos 
provados  no  curso  da  instrução  e,
[/PAGINA 294]

[PAGINA 295]
superve­
nientemente,  imputados pelo  aditamento  da 
denúncia. Isso ocorrerá em duas hipóteses: a) 
no caso de imputação por um crime simples, 
com o posterior aditamento da denúncia, para 
a  inclusão  de  um  elemento  especializante, 
permitindo o surgimento de outro delito. Basta 
imaginar uma denúncia pela prática do crime 
de roubo simples, com posterior aditamento 
para incluir a causa de aumento de pena do 
emprego de arma.  Em tal situação, se o juiz, 
no momento da sentença,  entender que não 
ficou comprovado o emprego de arma, poderá 
condenar o acusado pelo crime de roubo sim­
ples, porquanto estará realizando apenas uma 
exclusão parcial do fato, limitando-se a consi­
derar não provados o elemento especializante 
agregado pelo aditamento; b) no caso de crime 
complexo: havendo a imputação originária por 
um crime simples (v.g., furto), com posterior 
aditamento para somar a tal imputação outro 
deüto (v.g., lesão corporal), de modo a caracte­
rizar um crime complexo (in casu, o roubo), é 
possível que o juiz, na sentença, condene o acu­
sado somente pela imputação originariamente 
imputada (no caso, o furto), caso considere que 
não restou provada a ocorrência de violência 
para a prática da subtração.
11.  Aditamento à  denúncia: o  tema  será 
objeto de análise nos comentários ao art. 569, 
para onde remetemos o leitor.
12.   Qualificação do acusado: a peça acu- 
satória também deve conter a qualificação do 
acusado  ou  esclarecimentos  pelos  quais  se 
possa identificar o  suposto  autor do  injusto 
culpável. A qualificação do acusado apresenta- 
-se, portanto, como requisito essencial da peça
acusatória, a fim de se saber contra quem será 
instaurado o processo. Individualiza-se o acu­
sado por meio de seu prenome, nome, apelido, 
estado civil, naturalidade, data de nascimento, 
número da carteira de identidade, número do 
cadastro de pessoa física (CPF), profissão, fi­
liação, residência, etc. Na visão do STJ, quando 
constar da peça acusatória a qualificação do 
acusado, não se faz necessária a aposição de 
sua fotografia na denúncia.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: “(...) A inserção da fotografia do acusado na vesti­
bular viola diferentes normas constitucionais, dentre as 
quais o direito à honra, à imagem e também o princípio 
matriz de toda a ordem constitucional: o da dignidade 
da pessoa humana. Mesmo nos termos da lei vigente à 
época dos fatos, era permitida a identificação criminal 
do acusado (por se tratar de crime contra o patrimônio 
praticado  mediante violência ou  grame ameaça)  na 
fase de investigação.  Esses dados, colhidos  na fase 
policial, podem ser usados, como de fato o foram, na 
fase judicial. É desnecessária a digitalização de foto já 
constante nos autos da ação penal para, novamente, 
colocá-la na peça acusatória. Isso porque se efetivou, 
num momento anterior, a devida identificação civil e 
criminal do investigado. Ordem parcialmente conce­
dida, com o intuito de determinar ao Juiz do
[/PAGINA 295]

[PAGINA 296]
processo 
que tome providências no sentido de riscar da denún­
cia a parte em que consta a fotografia do ora paciente". 
(STJ, 6a Turma, HC 88.448/DF, Rei. Min. O g Fernandes, 
j. 06/05/2010, DJe 02/08/2010).
13.   Esclarecimentos pelos quais se pos­
sa  identificar o acusado quando  não for 
possível sua qualificação: o art. 41  do CPP 
deixa entrever que, não havendo a qualificação 
completa do acusado, e não sendo possível a 
sua identificação criminal, a parte acusadora 
pode apontar os esclarecimentos pelos quais 
seja  possível  identificá-lo.  Assim,  o  fato  de 
ser desconhecida a identificação completa do 
acusado  não  seria óbice  ao  oferecimento  da 
peça acusatória,  desde  que  se  pudesse  men­
cionar seus traços característicos, permitindo 
distingui-lo de outras pessoas. Como exemplo, 
a doutrina costuma citar o homicida do qual 
não  se  conhece o  nome  e  nem  mesmo  seus 
dados  qualificativos,  mas  que, preso em fla­
grante, se encontra detido na delegacia local. 
Nessa hipótese, como não há dúvidas sobre sua 
identidade física, seria possível o oferecimento

TITULO III • DA AÇÃO PENAL
Art. 41
de  denúncia,  mencionando-se  seus  traços  e 
características, sendo que, uma vez obtida sua 
qualificação, até mesmo em fase de execução, 
poderá haver o suprimento. Sobre o assunto, 
o art. 259 do CPP dispõe que “a impossibili­
dade de identificação do acusado com o seu 
verdadeiro nome ou outros qualificativos não 
retardará a ação penal, quando certa a iden­
tidade física. A qualquer tempo, no curso do 
processo,  do julgamento  ou  da  execução  da 
sentença, se for descoberta a sua qualificação, 
far-se-á a retificação, por termo, nos autos, sem 
prejuízo da validade dos atos precedentes”. A 
nosso juízo, tal preceito deve ser interpretado 
com muita cautela. Em tempos atuais, não se 
afigura crível que uma denúncia seja oferecida 
em face de “Tício, branco, alto e magro”, sem 
quaisquer outros elementos de identificação. 
Se uma peça acusatória fosse oferecida nesses 
termos,  caberia  ao  magistrado  rejeitá-la  de 
plano (CPP, art. 395,1), já que se trata de indi­
cação vaga de pessoa incerta que impossibilita 
até  mesmo  a  citação  inicial,  prejudicando  o 
regular andamento do feito. Nessa linha, aliás, 
é interessante perceber que a própria reforma 
processual  de  2008  confirma essa  tendência 
de se impedir a instauração de processo pe­
nal contra pessoa incerta. Deveras, o mesmo 
Código  que  prevê  (e  continua  a  prever)  ser 
possível o  oferecimento  de  denúncia contra 
alguém, valendo-se de esclarecimentos pelos 
quais se pudesse identificá-lo  (art.  41), tam­
bém previa que seria cabível citação por edital 
quando  incerta  a  pessoa  que  tivesse  de  ser 
citada (revogado inciso II do art. 363 do CPP). 
Com a entrada em vigor da Lei n.  11.719/08, 
essa hipótese de citação por edital foi abolida, 
do que se infere, a nosso ver, que o legislador 
não mais autoriza o oferecimento de denúncia 
contra pes
[/PAGINA 296]

[PAGINA 297]
soa incerta. Destarte, caso não seja 
possível  individualizar  o  acusado,  quer  por 
meio de esclarecimentos pelos quais se possa 
identificá-lo, quer por meio de identificação 
criminal (Lei n.  12.037/09), deve a parte acu- 
sadora  abster-se  de  apresentar  denúncia  ou 
queixa, pelo menos enquanto tais dados não 
forem coligidos. 14
14.   Classificação do crime: a classificação 
do  crime  é  a  indicação  do  dispositivo  legal
que descreve o fato criminoso praticado pelo 
imputado.  Não  basta  a  simples  menção  do 
nomenjuris da figura delituosa (v.g., homicídio 
simples),  pois,  sob  a  mesma  denominação, 
podem  aparecer  crimes  diferentes,  como  o 
homicídio previsto no Código Penal e o homi­
cídio previsto no Código Penal Militar. Deve 
haver,  portanto,  a  indicação  do  dispositivo 
e  diploma  legal  em  cuja  pena  se  encontra 
incurso  o acusado  (v.g.,  CP, art.  121, caput). 
Não se trata, todavia, de requisito obrigatório, 
pois  prevalece  o  entendimento  de  que,  no 
processo penal, o acusado defende-se dos fatos 
que lhe são imputados, pouco importando a 
classificação que lhes seja atribuída. Quando 
do recebimento da peça acusatória, entende-se 
que não se trata do momento adequado para 
a apreciação  do  verdadeiro  dispositivo  legal 
violado, até mesmo porque o magistrado não 
fica vinculado  à classificação  do  crime  feita 
na denúncia (narra mihi factum dabo tibi jus). 
Exatamente por isso, segundo a doutrina ma­
joritária, por ocasião do recebimento da peça 
acusatória, não deve o juiz alterar a definição 
jurídica do fato, pois há momentos e formas 
específicos para se corrigir a classificação legal 
incorreta (arts. 383, 384, 410 e 569 do CPP). 
Para mais detalhes acerca do  momento ade­
quado para a emendatio libelli,  remetemos o 
leitor aos comentários ao art. 383 do CPP.
15.   Rol de testemunhas: ainda segundo o 
art. 41 do CPP, a peça acusatória deve conter 
o rol de testemunhas, quando necessário, va­
lendo ressaltar que o rol deve vir ao final da 
peça,  após  o  pedido  de  recebimento,  porém 
antes da data e da assinatura da peça. Como 
fica evidente, a apresentação do rol de teste­
munhas não é um requisito essencial. Afinal, 
há situações em que a prova do fato delituoso é 
eminentemente documental, sendo desneces­
sária a oitiva de quaisquer testemunhas (v.g., 
crimes  contra  a  ordem  tributária).  Porém, 
como esse é o momento processual oportuno 
para  a  apresentação  do  rol  de  testemunhas 
pela parte acusadora, caso não o faça, haverá 
preclusão temporal. Recentemente, todavia, a 
5a Turma do STJ concluiu que não há qualquer 
óbice à intimação do Ministério Público para 
que proceda à juntada do rol de testemunhas

Art. 41
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
mesmo  após  o  oferecimento  da  denúncia, 
conquanto o faça antes da citação do acusado 
e apresentação da resposta à acusação, sem que 
se  possa  objetar  eventual  nulidade  absoluta 
por violação ao sistema acus
[/PAGINA 297]

[PAGINA 298]
atório. In casu, é 
perfeitamente possível a aplicação subsidiária 
ao processo penal do quanto disposto no art. 
321 do novo CPC (art. 284 do antigo CPC), que 
dispõe que, na eventualidade de a petição ini­
cial não preencher os requisitos legais, ou que 
apresenta defeitos e irregularidades capazes de 
dificultar o julgamento do mérito, o juiz pode 
terminar que o autor a emende ou a complete 
no prazo de  15 (quinze) dias, indicando com 
precisão o que deve ser corrigido ou comple­
tado,  devendo  indeferir  a petição  inicial tão 
somente quando o vício não for saneado. Há, 
no entanto, precedente em sentido contrário 
da 6a Turma do STJ.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  Nos  termos  do  artigo  284  do  Código  de 
Processo Civil, aplicado subsidiariamente ao processo 
penal, por força do artigo 3° do Diploma  Processual 
Penal,  "verificando  o juiz que  a  petição  inicial  não 
preenche os requisitos exigidos nos arts. 282 e 283, 
ou que apresenta defeitos e irregularidades capazes 
de dificultar o julgamento de mérito, determinará que 
o autor a emende, ou a complete, no prazo de 10 dias”. 
O nosso sistema processual é informado pelo princípio 
da cooperação, sendo pois, o processo, um produto 
da atividade cooperativa triangular entre o juiz e as 
partes, onde todos devem buscar a justa aplicação do 
ordenamento jurídico no caso concreto, não podendo 
o  Magistrado  se  limitar a  ser mero fiscal  de  regras, 
devendo, ao contrário, quando constatar deficiências 
postulatórias das partes, indicá-las, precisamente, a fim 
de evitar delongas desnecessárias e a extinção do pro­
cesso sem julgamento do mérito. "A circunstância de 
haver o Ministério Público protelado a apresentação do 
rol de testemunhas não configura, por si só, nulidade, 
pois as testemunhas arroladas intempestivamente pe­
las partes podem ser ouvidas pelo juiz, como se fossem 
suas (RHC n. 86.793/STF, PrimeiraTurma, Rei. Min. Eros 
Grau, DJe de 18/11/2005)". A intimação do Ministério 
Público para que este indique as provas que pretende 
produzir em Juízo e a juntada do rol de testemunhas 
pela acusação, após a apresentação da denúncia mas 
antes da formação da relação processual, não enseja 
nenhum prejuízo à defesa que tem amplas possibilida­
des de contraditar os elementos probatórios até então 
requeridos. De fato,  não  se proclama  uma  nulidade 
sem que se tenha verificado prejuízo concreto à parte, 
a teor do que dispõe o art. 563 do Código de Processo
Penal. Recurso em habeas corpus improvido". (STJ, 5a 
Turma, RHC 37.587/SC, Rei. Min. Reynaldo Soares da 
Fonseca, j. 16/02/2016, DJe 23/02/2016)
STJ:"(...) O  processo revela-se como encadeamento 
de atos procedimentais teleologicamente encadeados, 
voltados  para  a  obtenção  do  equacionamento  de 
uma  relação jurídica. A  bem  da técnica,  as diversas 
fases do rito são suplantadas por meio da predusão. 
Na espécie, o Ministério Público, após o oferecimento 
da denúncia, recebeu do magistrado, inde
[/PAGINA 298]

[PAGINA 299]
vidamente, 
uma segunda chance para a apresentação do rol de 
testemunhas  que,  inadvertidamente,  não  constou 
da petição inicial. Não prospera o argumento de que 
não se deveria reconhecer a nulidade porquanto ”as 
provas são destinadas ao juiz", que sempre as pode- 
ria  produzir de ofício. Trata-se de compreensão que 
deve ser revista. O juiz cumpre papel fundamental na 
cristalização das garantias constitucionais. Logo, ele 
deve ser o principal patrocinador do devido processo 
legal, e, nunca, arvorar-se na condição altiva de sumo 
destinatário  da  prova, com o  se  não  houvesse algo 
muito maior do que ele, a Justiça, à qual deve prestar, 
sempre e  sempre,  reverência.  Cumpre ao julgador 
não olvidar que a  prova tem como desaguadouro o 
processo, como dinâmica e rica relação jurídica, apa­
relhada  não apenas pelo juiz de primeiro grau, mas, 
também, pelas partes principais (autor e réu), contin­
gente (assistente de acusação) e tribunais, de segundo 
grau e de cúpula, responsáveis pela garantia do duplo 
grau de jurisdição e pela unidade do direito federal e 
constitucional. Não foi ao que se assistiu na situação 
sob lentes. O magistrado torceu o procedimento, em 
franca e indevida camaradagem com o órgão acusa­
dor, e, assim  comportando-se, tingiu  de  ilegalidade 
a ação penal. Na espécie, ao juiz não era dado fazer 
vistas grossas para a preclusão. E, como a sua iniciativa 
probatória ocorre apenas de maneira subsidiária (HC 
202.928/PR, Rei. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Rei. 
p/ Acórdão Ministro ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA 
TURMA, julgado em  15/05/2014,  DJe 08/09/2014), 
não  poderia,  no exercício  da faculdade,  supletiva, 
prevista no artigo 209 do Código de Processo Penal, 
inaugurar e produzir toda a prova acusatória em juízo. 
(...) Recurso ordinário provido para decretar a nulidade 
da ação penal a partir da decisão de 27/05/2011, que 
permitiu ao Ministério Público Federal agregar o rol de 
testemunhas à denúncia, devendo o processo seguir 
com a incoativa tal qual originalmente proposta". (STJ, 
6a Turma, RHC 45.921/SP, Rei. Min. Maria Thereza de 
Assis Moura, j. 16/12/2014, DJe 29/05/2015).
15.1.   Número máximo de testemunhas:
o  número  máximo  de testemunhas  a serem 
arroladas varia de acordo com o procedimento 
a ser seguido: a) procedimento comum ordiná­
rio: 8 (oito) testemunhas (CPP, art. 401, caput); 
b)  procedimento comum sumário:  5  (cinco)

TlTULO III • DA AÇÃO PENAL
Art. 42
testemunhas (CPP, art. 532); c) procedimento 
sumaríssimo (Lei n. 9.099/95);  3 (três) teste­
munhas;  d)  primeira  fase  do  procedimento 
do júri:  8  (oito)  testemunhas  (CPP,  art.  406, 
§3°);  e)  segunda  fase  do  procedimento  do 
júri:  5  (cinco)  testemunhas  (CPP,  art.  422); 
f)  procedimento da Lei de  drogas:  5  (cinco) 
testemunhas (Lei n.  11.343/06, art. 54, inciso 
III); g)  procedimento ordinário do CPPM:  6 
(seis) testemunhas (CPPM, art. 77, alínea “h”): 
no processo penal militar, ao contrário do q
[/PAGINA 299]

[PAGINA 300]
ue 
ocorre no processo penal comum, é possível a 
inclusão de outras testemunhas, mesmo após o 
oferecimento da denúncia. De fato, de acordo 
com o art. 417, §4°, do CPPM, quer o Minis­
tério Público, quer a defesa poderão requerer 
a  substituição  ou  desistência  de  testemunha 
arrolada  ou  indicada, bem  como  a  inclusão 
de  outras,  até  o  número permitido.  Há  certa 
controvérsia na doutrina e na jurisprudência 
acerca desse número quando o processo versa 
sobre mais de um delito ou quando há mais de 
um corréu. Prevalece o entendimento de que, 
para a acusação, o número é estabelecido de 
acordo com a quantidade de fatos imputados, 
independentemente do número de acusados.
Para a defesa, toma-se em conta não apenas 
o número de fatos, como também o número 
de  acusados.  Exemplificando,  se  são  dois  os 
acusados pela prática de um crime de roubo, 
cada um deles terá direito a arrolar até 8 (oito) 
testemunhas, mesmo que possuam o mesmo 
defensor. Por outro lado, se a um único acu­
sado  forem  imputados  dois fatos  delituosos, 
terá direito a arrolar 8 (oito) testemunhas para 
cada um deles. Nesse número de testemunhas 
a  serem  arroladas,  não  são  computadas  as 
testemunhas  referidas,  as  que  não  prestam 
compromisso e a pessoa que nada souber que 
interesse à decisão da causa (CPP, art. 209, §2° 
e art. 401, §1°).
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  o  limite  máximo de  8  (oito)  testemunhas 
descrito  no art. 401,  do Código  de  Processo  Penal, 
deve ser interpretado em consonância com a norma 
constitucional que garante a ampla defesa no processo 
penal (art. 5o, LV, da CF/88). Para cada fato delituoso 
imputado ao acusado, não só a defesa, mas também 
a acusação, poderá arrolar até 8 (oito) testemunhas, 
levando-se em  conta  o  princípio da  razoabilidade e 
proporcionalidade". (STJ, 5a Turma, HC 55.702/ES, Rei. 
Min. Honildo Amaral de Mello Castro -  Desembargador 
convocado doTJ/AP -, j. 05/10/2010, DJe 25/10/2010).
Art. 42.0  Ministério Público não poderá desistir da ação penal.1'2
1.  Princípio da indisponibilidade da ação 
penal  pública: também  conhecido  como 
princípio da indesistibilidade, funciona como 
desdobramento lógico do princípio da obriga­
toriedade. Em outras palavras, se o Ministério
Público é obrigado a oferecer denúncia, caso 
visualize  a presença  das  condições  da  ação 
penal e a existência de justa causa (princípio 
da obrigatoriedade), também não pode dispor 
ou  desistir  do  processo  em  curso  (indispo­
nibilidade).  A  diferença  é  que,  enquanto  o 
princípio  da  obrigatoriedade  é  aplicável  na 
fase pré-processual, reserva-se o princípio da 
indisponibilidade para a fase processual. Como 
desdobramentos  do  princípio  da  indisponi­
bilidade  da ação penal pública,  o Ministério 
Público  não  poderá  desistir  da  ação  penal 
(CPP,  art.  42).  Por  sua vez,  segundo  o  art.
576 do CPP, o Ministério Público não poderá 
desistir de recurso que haja interposto.
[/PAGINA 300]

