[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Penal
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 251-300
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Penal - Nestor Távora - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Curso de Direito Processual Penal. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 251]
dade para presidência do TCO é da autoridade policia!. Por 
15.1 
sua vez, a Lei n°11.343/2006 (Lei de tóxicos}, prevê a  presidência da 
lavratura 
do TCO pelo magistrado, nos delitos de porte para uso de 
substância 
entorpecente e cu!tivo ou semeio para consumo (art. 48). 
Controle exter-
Caberá ao Ministério Público exercer o  controle externo da atividade 
no da atividade 
policial, na forma da lei complementar, de iniciativa dos respectivos 
15.2 
policial 
Procuradores-Gerais da União e dos Estados. 
17. SÚMULAS APLICÁVEIS 
17.1.STJ 
234. A partidpação de membro do Ministério Público na 
fase investigatória criminal não acarreta seu impedimento 
ou suspeição para o oferecimento de denúncia. 
444. Ê vedada a  utilização de inquéritos policiais e ações 
penais 
em curso para agravar a pena-base. 
522. A conduta de atribuir-se falsa identidade perante au-
toridade polidal é típica, ainda que em situação de alegada 
autodefesa. 
17.2. STF 
Súmula Vinculante n" 14. É direito do defensor, no in-
teresse do representado, ter acesso amplo aos elementos 
de prova 
que. já documentados em procedimento inves-
tigatório realizado por órgão com competência de policia 
judiciária, digam respeito ao exercício do direito de defesa. 
397. O poder de polícia da Câmara dos Deputados e  do 
Senado Federal, 
em caso de crime cometido nas suas de-
pendências, compreende, consoante o  regimento, a prisão 
em flagrante do acusado e a realização do inquérito. 
524. 
Arquivado o inquérito policial, por despacho do juiz, 
a  requerimento do 
promotor de justiça, não pode a ação 
penal ser iniciada sem novas provas. 
18. INFORMATIVOS RECENTES 
18.1.STJ 
+ Direito Processual Penal. Tramitação direta de in-
quérito policial entre a Polícia Federal e o Ministério 
Público Federal. 
Não é ilegal a 
portaria editada por Juiz Federal que, 
fundada na Res. CJF no 63/2009, estabelece a tramitação 
direta de inquérito policial entre a Polícia Federal e 
o 
Ministério Público Federal. De fato, o  inquérito po-
licial "qualifica-se como procedimento administrativo, 
de 
caráter pré-processual, ordinariamente vocacionado 
a 
subsidiar~ nos casos de infrações perseguíveis mediante 
ação penal de iniciativa pública, a  atuação persecutória 
do 
Ministério Público, que é  o verdadeiro destinatário 
dos elementos que 
compõem a 'informatio delicti"' (STF, 
HC 89.837-DF, Segunda Turma, DJe 20/ll/2009). Nesse 
desiderato, a tramitação direta de inquéritos entre a Polícia 
Judiciária e o órgão 
de persecução criminal traduz expe-
diente que, longe de violar preceitos constitucionais, 
aten-
de à garantia da duração razoável do processo -pois lhe 
assegura célere tramitação -,bem como aos postulados 
da economia processual e  da eficiência. Ressalte-se que 
tal constatação 
não afasta a  necessidade de observância, 
no bojo de feitos investigativos, 
da chamada cláusula de 
resen'a de jurisdição, qual seja, a  necessidade de prévio 
pronunciamento judicial quando for necessária a adoção
[/PAGINA 251]

[PAGINA 252]
de medidas que possam irradiar efeitos sobre as garan-
tias individuais. Ademais, não se pode alegar que haveria 
violação do princípio do contraditório e do princípio da 
ampla defesa ao 
se impedir o acesso dos autos de inquérito 
pelos advogados, o 
que também desrespeitaria o exercício 
da advocacia como função indispensável à administração 
da Justiça 
e o próprio Estatuto da Advocacia, que garante 
o amplo acesso 
dos autos pelos causídicos. Isso porque o 
art. 
5° da Res. CJF no 63/2009 prevê expressamente que 
"os advogados e os estagiários de Direito regularmente 
inscritos 
na Ordem dos Advogados do Brasil terão direito 
de 
examinar os autos do inquérito, devendo, no caso de 
extração de 
cópias, apresentar o  seu requerimento por 
escrito à autoridade competente': Faz-se mister destacar 
que, 
não obstante a  referida Resolução do CJF ser objeto, 
no STF, de ação direta de inconstitucionalidade -ADI 
4.305 -,o feito, proposto em 2009 pela Associação Nacio-
nal dos Delegados de Polícia Federal, ainda está concluso 
ao reiator, não havendo noticia de concessão de pedido 
liminar. Assim, 
enquanto não existir manifestação da Cor· 
te Suprema quanto ao tema, deve ser mantida a validade 
da Resolução. Registre-se, ademais, que não se olvida a 

i 
Cap. 11 • INQUtRITO POLICIAL 
existência de julgado do STF, nos autos da ADI 2.886, 
em que se reconhece a  inconstitucionalidade de lei es-
tadual que determinava a tramitação direta do inquérito 
policial 
entre o  Ministério Público e a Polícia Judiciária, 
por entender padecer a legislação de vício formal. Apesar 
de o  referido julgamento 
ter sido finalizado em abril de 
2014, convém destacar que se iniciou em junho de 2005, 
sendo certo que, dos onze Ministros integrantes da Corte 
(que votaram ao longo desses nove anos), quatro ficaram 
vencidos, e que, dos votos vencedores, três ministros 
não 
mais integram o  TribunaL Assim, não há como afirmar 
como certa a possível declaração da inconstitucionalidade 
da Resolução do CJF objeto da ADI 4.305. RMS 46.165-
SP, Rei. Min. Gurgel de Faria, julgado em 19111/2015, Dfe 
4/1212015. (lnfo 574) 
+ Direito processual penal. Hipótese de inocorrência 
de ação controlada. 
A investigação policial que tem como única finalidade 
·obter informações mais concretas acerca de conduta e 
de paradeiro de detenninado traficante, sem pretensão 
de identificar outros suspeitos, não configura a ação 
controlada do art. 53, li, da Lei 11.343/2006, sendo 
dispensável a autorização judicial para a sua realiza-
ção. Como se extrai do art. 53, II, da Lei l 1.343/2006, 
a ação controlada tem como finalidade T .. J identificar 
e  responsabilizar maior 
número de integrantes de ope-
rações de tráfico [ ... ]":Nesse sentido, a doutrina afirma 
que a 
ação controlada consiste em retardar a intervenção 
policial 
com a  meta de atingir o "peixe graúdo': sem que 
se dissemine a  prisão dos 
meros carregadores de drogas 
ilícitas, atuando 
por ordem dos verdadeiros coman
[/PAGINA 252]

[PAGINA 253]
dan-
tes da operação, traficantes realmente perigosos. Assim, 
a investigação policial que almeja apenas obter informa-
ções mais concretas acerca de condutas 
e de paradeiro 
de determinado traficante, sem pretensão de identificar 
outros suspeitos, não configura ação controlada, 
sendo 
dispensável a  autorização judicial para a sua realização. 
RHC 60.251-SC, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, julgado 
em 1719/2015, D]e 9/1012015. (Info 570) 
+ Direito processual penal. Arquivamento do inqué-
rito policial. 
Na 
ação penal pública incondicionada, a vítima não tem 
direito líquido e certo de impedir o arquivamento do in-
quérito ou das peças de informação, Considerando que o 
processo penal rege-se pelo principio da obrigatoriedade, 
a propositura da ação penal pública constitui 
um dever, e 
não uma 
faculdade, não sendo reservado ao Parquet um 
juízo discricionário sobre a conveniência e oportunida-
de  de seu ajuizamento. Por outro lado, não verificando o 
Ministério 
Público material probatório convincente para 
corroborar a materialidade do delito 
ou a autoria delitiva 
ou entendendo pela atipicidade da conduta, pela existência 
de excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, ou, ainda, 
pela extinção 
da punibilidade. pode requerer perante o 
Juiz o  arquivamento do inquérito 
ou das peças de infor-
mação. 
O magistrado, concordando com o requerimento, 
deve 
determinar o arquivamento, que prevalecerá, salvo 
no caso 
de novas provas surgirem a  viabilizar o  prosse-
guimento das investigações pela autoridade policial (art. 
18 do CPP). Se discordar, porém, deve o  magistrado en-
caminhar o  pedido de arquivamento, com o inquérito ou 
peças de informação. à consideração do Procurador-Geral 
de Justiça, o qual deverá: a) oferecer a denúncia, 
ou desig-
nar 
outro órgão ministerial para fazê-lo; ou h) insistir no 
arquivamento, estando, nessa última hipótese, obrigado o 
Juiz a atender. Poderá, ainda, o Procurador -Geral requerer 
novas diligências investigatórias. 
Há, portanto, um sistema 
de controle de legalidade muito técnico e  rigoroso em 
relação ao arquivamento de inquérito policial, inerente 
ao 
próprio sistema acusatório. No exercício da atividade 
jurisdicional, o  Juiz, considerando 
os elementos trazidos 
nos autos de inquérito ou nas peças de informações, tem 
o 
poder-dever de anuir ou discordar do pedido de ar-
quivamento formulado pelo Ministério Público. Não há, 
porém, obrigação de, em qualquer hipótese, remeter os 
autos para nova apreciação do Procurador-Geral. Assim, 
se constatar pertinência nos fundamentos do pedido de 
arquivamento, o Juiz terá o  poder-dever de promover o 
arquivamento, não cabendo 
contra essa decisão recurso. 
Ademais, 
no sistema processual penal vigente, a função 
jurisdicional não contempla a  iniciativa acusatória, de 
maneira que, do mesmo modo que não poderá o  Juiz 
autoprovocar a  jurisdição, não 
poderá obrigar o Minis-
tério 
Público, diante de sua independência funcional, a 
oferecer
[/PAGINA 253]

[PAGINA 254]
a denúncia 
ou a ter, em toda e qualquer hipótese, 
reexaminado o pedido de arquivamento pela instância 
superior, o  respectivo Procurador-Geral. Ao Ministério 
Público cabe formar a 
opinio delicti e, se entender devido, 
oferecer a 
denúncia Desse modo. uma vez verificada a 
inexistência de elementos 
mfnimos que corroborem a au-
toria e a materialidade delitivas, 
pode o Parquet requerer 
o arquivamento do inquérito, e o Juíz, 
por consequência, 
avaliar se concorda 
ou não com a promoção ministerial. 
Uma vez anuindo, fica afastado o procedimento previsto 
no art. 28 do CPP, sem que, com isso. seja violado direito 
líquido e certo da possível vítima de 
crime de ver proces-
sado seu suposto ofensor 
(RMS 12.572-SP, Sexta Turma, 
DJ de 10/9/2007). Cumpre salientar, por oportuno, que, 
se a vítima ou qualquer outra pessoa trouxer novas infor-
mações que justifiquem a reabertura do inquérito, 
pode 
a autoridade policial proceder a  novas investigações, nos 
termos do citado 
art 18 do CPP. Nada obsta, ademais, que, 
surgindo novos elementos aptos a  ensejar a  persecução 
criminal, sejam tomadas 
as providências cabíveis pelo ór-
gão ministerial, inclusive com a 
abertura de investigação 
e  o oferecimento 
de denúncia. MS 21.081-DF, ReL Min. 
RaulAmújo,julgada em 17/612015, D]e4/B/2015. (ari. 565) 
+ Direito processual penal. Inaplicabilidade do art. 28 
do CPP nos procedimentos investigativos que tramitem 
originariamente no STJ. 
Se membro do MPF, atuando no STJ, requerer o arqui-
vamento.do inquérito policial ou de quaisquer peças de 
informação que tramitem originariamente perante esse 
Tribunal Superior, este, mesmo considerando improce-
dentes as razões invocadas, deverá detennínar o arqui-

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tdvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
vamento solicitado, sem a possibilidade de remessa para 
o Procurador-Geral da República, não se aplicando o 
art. 28 
do CPP. Isso porque a jurisprudência do STJ é no 
sentido de que os membros do MPF atuam por delegação 
do Procurador-Geral da República na instância especiaL 
Assim, 
em decorrência do sistema acusatório, nos casos 
em que o titular da ação penal se manifesta pelo arquiva-
mento de inquérito policial ou de peças de informação, 
não há 
alternativa, senão acolher o  pedido e determinar 
o arquivamento. Nesse passo, não há falar 
em aplicação 
do art. 
28 do CPP nos procedimentos de competência 
originária do 
STJ. Precedentes citados: Rp 409-DF, Corte 
Especial, DJe 14/I0/2011; AgRg na Sd 150-SP, Corte Es-
pecial, DJe 
5/5/2008; eAgRg na NC 86-SP, Corte E~pecial, 
DJ U/6/2001. Inq 967-DF, Rel. Min. Humberto Martins, 
julgado em 18/3/2015, D]e 30/3/2015. (Info 558) 
+ Direito processual penal. Efeitos do arquivamento 
do inquérito policial pelo reconhecimento de legitima 
defesa. 
Promovido o al.""quivamento do inquérito policial pelo 
reconhecimento de legítima defesa, a coisa julgada ma-
terial impede a  rediscussão do caso penal em qualquer 
novo feito cr
[/PAGINA 254]

[PAGINA 255]
iminal, descabendo perquirir a existência 
de novas provas. Isso porque a decisão judicial que de-
fine o  mérito do caso penal, mesmo no arquivamento do 
inquérito policial, gera efeitos de coisa julgada material. 
Ademais, a decisão judicial que examina o  mérito e 
re-
conhece 
a atipía ou a excludente da ilicitude é prolatada 
somente 
em caso de convencimento com grau de certeza 
jurídica pelo magistrado. Assim, na dúvida se o fato deu-se 
em legítima defesa, a previsão legal de presença de suporte 
probatório de autoria e materialidade exigiria o desenvol-
•imento da persecução criminal. Ressalte-se que a permis-
são de desarquivamento do inquérito pelo surgimento de 
provas novas contida no 
art.I8 do CPP e na Súmula 524/ 
STF somente tem incidência quando o fundamento do 
arquiYamento for a insuficiência probatória -  indícios de 
autoria e 
proYa do crime. Pensar o contrário permitiria a 
reabertura de inquéritos por revaloração juridica e  afas-
taria a segurança juridica das soluções judiciais de mérito, 
como no reconhecimento da extinção da punibilidade, da 
atipia 
ou de excludentes da ilicitude. Precedente citado do 
STJ: RHC 17.389-SE, Quinta Turma, D}e 7/4/2008. Pre-
cedente citado do STF: HC 80.560-GO, Primeira Turma, 
DJe 
30/3/200!. REsp 791.471-R], Rel. Min. Nefi Cordeiro, 
julgado em 
2511112014, DJe 1611212014. (Info 554) 
• Direito processual penal. Indiciamento como atri-
buição exclusiva da autoridade policial. 
O magistrado não pode requisitar o indiciamento em 
investigação criminal. Isso porque o indidamento cons-
titui atribuição exclusiva da autoridade policial. De fato, 
é 
por meio do indiciamento que a  autoridade policial 
aponta determinada pessoa como a  autora do ilícito em 
apuração. 
Por se tratar de medida ínsita à fase investiga-
tória, 
por meio da qual o delegado de polícia externa o 
seu convencimento sobre a autoria dos fatos apurados, 
não se admite que seja requerida ou determinada pelo 
magistrado, já que tal procedimento obrigaria o 
presidente 
do inquérito à conclusão de que determinado indivíduo 
seria o 
responsável pela prática criminosa, em nítida vio-
lação ao sistema acusatório adotado pelo ordenamento 
jurídico pátrio. Nesse mesmo sentido, é a inteligência do 
art. 
2", § 6°, da Lei 12.830/2013, o qual consigna que o c 
indiciamento é ato inserto na esfera de atribuições da po-
lícia judiciária. 
Precedente citado do STE HC 115.015-SP, 
Segunda Turma,DJe ll/9/2013.RHC 47.984-SP, Rel. Min. 
Jorge Mussi,julgado em 411112014. (lnjo 552) 
18.2. STF 
+ HC: denúncias anônimas e lançamento definitivo-1 
Nos crimes de sonegação tributária, apesar de a jurispru-
dência do 
STF condicionar a persecução penal à existência 
do lançamento tributário definitivo, o mesmo não ocorre 
quanto à investigação preliminar. Os crimes contra a or-
dem tributária ou de outra modalidade delitiva podem ser 
tentados e consumados e jamais se 
entendeu pela impos-
sibilidade da investigação preliminar 
durante a exec
[/PAGINA 255]

[PAGINA 256]
ução 
de 
um crime e mesmo antes da consumação. Com base 
nessa orientação, a 
Primeira Turma julgou extinto o "writ'; 
sem resolução do mérito. Assentou a inadequação da via 
processual, 
por se tratar de "habeas corpus" substitutivo 
do recurso ordinário 
constitucional Porém, concedeu a 
ordem de oficio para 
trancar a ação penal no que se refere 
aos crimes fiscais a envolver apropriação e sonegação de 
contribuições previdenciárias descontadas de 
produto-
res rurais, ao crime de lavagem ·de dinheiro tendo por 
antecedente a  sonegação dessas mesmas contribuições 
previdenciárias, e ao 
crime de sonegação da Cofins per-
tinente 
à parte quitada. Afirmou, ainda, a inexistência de 
prejuízo 
na continuidade da ação penal em relação ao res-
tante da imputação. Na espécie, 
durante as investigações, 
iniciadas 
para apurar crimes de ordem tributária, foram 
revelados, fortuitamente, 
indícios de crimes mais graves, 
especificamente o 
de corrupção de agentes públicos para 
acobertar 
as atividades supostamente ilícitas. Os pacientes 
respondem a 
ação penal por apropriação indébita previ-
denciária, associação criminosa, falsidade ideológica, cor-
rupção ativa e sonegação de contribuição previdenciária. 
Além disso, são acusados de 
omitir informação ou prestar 
declaração falsa às autoridades fazendárias. Pretendiam 
a 
nulidade da investigação porque: a) iniciada a partir 
de denúncia anônima; b) fora autorizada interceptação 
telefônica 
para apurar crimes fiscais sem que houvesse 
lançamento tributário definitivo; e  c) 
os tributos sone-
gados seriam, 
em parte, inválidos, e o remanescente teria 
sido quitado e  parcelado. 
HC 106152/MS, rel. Min. Rosa 
Weber; 29.3.2016. (HC-106152) (Injo 819) 
+ HC: denúncias anônimas e lançamento definitivo-2 
A Turma, de 
início, reafirmou o entendimento da Corte 
no sentido de que noticias anônimas não autorizam, por 
si sós, a  propositura de ação penal ou mesmo, na fase de 
investigação preliminar, o emprego 
de métodos invasivos 
de investigação, como interceptação telefônica 
ou busca 

e apreensão. Entretanto, elas podem constituir fonte de 
informação e de provas 
que não pode ser simplesmente 
descartada pelos órgãos do 
Poder Judiciário. Assim, assen-
tou a 
inexistência de invalidade na investigação instaurada 
a 
partir de notícia crime anônima encaminhada ao MP F. 
Destacou que em um mundo no qual o crime torna-se 
cada vez mais complexo e organizado, seria natural que 
a pessoa 
comum tivesse receio de se expor ao comunicar 
a ocorrência de delito. 
Daí a admissibilidade de notícias 
crimes anônimas. Nas investigações preliminares, ao se 
verificar a credibilidade 
do que fora noticiado, a investi-
gação poderia prosseguir, inclusive, se houvesse agrega-
ção 
de novas provas e se preenchidos os requisitos legais, 
com o emprego de métodos especiais de investigação ou 
mesmo com a propositura de ação penal, desde que, no 
último caso, as novas provas caracterizassem justa causa. 
Elementos pr
[/PAGINA 256]

[PAGINA 257]
obatórios colhidos pelas autoridades poli-
ciais teriam constatado 
·a inexistência de registro de bens, 
imóveis e veículos ou qualquer propriedade em nome dos 
sócios constantes 
no contrato social de empresa cujos 
lançamentos tributários eram expressivos, o que poderia 
caracterizar não serem os reais proprietários. Na situação 
dos autos, fora a interceptação telefônica que revelara os 
indícios da prática de crimes mais relevantes. Não havería 
que 
se falar, portanto, em utilização indevida da notícia 
crime anônima, cujo tratamento observara a jurisprudên-
cia do 
STF. Ademais, a investigação e a persecução penal 
teriam prosseguido com base nas provas colacionadas a 
partir dela e não com fulcro exclusivo nela. De igual for-
ma, as diligências mais invasivas, como a interceptação 
telefônica, só foram deflagradas após a colheita de vários 
elementos probatórios que corroboravam o teor da notícia 
anônima e que, 
por si só, autorizavam a medida investi-
gatória. 
HC 106152/MS, reL Min. Rosa Weber, 29.3.2016. 
(HC-106152) (Info 819) 
+ H C: denúncias anônimas e lançamento definitivo-3 
Quanto ao argumento 
de nulidade da investigação por-
quanto iniciada antes da 
existência de lançamento tributá-
rio defmitivo,a Turma citou a atual jurisprudência do 
STF, 
que condicionaria a persecução por crime contra a ordem 
tributária 
à realização do lançamento fiscal O lançamento 
definitivo do crédito tributário constituiria atividade pri-
vativa da autoridade administrativa e, sem tributo consti-
tuído, não haveria como caracterizar o crime de sonegação 
tributária 
(HC 81.611/DF,DJU de 13.5.2005).Apesar de a 
jurisprudência do STF condicionar a persecução penal 
à 
existência do lançamento tributário definitivo, o mesmo 
não ocorreria relativamente 
à investigação preliminar. 
Crimes poderiam ser tentados e consumados e jamais se 
entendera pela impossibilidade da investigação preliminar 
durante a execução de um crime e mesmo antes da consu-
mação. A afirmação seria válida tanto para crimes contra 
a ordem tributária como para qualquer outra modalidade 
delitiva. 
O Colegiado ressaltou que o tema do encontro 
fortuito de provas 
no âmbito de interceptação telefônica 
fora abordado 
em alguns julgados da Corte. A validade da 
investigação não estaria condicionada ao resultado, mas 
sim 
à observância do devido processo legaL Na espécie, 
as provas dos crimes de corrupção fortuitamente colhidas 
no curso da interceptação não pareceriam se revestir de 
ilicitude, pelo menos 
no exame que comportam na via 
estreita 
do "habeas corpus': independentemente do resul-
tado obtido quanto aos 
crimes contra a ordem tributária 
que motivaram o início 
da investigação. HC 106152/MS, 
reL Min. Rosa Weber, 29.3.2016. (HC-106152) (Info 819) 
+ HC: denúncias anônimas e lançame~to definitivo-4 
A Turma frisou que os autos não estariam instruídos com 
cópia dos 
lançamentos tributários, o que inviabilizaria 
uma análise precisa da alegada invalidade dos tributos
[/PAGINA 257]

[PAGINA 258]
constituídos. Entretanto, 
em embargos opostos a sequestro 
incidente na ação penal, o 
magistrado de primeiro grau 
teria prolatado sentença a reconhecer a  inconstitucio-
nalidade 
de parte dos valores lançados, com reflexo no 
sequestro decretado. Ademais, os tributos lançados consis-
tiriam 
em contribuições descontadas de produtores rurais 
pessoas físicas e incidentes sobre a receita proveniente da 
comercialização da 
produção de gado, tributo este reputa-
do inconstitucional pela Suprema Corte (RE 363.852/MG, 
DJe de 
23.4.20!0). Declarados inconstitucionais tributos 
lançados contra a empresa, estaria 
afetada, na mesma ex-
tensão, a acusação da prática de crimes fiscais. Contudo, 
remanesceria a validade da Cofins lançada, o que não 
acarretaria prejuizo 
para a imputação de sonegação para 
esse crime, visto não 
ter sido apresentada prova inequí-
voca de que o remanescente fora Pago ou parcelado. De 
todo modo, 
o r:!conhecimento da inconstitucionalidade 
parcial das contribuições rurais lançadas e a quitação to-
tal ou parcial da Cofins atingiriam apenas a  imputação 
pelos crimes tributários, e 
não os demais crimes objeto da 
denúncia, entre eles corrupção. Ao 
tempo da autorização 
da interceptação telefônica, não existiriam os fatos ex-
tintivos das obrigações tributárias. Embora o  julgamento 
de inconstitucionalidade pelo STF no RE 363.852/MG 
fosse 
com efeitos retroativos, não significaria que a au-
torização para a interceptação tivesse sido arbitrária, 
porque baseada em 
lançamentos tributários tidos como 
higldos e válidos. De igual forma, a quitação posterior do 
tributo afetaria a pretensão punitiva, mas não atingiria 
retroativamente a validade dos atos 
de investigação pra-
ticados anteriormente. Prejudicada, 
ainda, a  persecução 
penal 
no tocante à sonegação dos tributos supervenien-
temente tidos como inválidos ou dos tributos quitados 
em momento posterior, mas sem afetação necessária do 
restante da imputação, que inclui crimes de quadrilha e 
corrupção. Também prejudicada a 
imputação do crime de 
lavagem de dinheiro 
no que se refere à suposta ocultação 
e 
à dissimulação das c~ntribuições previdenciárias repu-
tadas inr:onstitucionais. Afinal, se o crime antecedente é 
insubsistente, não poderia haver lavagem. HC 106152/MS, 
rd. Min. Rosa Weber, 29.3.2016. (HC-106152) (Injo 819) 
+ ADI e designação de promotor eleitoral -  2 
O Procurador-Geral da República detém a  prerrogativa, 
ao lado daquela atribuída ao Chefe 
do Poder Executivo, de 
.·iniCiai-os projetos de lei que versem sobre a  organização 
e as atribuições 
do Ministério Público Eleitoral. Assim, a 

_CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tóvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
designação, de membro do Ministério Público local como 
promotor eleitoral, 
por Procurador Regional Eleitoral, que 
é membro do Ministério Público Federal, não afronta a au-
tonomia administrativa 
do Ministério Público do Estado. 
Com 
base nessa orientação, o Plenário, em c
[/PAGINA 258]

[PAGINA 259]
onclusão de 
julgamento e por maioria, reputou improcedente pedido 
formulado em ação direta de 
inconstitucionalidade ajuiza-
daem 
face do art. 79 da LC 75/1993 (''Art. 79.0 Promotor 
Eleitoral será o  membro do Ministério Público local que 
oficie junto ao íuí:w incumbido do serviço eleitoral de 
cada Zona. 
Parágrafo único. Na inexístência de Promo-
tor 
que oficie p<!rante a Zona Eleitoral, ou havendo im-
pedimento ou recusa justificada, o  Chefe do Ministério 
Público local indicará ao Procurador Regional Eleitoral o 
substituto a ser 
designado") -v. Informativo 773.A Corte 
enfatizou 
que apesar de haver a participação do Ministério 
Público dos Estados na composição do Ministério Público 
Eleitora~ cumulando o membro da instituição as duas 
funções, elas não se confundiriam, haja 
vista possuírem 
conjuntos diversos de atribuições, inclusive, de remune-
ração. 
Um recebe pelo Tesouro Estadual, em virtude da 
função estadual, e o outro, também recebe pelo Tesouro 
Federal, em razão da atribuição eleitoral. A subordinação 
hierárquico-administrativa não 
fun.donal do promotor 
eleitoral seria estabelecida em relação ao Procurador Re-
gional Eleitoral, e não 
em relação ao Procurador-Gera! de 
Justiça. Ante tal fato, 
nada mais lógico que o ato formal de 
designação do promotor eleitoral para a função eleitoral 
seja feita exatamente pelo Ministério 
Público Federal, e 
não pelo Ministério 
Público local. A designação do pro-
motor eleitoral seria ato de natureza complexa, resultado 
da conjugação 
de vontades tanto do Procurador-Geral 
de Justiça, responsável por indicar um membro do Mi-
nistério 
Público estadual, quanto do Procurador Regional 
Eleitoral, a quem competiria o ato formal de designação. 
Dessa maneira, o  art. 79, 
"caput" e  parágrafo único, da 
Lei Complementar 75/ l993,não teria o condão de ofen-
der a autonomia do Ministério Público Estadual, porque 
não incidiria sobre a  esfera de atribuição do "parquet~ 
local, mas sobre ramo diverso da instituição, o  Ministé-
rio 
Público Eleitoral. Por consequência, não interviria 
nas atribuições 
ou na organização do Ministério Público 
EstaduaL ADI 3802/DF, rei. Min. Dias To.ffoli, 10.3.2016. 
(ADI-3802) 
(Injo 817) 
+ ADIe designação de promotor eleitoral -  3 
Vencidos os Ministros Marco Aurélio e 
Luiz Fwc que jul-
gavam a ação procedente. Consideravam atípica e hetero-
doxa a designação 
de promotor estadual pelo procurador 
federal. 
Entendiam haver vício de iniciativa quanto ao 
disposto no parágrafo único do artigo 79 da 
LC 75/1993. 
Apontavam 
·que a  designação de membros para o exer-
cício de atribuições seria tema típico de organização de 
cada Ministério 
Público e, por isso, não caberia ao Pro-
curador-Gerá! da República a iniciativa de projeto de lei 
concernente a 
normas gerais de organização do "parque e 
nos Estados. Não obstante o  vício furma~ asseveravam 
também haver 
vício material, porque a norma questiona-
da afrontaria a 
autonomia funcional e administ
[/PAGINA 259]

[PAGINA 260]
rativa do 
Ministério Público dos Estados. Para o  Ministro Marco 
Aurélio, o caráter unitário do Ministério 
Público não po-
deria servir como fundamento para permitir a ingerência 
administrativa do Chefe do Ministério 
Público da União 
nos quadros de órgão estadual, sob pena de violação ao 
princípio federativo. Apesar de inquestionável a 
existência 
de um Ministério Público nacio
1
1al, composto por órgãos 
federais 
e estaduais, a unidade ela instituição não se con-
fundiria com a estrutura organizacional, garantida pela 
autonomia de cada unidade federada. 
ADI 3802/DF. rei. 
Min. Dias Toffoli, 10.3.2016. (ADI-3802) (Jnfo 817) 
+ Arquivamento de inquérito e procedimento inves~ 
tigatório criminal -  2 
Em conclusão de julgamento, a Segunda Turma, ante o 
empate na votação 
(RJSTF, art 150, § 3"), deu provimento 
a agravo regimental e acolheu pedido formulado em 
recla-
mação, para determinar o  trancamento de procedimento 
investigatório criminal. 
Apontava"se a  ílegitimidade da 
instauração 
do referido procedimento por parte do Mi-
nistério 
Público estadual para apurar os mesmos fatos 
obJeto do Inq 3.738/SP, que fora previamente arquivado 
no 
STF -\'.Informativo 809. Prevaleceu o voto do Mi-
nistro Gilmar Mendes. Afirmou que, em tese. a situação 
em comento se 
enquadraria na hipótese de cabimento 
da reclamação perante o 
STF, na furma do art 102, I,"!~ 
da CF. Assim. de acordo com o art. 18 do CPP, após o ar-
quivamento do inquérito por falta de provas, poder-se-ia 
proceder a novas pesquisas se de 
outras provas houves-
se 
notícia. Por outro lado, a  reabertura da investigação 
não poderia decorrer da simples mudança de opinião 
ou 
reavaliação da situação. Seria indispensável que houvesse 
novas provas ou, ao menos, novas linhas de investigação 
em perspectiva. Não seria possível, ademais, a reabertura 
de investigações para aprofundar linhas investigativas já 
disponíveis para exploração anterior. No vertente caso, 
contudo, teria havido a simples reabertura de investigação 
arquivada a pedido do 
PGR. Os fatos estariam inseridos 
no contexto de irregularidades que foram objeto original 
do Inq 
3.738/SP. O Ministro Dias Toffoli acresceu que a 
instauração do referido procedimento em âmbito estadual 
se qualificaria 
como ato de persecução criminal. Além 
disso, os 
futos objeto dos distintos procedimentos seriam 
os mesmos, bem assim seriam idênticos os panoramas 
probatórios. A 
única distinção seria um acréscimo na 
capitulação legal dos fatos e uma tentativa de ampliar o 
periodo de investigação. 
Por fim, as supostas novas provas 
a embasar o procedimento seriam elementos de informa-
ção contidos 
em inquérito civil, que fora trancado por 
envolver detentor de prerrogativa de foro perante o STF e 
por possuir características de investigação criminal, o que 
tornaria esses elementos de informação 
provas illcitas. Em 
divergência, os Ministros Teori Zavascki (relator) e 
Cár-
men Lúcia negavam provimento ao agravo. Assever
[/PAGINA 260]

[PAGINA 261]
avam 
não caber reclamação para se verificar se novas provas 
são 
hábeis a ensejar a reabertlira de investigação cujo ar-
quivamento fora determinado 
pelo STF. Além disso, não 
se trataria de persecução penal propriamente dita, mas 
somente tomada de providências no âmbito do Ministério 

Cap. 11 • INQU~RITO POLICIAL 
(,, j 
Público estadual, fato que não implicaria ofensa à autori-
dade da decisão pelo arquivamento do Inq 3.738/SP. Rei 
20132/SP, rei. orig. Min. Teori Zavascki, red. p/ o acórdão 
Min. Gilmar Mendes, 23.2.2016. (Rcl-20132) (Info 815) 
+ Inquérito e acesso às provas 
Diligências determinadas a  requerimento do Ministério 
Público Federal são meramente informativas, não sus-
cetíveis ao princípio do contraditório. Desse modo, não 
cabe 
à defesa controlar, "ex ante': a investigação, de modo 
a restringir os poderes instrutórios do relator do feito para 
deferir, desde logo, as diligências requeridas pelo Minis-
tério 
Público que entender pertinentes e relevantes para 
o esclarecimento dos fatos. Com base nessa orientação., a 
Segunda 
Turma negou provimento a  agravo regimental 
em inquérito interposto contra decisão do relator que 
deferira diligências advindas da 
Procuradoria-Geral da 
República. 
Na espécie, a investigada pretendia que a  ela 
fosse concedida 
oportunidade de se manifestar previa-
mente sobre relatório de análise de informações bancárias 
e requerimento de diligências. A Turma destacou que o 
Enunciado 14 da Súmula Vinculante assegura ao defensor 
legalmente constituído do investigado o direito de pleno 
acesso ao inquérito, desde que se trate de provas já 
produ-
tidas e formalmente incorporadas ao procedimento inves-
tigatório. Excluídas, consequentemente, as informações e 
providências investigatórias ainda 
em curso de execução e, 
por isso mesmo. não documentadas nos autos. 
Precedente 
citado: HC 93.767/DP (DJe de 1 ~.4.2014). Inq 3387 AgRJ 
CE, rei. Min. Dias Toffoli, 15.12.2015. (Inq-3387) (Injo 812) 
+ Arquivamento de inquérito e procedimento inves-
tigatório criminal 
A Segunda Tunna retomou o julgamento de agravo re-
gimental em reclamação na qual se discute a  existência 
de desrespeitO à autoridade de decisão que determinara 
o arquivamento do lnq 3.738/SP. O agravante aponta a 
ilegitimidade da instauração de procedimento investiga-
tório criminal 
por parte de Ministério Público estadual 
para apurar os mesmos fatos objeto do referido inquérito. 
Na sessão de 22.9.2015, o  Ministro Teori Zavascki {rela-
tor) negou 
provimento ao agravo regimental, mantida, 
portanto, a decisão que negara seguimento à reclamação. 
Asseverou que o  cabimento da reclamação, instituto ju-
ridico de natureza constitucional, deveria ser aferido nos 
estritos limites das normas de regência. Essas só a conce-
beriam para preservação 
da competência do STF e  para 
garantia da autoridade de suas decisões 
(CF, art 102, I, 
"r), bem como contra atos que contrariassem ou inde-
vidamente aplicassem súmula vinculante (CF,
[/PAGINA 261]

[PAGINA 262]
art. 1 03-A, 
§ 3"). No caso, entretanto, a reclamação visaria a impedir 
a  tramitação de procedimento instaurado no âmbito de 
Ministério 
Público estadual, hipótese em que não se teria 
ainda persecução penal, o que 
só se daria, de regra, com o 
indiciamento forma! 
do acusado (Lei 12.830/2013, art. 2<>, 
§ 6"). Assim, a mera tomada de providências no âtnbito 
do órgão ministerial, por não 
possulr qualificação jurldica 
de persecução penal, não implicaria afronta à decisão de 
arquivamento do Inq 3.738/SP, 
sendo inviável, portanto, 
a  utilização da via reclamatória para o  fim pretendido. 
Ademais, a 
jurisprudência do STF seria no sentido de 
que o  arquivamento judicial do inquérito ou das peças 
a  consubstanciar a 
"notitia criminis" não afastaria a pos-
sibilidade de aplicação dq que dispõe o  art. 18 do CPP, 
hipótese em que, havendo notícia de provas substancial-
mente novas, legitimar-se-ia a reabertura das investiga-
ções 
penais (HC 84253/RO, DJu de 17.12.2004), o que se 
daria na espécie. Na presente assentada, o Ministro Gilmar 
Mendes, 
em divergência, proferiu voto-vista no sentido de 
dar provimento ao agravo e julgar procedente o pedido 
formulado na reclamação. Afirmou qu~, em tese, a sil'.la-
ção em comento se enquadraria na hipótese de cabimento 
da reclamação perante o SfF, na forma do art. 102, I, "I", da 
Constituição. Assim, de acordo 
com o art.l8 do CPP, após 
o arquivamento do inquérito por 
falta de provas, poder-se-
-ia 
proceder"a novas pesquisas" se de outras provas hou-
vesse notícia. 
Por outro lado, a reabertura da investigação 
não 
poderia decorrer da simples mudança de opinião ou 
reavaliação da situação. Seria indispensável que houvesse 
novas provas ou, ao menos, novas linhas de investigação 
em perspectiva. Não seria possível, ademais, a reabertura 
de investigações para aprofundar linhas de investigação 
já disponíveis para exploração anterior. No vertente caso, 
contudo, teria havido a simples reabertura 
de investigação 
arquivada a  pedido 
do PGR Os fatos estariam inseridos 
no contexto de irregularidades que foram objeto original 
do Inq 
3.738/SP. Após o voto da Ministra Cármen Lúcia, 
que 
acompanhou o  relator e negou provimento ao regi-
mental, 
pediu vista dos autos o Ministro Dias Toffoli. Rei 
20132/SP, rei. Min. Teori Zavascki, 24.11.2015. (Rcl-20132) 
(Injo 
809) 
+ Procedimento investigatório criminal e arquiva-
mento 
A Primeira Turma deu provimento a  recurso ordinário 
em mandado de segurança que impugnava ato de juiz-
-auditor militar que, com base em portaria da própria 
auditoria, deixara de receber, distribuir e apreciar pedido 
de arquivamento dt.' procedimento investigatório criminal 
instaurado 
por procuradoria de justiça militar. O Colegia-
do assentou a  ilegalidade do ato impugnado, porquanto 
respaldado em portaria elaborada em afronta ao que dis-
posto no art. 397 
do CPPM ('1\.rt. 397. Se o  procurador, 
sem prejuízo da diligência a que se refere o  art. 26, n" I, 
ent
[/PAGINA 262]

[PAGINA 263]
ender que os autos do inquérito ou as peças de in· 
formação não ministram os elementos indispensáveis ao 
oferecimento da denúncia, requererá ao 
auditor que os 
mande arquivar. Se este concordar com o pedido., determi-
nará o arquivamento; se dele discordar, remeterá os autos 
ao procurador-geral. 
}Q Se o  procurador-geral entender 
que há elementos para a ação penal, designará outro pro-
curador,a fim de promovê-la; 
em caso contrário, mandará 
arquivar o processo. 
2" A mesma designação poderá fazer, 
avocando o  processo, sempre que tiver conhecimento de 
que, existindo 
em determinado caso elementos para a ação 
penal, esta 
não foi promovida"). Haveria, portanto, eviden-
te conflito entre normas de diferente hierarquia, a revelar 
necessária 
observância do direito instrumental militar. 

Outrossim, descaberia discutir a natureza do procedimen-
to administrativo que se pretendia, no caso, ver apreciado. 
isso porque, a despeito da denominação utilizada, aquele 
fizera-se composto 
por peças de informação, circunstância 
suficiente 
para atrair a observânda do referido dispO.$itivo 
legal. Assim, competiria ao juiz-auditor a adoção de duas 
possíveis condutas; 
anuir com o  arquivamento proposto 
ou, discordando da fundamentação apresentada, remeter o 
processo ao procurador-geral. A recusa em 
dar andamen-
to ao pleito de trancamento consagraria inaceitável aban-
dono do controle jurisdicional a ser exercido no tocante ao 
princípio da obrigatoriedade da ação penal. Ademais, não 
se poderia admitir que argumentos pragmáticos, como 
aqueles ligados ao volume de trabalho da fustiça Militar, 
afastassem o devido processo legal. RMS 28428/SP, rei. 
Min. Marco Aurélio, 8.9.2015. (RMS-28428} (Info 798} 
+ Arquivamento de inquérito policial e coisa julgada 
O arquivamento de inquérito policial em razão do reco-
nhecimento de excludente de ilicitude não faz coisa jul-
gada material Esse o entendimento da Segunda Turma, 
que, em conclusão de julgamento e por maioria, denegou 
a ordem em "'habeas corpusn em que se pleiteava o reco-
nhecimento da coisa julgada material e a extinção de ação 
penal. 
No caso, em razão da suposta prática do delito de 
homicídio tentado (CP, art. 121, § 2•, IV, c/c art. 14, II), 
foram instaurados dois 
inquéritos-um civil e um mili-
tar -em face do ora paciente e de corréus. O inquérito 
policial militar fora arquivado em 2Ll0.l993, a pedido 
do Ministério Público, que entendera que os agentes te-
riam agido em estrito cumprimento de dever legal. Já no 
inquérito policial civil, o  paciente fora denunciado em 
23.12.1998 e, instruída a ação penal, condenado à pena de 
10 anos de reclusão. O Colegiado, inicialmente, destacou 
que, à época em que proferida a decisão determinando o 
arquivamento do inquérito policial militar, a Justiça Cas-
trense seria competente para processar e julgar o paciente 
pelo delito em questão, já que somente com o advento da 
Lei 9.299/1996 teria 
sido deslocado o julgamento dos cri-
mes dolo
[/PAGINA 263]

[PAGINA 264]
sos contra a vida de civis para o tribunal do júri. 
Por outro lado, consoante o Enunciado 524 da Súmula do 
STF, decisão proferida por juiz competente, em que tivesse 
sido determinado o  arquivamento de inquérito a pedido 
do Ministério Público, em virtude de o fato apurado estar 
coberto por causa excludente de ilicitude, não obstaria o 
desarquivamento quando surgissem novas provas, reite-
rado o que decidido no HC 95.211/ES (DJe de 22.8.2011). 
A decisão da Justiça Militar, na hipótese em comento, não 
afastara o  fato tipico ocorrido, mas sim sua ilicitude, em 
razão do estrito cumprimento do dever legal, que o Mi-
nistério Públiro entendera provado a partir dos elementos 
de prova de que dispunha até então. Nesse diapasão, o 
eventual surgimento de novos elementos de convicção 
teria o  condão de impulsionar a reabertura do inquérito 
na justiça comum, a teor do art. 18 do CPP ("Depois de 
ordenado o  arquivamento do inquérito pela autoridade 
judiciária, por falta de base para a denúncia, a autoridade 
policial poderá proceder a  novas pesquisas, se de outras 
provas tiver noticia"). Na espécie, a  simples leitura das 
provas 
constantes dos autos apontaria uma nova versão 
para os fatos delituosos, em consequência do prossegui-
mento das investigações na justiça comum, não havendo 
impedimento legal para a propositura da nova ação penal 
contra o paciente naquela seara. Vencido o Ministro Teori 
Zavascki (relator), 
que entendia' estar configurada a coisa 
julgada material. Leia o  inteiro 
teor do voto condutor na 
seção ~Transcrições» deste Informativo. HC 125101/SP, 
rei. orig. Min. Teori Zavascki, red. p/ o acórdão Min. Dias 
Toffoli, 25.8.2015. (HC-125101) (Info 796} 
+ Princípio da não culpabHidade: processos em curso 
e maus antecedentes-2 
O Plenário, em conclusão de julgamento e por maioria, 
concedeu, 
em parte, a ordem em dois "habeas corpus" para 
determinar ao juízo das execuções penais que proceda ao 
novo cálculo da pena imposta aos pacientes, devendo con-
siderar como circunstâncias negativas, na primeira fase da 
dosimetria, somente a culpabilidade e as consequências 
do crime. Em ambos os casos, discutía-se a possibilida-
de de inquéritos policiais e ações penaiS sem trânsito 
em julgado poderem ser considerados como elementos 
caracterizadores de maus antecedentes -v. Informa· 
tivo 538. Prevaleceu o voto do Ministro Teori Zavascki. 
Salientou recente posicionamento do STF a respeito do 
tema, firmado no julgamento do RE 591.054/SC (DJe 
de 25.2.2015), com repercussão geral, no sentido da im-
possibilidade de se considerar esses elementos como 
maus antecedentes para fins de dosimetria da pena. 
Salientou, ainda, que no HC 94.620/MS, também haveria 
outra discussão, a respeito da admissibilidade de alegações 
genéricas -de que o agente possuiria conduta inadaptada 
ao convívio social e 
personalidade voltada para ·o crime, 
e 
de que as circunstâncias e motivos seriam deploráveis 
-embasarem a reprimenda do paciente. R
[/PAGINA 264]

[PAGINA 265]
eputou que 
essa fundamentação genérica também não poderia ser 
considerada para esse fim. Os Ministros Ricardo Lewan-
dowski (Presidente e  relator) -que reajustou seu voto 
-, Teori Zavascki, Edson Fachin e  Rosa Weber, embora 
ressalvassem seu entendimento pessoal, acompanharam 
a orientação firmada no recurso com repercussão geral, 
em respeito ao princípio da colegialidade. Vencidos a 
Ministra Cármen Lúcia e o Ministro Luiz Fux, que dene-
gavam a ordem em ambos os casos. Por fim, o  Tribunal, 
tendo em conta as manifestações proferidas e  o fato de 
se tratar de "habeas corpus~, pronunciou-se no sentido da 
possibilidade de rever a  tese firmada no precedente em 
repercussão geral, em recurso extraordinário a ser opor-
tunamente submetido à. aprecíação da Corte. HC 946201 
MS 
reL Min. Ricardc Lewandowski, 24.6.2015. (HC-94620) 
HC 94680/SP, rei. Min. Ricardo Lewandowski, 24.6.2015. 
(HC-94680) (Info 791) 
+ Ação penal e prescrição em perspectiva 
Não se admite a denominada prescrição em perspectiva, 
haja vista a inexistência de previsão legal do instituto. 
Com base nessa orientação, a Primeira Turma negou 
provimento a  agravo regimental em que se impugnava 
decisão monocrática que determinara o prosseguimento 

Ca~p.ll • INQU~RITO POLICIAL 
( 221 i 
de inquérito, ouvindo-se o  Ministério Público Federal 
quanto a possíveis diligências. Na espécie, em 
face da di-
plomação de um dos investigados no cargo de deputado 
federal, os autos foram remetidos ao 
STF. A Turma desta-
cou que, por ncasiâo do julgamento do presente recurso, 
0 
agravante não mais deteria prerrogativa de foro, porém, 
competiria ao 
STF processar e julgar o agravo regimental 
em que se impugna decisão monocrática de integrante 
da Corte. Apontou a inadequação da decisão do juizo de 
origem que teria prejulgado ação penal que sequer fora 
proposta, 
ao aventar uma possível penalidade e, a partir 
da pena hipotética, pronunciar a prescrição da pretensão 
punitiva. Afastada a 
prescrição e o arquivamento dos au-
tos, a Turma determinou a  remessa 
do inquérito ao juiz 
da vara criminal competente. Inq 3574 AgRIMT, rel. Mín. 
Marco Aurélío, 2.6.2015. (Inq-3574) (Info 788) 
+ Ministério Público e investigação criminal-20 
O 
Ministério Público dispõe de competência para pro-
mover, 
por autoridade própria, e por prazo razoável, 
investigações 
de natureza penal, desde que respeitados 
os direitos e garantias que assistem a qualquer indiciado 
ou a qualquer pessoa sob investigação do Estado, obser-
vadas, sempre, 
por seus agentes, as hipóteses de reserva 
constitucional de jurisdição 
e, também, as prerrogativas 
profissionais de que se acham investidos., em nosso País, 
os advogados (Lei 8.906/1994. art. 7°, notadamente os 
incisos 
I, II, III, XI, XIII, XIV e  XIX), sem prejuízo da 
possibilidade-sempre presente no Estado democrático de 
Direito -  do permanente controle jurisdicional dos atos, 
necessariamente documentados (Enunciado 
14 da Súmula 
Vinculante), pratica
[/PAGINA 265]

[PAGINA 266]
dos pelos membros 9-essa Instituição. 
Com base nessa orientação, o Plenário, 
em conclusão de 
julgamento e por maioria, negou provimento a recurso 
extraordinário 
em que discutida a constitucionalidade da 
realir.ação de procedimento investigatório criminal pelo 
Ministério 
Público. No caso, o acórdão impugnado dispu-
sera que, ua 
fase de recebimento da denúncia, prevaleceria 
a 
m:l.xima Kin dubio pro societate~ oportunidade em que se 
possibilitaria ao titular da 
ação penal ampliar o conjunto 
probatório. Sustentava o recorrente que a 
investigação rea~ 
lizada pelo "'parquet" ultrapassaria suas atribuições funcio-
nais constitucionalmente previstas-v. Informativos 671, 
672 e 693. O Tribunal asseverou que a questão em debate 
seria 
de grande importância, por envolver o exercício de 
poderes por parte do Ministério Público. A legitimidade 
do poder investigatório do órgão seria extraída da Cons-
tituição, a partir de cláusula que outorgaria o monopólio 
da 
ação penal pública e o controle externo sobre a ativi-
dade policial. 
O "parquet'; porém, não poderia presidir o 
inquérito policial, por ser função precípua da autoridade 
policiaL Ademais, a 
função investigatória do Ministério 
Público não se converteria em atividade ordinária, mas 
excepcional, a legitimar a  sua atuação 
em casos de abu-
so 
de autoridade, prática de delito por policiais, crimes 
contra a Administração Pública, inércia dos organismos 
policiais, 
ou procrastinação indevida no desempenho de 
investigação penal, situações que, exemplificativamente, 
justificariam a  intervenção subsidiária do órgão minis-
-----· -------·-__ __l__. ------' 
teria!. Haveria, no entanto, a  necessidade de fiscalização 
da legalidade dos atos investigatórios, de estabelecimento 
de exigências de caráter procedimental e de se respeitar 
direitoS' e garantias que assistiriam a qualquer pessoa sob 
investigação 
-inclusive em matéria de preservação da 
integridade de prerrogativas profissionais dos advogados, 
tudo sob o  controle e  a fiscalização do Poder Judiciário. 
Vencidos os Ministros Cezar Peluso (relator), Rlicardo 
Lewandowski (Presidente) e  Dias Toffoli, que havam 
provimento ao recurso extraordinário e  reconheciam, 
em menor extensão, o poder de investigação do Minis-
tério Público, em situações pontuais e excepcionais; e  o 
Ministro Marco Aurélio, que 
dava provimento ao recur-
so, proclamando a  ilegitimidade absoluta do Ministério 
Público para, por meios próprios, realizar investigações 
criminais.RE 
593727/MG, rei. orig. Min. Cezar Peluso, red. 
p! o acórdãoMin. Gilmar Mendes, 14.5.2015. (RE-593727) 
(Info 785) 
+ Arquivamento de inquérito e requerimento do PGR 
A Primeira Turma, em conclusão de julgamento e por 
maioria, negou provimento a  agravo regimental em 
que se impugnava decisão monocrática que, com base 
no art. 21, 
XV, e, do RISTF, determinara o  arquivamen-
to de inquérito 
["Art. 21. São atribuições do Relator: 
XV -determinar a instauração de inquérito
[/PAGINA 266]

[PAGINA 267]
a pedido do 
Procurador-Geral da República, da autoridade policial 
ou do ofendido, bem como o seu arquivamento, quando 
o requerer o Procurador-Geral 
da República, ou quando 
verificar: 
... e) ausência de indícios mínimos de autoria 
ou materialidade"]. O agravante apontava a  ilegitimida-
de da decisão impugnada, porquanto o arquivamento de 
inquérito deveria decorrer de requerimento 
do PGR ou, 
quando menos, após a 
sua oitiva. Destacava, tamb~m, a 
aplicabilidade, no caso, 
do precedente firmado quando do 
julgamento do Inq 2.913 AgR/MT (DJe de 21.6.2012) no 
qual se afirmara que o dispositivo 
do regimento interno 
utilizado como fundamento da decisão ora agravada 
ofen-
deria o art. 3", I, da Lei 8.038/1990 (''Art. 3° -  Compete ao 
relator: 
I-determinar o arquivamento do inquérito ou de 
peças informativas, quando o  requerer o  Ministério 
Pú-
blico, ou submeter o requerimento à decisão competente 
do Tribunal"). A Turma asseverou que a  questão relativa 
à legitimidade da determinação de arquivamento do in-
quérito estaria superada na hipótese 
em comento, dado 
que, com a interposição do agravo regimental, a maté-
ria estaria sendo apreciada pelo Colegiado. Outrossim, 
não existiria justa causa para a instauração 
do inquérito. 
O Ministro Dias Toffoli(relator), embora também negasse 
provimento ao recurso, afirmara (na sessão de 30.9.2014) 
que eventual agravo regimental, interposto em face de 
decisão monocrática que tivesse determinado o  arqui-
vamento de inquérito, levaria a matéria 
à apreciação do 
Colegiado, o que não subverteria o quanto disposto no art. 
3°, I, da Lei 8.038/1990.Ademais,não haveria, na espécie, 
elementos suficientes para o prosseguimento do inquérito. 
yencido o Ministro Marco Aurélio, que dava provimento 
·ao agravo. Afirmava que a Lei 8.038/1990 seria clara, não 
apresentando qualquer 
distinção no que junge a possibili-

' 
U2 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-NestorTdvora. Rosmar Rodrigues Alencar 
dade de o relator arquivar o inquérito ao requerimento do 
Ministério Público. Ausente o  requerimento, o inquérito 
deveria ir à Turma, em questão de ordem. Por outro lado, 
seria cabível investigação ante 
qualquer noticia de prática 
criminosa, devendo-se viabilizar a atuação do Ministério 
Público em defesa da sociedade.lnq 3847 AgR!GO, rel. 
Min. Dias Toffoli, 7.4.2015. (Inq-3847) (Info 780) 
+ Investigação criminal promovida pelo Ministério 
Público e aditamento da denúncia-10 
O Plenário, 
em conclusão de julgamento e por maioria, 
concedeu em parte a  ordem em "habeas corpus" apenas 
para revogar o decreto de prisão preventiva e manteve, hí-
gida, a denúncia contra o paciente. Na espécie, pretendeu-
-se o trancamento de ação penal movida contra acusado 
da suposta prática do crime de homicídio, e a invalidação 
da decisão que decretara sua prisão preventiva. Para a 
defesa, não haveria base legal 
para a  prisão, bem comu 
não seria admissível a investigação promovida pelo Mi-
nistério 
Público, q
[/PAGINA 267]

[PAGINA 268]
ue viera a servir de base ao aditamento 
à denúncia, a partir do qual o  paciente fora envolvido na 
ação penal-v. Informativos 471,671,672 e 693. O Tri-
bunal destacou 
que houvera o deferimento da medida 
acauteladora e consequente expedição de alvará de soltura 
e, por isso, desde 2004 o  paciente responderia ao proces-
so em liberdade. Frisou que os requisitos autorizadores 
descritos no art. 312 do CPP não teriam sido concreta-
mente de);llonstrados pelo juízo de lo grau. O magistrado 
teria se limitado a  inferir a  possível periculosidade do 
réu a partir da gravidade abstrata do delito, o qual teria, 
ademais, gerado intensa repercussão pública.Aduziu que, 
nos termos de remansosa jurisprudência do Tribunal, se-
ria exigido que a  prisão preventiva estivesse 
justificada 
em fatos concretos. Não seria aceitável invocar abstrata-
mente a  possível perturbação da ordem pública, de um 
lado, e tampouco a repercussão negativa na comunidade. 
Refutou, de outro lado, os argumentos da defesa quanto 
à insubsistência da denúncia porque teria sido baseada 
apenas em investigação por parte do Ministério Público. 
Asseverou que o  Ministério 
Público não se fundara ex-
clusivamente em investigações feitas por ele, "Parquet", 
mas com base em provas colhidas na investigação policial 
e também decorrentes de quebra de sigilo telefõnico do 
paciente autorizadas judicialmente. Salientou que a peça 
acusatória, mesmo com o aditamento, poderia subsistir 
apenas com base nos elementos produzidos no inquérito 
policial. Nesse ponto, a Corte esclareceu que a matéria 
atinente à eventual possibilidade de investigação crimi-
nal pelo Ministério Público seria oportunamente trazida 
para análise do Colegiado. Por fim, apontou a existência 
de fato nov~ consistente em decisão da 1 ~Turma no HC 
115.714/SP (Dje de 23.2.2015) em relação ao mesmo pa-
ciente. No referido julgamento, a Tu nua determinara que 
fosse anulado parcialmente o processo principal, a partir 
de interrogatório de corréus e, ainda, que o juízo "a quo" 
observasse o  disposto no art. 188 do CPP. Vencidos, em 
parte, os Ministros Cezar Peluso, Cármen Lúcia e  Ayres 
Britto, que denegavam a ordem, e o 
Ministro Marco Auré-
lio (relator),que a implementava 
em maior extensão. HC 
84548/SP, reL orig. Min. Marco Aurélio, red. p/ o acórdão 
o 
Min. Gilmar Mendes, 4.3.2015. (HC-84548) (lnfo 776) 
19. QUESTÕES DE CONCURSOS PÚBLI-
COS 
01. (2016-CESPE-PC-GO-Agente de Polícia Subs-
tituto) A respeito do \P, assinale o opção correto. 
(A) O delegado de polícia, se estiverconvenddo da au-
sência de elementos $Uficientes para imputar autoria 
a 
determinada pessoa, deverá mandar arquivar o IP, 
podendo desarquivá-lo se surgir prova nova. 
(B) O lP é presidido pelo delegado de polícia sob a su-
pervi~ão direta do MP, que poderá intervir a qual-
quer tempo para determinar a reolizaçáo de perícias 
ou diligências. 
(C) A atividade investigatória de crimes náo é exclusi-
va da 
polícia judiciária, podendo ser ev
[/PAGINA 268]

[PAGINA 269]
entualmente 
presidida por outras autoridades, conforme dispuser 
a 
lei especial. 
(D) O IP é indispensável para o oferecimento da denún-
cia; o promotor de justiça não poderá denunciar o 
réu 
sem esse procedimento investigatório prévio. 
(E) O IP é peça indispensável à propositura da ação pe-
nal pública incondicionada, sob pena de nulidade, e 
deve assegurar 
as garantias constitucionais da ampla 
defesa e 
do contraditório. 
02. (2016-CESPE-PC-GO-Escrivão de Polícia 
Substituto) Acerca de aspectos diversos pertinen-
tes ao IP, assinale a opção correta. 
(A) O IP, em razão da complexidade ou gravidade do 
delito a ser apurado, poderá ser presidido porre-
presentante do MP. mediante prévia determinação 
judicial nesse sentido. 
{8) Anotitia cri minis é denominada direta quando a pró-
pria vitima 
provoca a atuação da policia judiciária, 
comunicando a ocorrência de fato delituoso direta-
mente à autoridade policial. 
(C) O indíciar.1ento é ato próprio da autoridade policial 
a ser 
adotado na fase inquisitoriaL 
(D) O prazo legal para o encerramento do IP é relevante 
independentemente de o  indiciado estar solto ou 
preso, visto que a superação dos prazos de investi-
gação tem o efeito de encerrar a persecução penal 
na esfera 
policial. 
{E) Do despacho da autoridade policial que indeferir 
requerimento de abertura de 1P feito pelo ofendido 
ou seu representante legal é cabível, como único re-
médio jurídico, recurso ao juiz criminal da comarca 
onde, 
em tese, ocorreu o fato delituoso. 
03. (2016-FUNCAB-PC-PA-Delegado de Polícia 
Civil) Sobre inquéríto, assinale a opção correta. 

Cap.ll • INQUtRITO POLICIAL 
! 223 
__ .1....__ ___ _ 
(A) Por ser o  inquérito sigiloso, quando por imperiosa 
razão 
de ordem pública for, fundamentadamente, 
decretado o segredo, o advogado não terá acesso 
às diligências documentadas nos autos do inquérito. 
(8) O inquérito é um procedimento administrativo, que 
embora admita o exercício de alguns direitos de de~ 
fesa e de informação ao indiciado, tem natureza acu-
satória, é sigiloso e  desprovido de ampla defesa e 
contrarlitório. 
(C) A Constituição de 1988 institui o sistema acusatório, 
impondo a separação 
das funções de investigar, acu-
sar, 
defender e julgar. Porém, isso não faz da polícia 
judiciária uma função essencial à justiça por não ser 
da essência e estrutura do sistema acusatório. 
(0) O indiciamento é ato privativo da autoridade poli-
cial, ou seja, delegado de polícia, não cabendo ao 
Ministério Público, mesmo nos casos de requisição 
de sua instauração por parte do Parquet, definir o 
indiciamento. 
(E) Nos casos de indiciado solto, o inquérito policial, nos 
termos 
do código de processo penal, deverá ser en-
cerrado em 90 dias. 
04. (2016-FUNCAB-PC-PA-Delegado de Polícia 
Civil) 
São atos típicos do Delegado de Polícia: 
(A) Auto de Prisão em Flagrante. Termo Clrcunstanciado, 
despacho saneador. 
(B) Portaria de instauração do inquérito, decisão de in-
dkiamento, representação por pris
[/PAGINA 269]

[PAGINA 270]
ão preventiva e 
lavratura 
do Termo Circunstanciado. 
(C) Portaria de instauração do inquérito, representação 
por prisão preventiva, Auto 
de Prisão em Flagrante 
e 
despacho saneador. 
(D) Auto de Ptisão em Flagrante. Termo Circunstanciado, 
decisão de pronúncia e denúncia. 
(E) Portaria de instauração do inquérito, representação 
por prisão preventiva, Auto de Prisão em Flagrante 
e decisão 
de pronúncia. 
05. (2016-CESPE-PC-PE-Escrivão de Polícia} No 
que se refere ao arquivamento do inquérito policial, 
assinale a 
opção correta. 
(AI Membro do Ministério Público ordenará o arquiva-
mento do inquérito policial se verificar que o  fato 
investigado é atípico. 
(8) Cabe à autoridade policial ordenar o arquivamento 
quando a  requisição de instauração recebida não 
fornecer o mínimo indispensável para se proceder 
à investigação. 
(C) Sendo o crime de ação penal privada, o arquivamen-
to do inquérito policial depende de decisão do juiz, 
após pedido do Ministério Público. 
(D) O inquérito pode ser arquivado pela autoridade po-
licial se ela verificar ter havido a extinção da punibi-
lidade 
do indiciado. 
(E) Sendo o arquivamento ordenado em razão da au-
sência 
de elementos para basear a denúncia, a au-
toridade 
policial poderá empreender novas investi-
gações se receber notícia de novas provas. 
06. (2015-FGV-TJ-RO-Técnico Judiciário) Gló-
ria foi vítima 
de um crime de estupro praticado 
no interior de sua residência. Sendo a  natureza da 
ação pública condicionada à representação, com-
pareceu, então, à Delegacia, narrou o  ocorrido e 
manifestou o interesse na 
apuração do fato, razão 
pela qual 
foi instaurado inquérito. Considerando a 
hipótese narrada e  as características do inquérito 
policial, é 
correto afirmar que: 
(A) caso houvesse indícios da autoria e prova da mate-
rialidade delitiva, a instauração de inquérito policial 
seria prescindível para propositur<: da ação penal; 
(B) o inquérito policial tem como algumas de suas prin-
cipais características a oralidade, a oficialidade e ofi-
cios idade; 
(C} uma das características do inquérito policial é  o si-
gilo, razão pela qual não poderá o defensor do in· 
diciado ter acesso aos autos, ainda que em relação 
àquilo já documentado; 
(0) o inquérito policial é disponível, de modo que a 
autoridade policial poderá determinar seu arquiva-
mento diretamente; 
(E) a natureza de ação pública condicionada à represen-
tação do crime de estupro exige que a  representa-
ção seja ofertada para fins 
de propositura da ação 
penal, mas não para instauração 
de inquérito. 
07. (2015-FCC-TJ-PE-Prova: Juiz Substituto) Ana, 
estudante de 20 anos, relatou à assistência social da 
universidade pública onde estuda que foi vítima de 
estupro no campus, não sofrendo lesões. É correto 
afirmar que: 
(A) pode ocorrer, no caso, perempção e  decadência. 
(B) Ana precisa oferecer representação, para que seja 
instaurado inquérito policial. 
(C) existe legitimidade concorrente de Ana e do Minis-
tério Pú
[/PAGINA 270]

[PAGINA 271]
blico, mediante representação, para propo-
situra 
de ação penal. 
(D) isso é  suficiente para que o agressor seja também 
investigado criminalmente, independentemente de 
lesão sofrida, porque a assistente social é funcionária 
pública e, sob pena de prevaricação, deve comunicar 
o fato 
à autoridade competente. 
(E) Ana precisa oferecer queixa~crime para apuração 
dos fatos também em âmbito penaL 
08. (2015-MPE-BA-MPE~BA-Promotor de Justiça 
Substituto -  Adaptada) 
No dia 12 de janeiro de 
2015, o promotor de Justiça de determinada co-
marcá da Bahia recebeu um inquérito policial em 
que constavam Josélio e Perênio como indiciados 
pela prática dos crimes de estupro de vulnerável e 

' ' 
I 224 J 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tóvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
tentativa de homicídio qualificado, No último dia 
do prazo, o  referido promotor de Justiça ofereceu 
denúncia contra Josélio e lhe imputou aqueles cri-
mes, mas, sem expressa justificativa, não incluiu 
em sua denúncia o indiciado Perênio. Por sua vez, 
o  juiz, ao receber a peça acusatória, manteve-se 
silente quanto à omissão do promotor de Justiça. 
1
Em relação à situação acima descrita, julgue o item 
que segue: 
Quanto ao indiciado Perênio, houve o arquivamento 
implícito do inquérito policial, o que tem sido aceito 
pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça 
e 
do Supremo Tribunal Federal. 
09. (2015-FCC-OPE-SP-Defensor Público) O ar-
quivamento implícito do inquérito policial é 
{A) consequência lógica da rejeição pardal da denúncia. 
{B) o fenômeno decorrente de o MP deixar de incluir na 
denúncia algum fato investigado ou algum suspeito, 
sem expressa justificação. 
{C) o arquivamento promovido fundamentadamente 
pelo Procurador~Geral da República dos inquéritos 
que tratam de suposta prática de crimes de compe~ 
tência originária do Supremo Tribunal Federal. 
(0) o arquivamento operado de ofício pelo delegado 
de polícia, quando este entende estarem ausentes 
prova da materialidade delitiva e indícios mínimos 
de autoria. 
{E) o  arquivamento promovido pelo Procurador~Geral 
de Justiça, após a  remessa dos autos pelo juiz de 
direito que discorda do pedido de arquivamento 
requerido pelo órgão do Ministério Público em pri-
meiro grau. 
10. (2015-FCC-DPE-MA-Defensor Público) O in-
quérito policial 
(A) após seu arquivamento, poderá ser desarquivado a 
qualquer momento para possibilitar novas investi-
gações, desde que haja concordância do Ministério 
Público. 
(8) em curso poderá ser avocado por superior por mo-
tivo de interesse público. 
(C) poderá ser instaurado por requisição judicial, a de-
pender da análise de conveniência e oportunidade 
do delegado de polícia. 
(O) nos casos de ação penal privada e ação penal pública 
condicionada poderá ser instaurado 
mesmo sem a 
representação 
da vítima ou seu representante legal, 
desde que se trate de crime hediondo. 
(E) independentemente do crime investigado deverá 
ser impreterivelmente 
concluído no pra
[/PAGINA 271]

[PAGINA 272]
zo de 30 dias 
se o investigado estiver solto. 
11. (2015-CESPE ~ TJ~PB -Juiz Substituto) A auto-
ridade policial foi informada da descoberta de um 
cadáver, com perfurações por toda a região abdo~ 
minai, às margens de uma rodovia. Próximo ao lo~ 
cal, havia também uma faca com marcas de sangue 
e  garrafas de bebida alcoólica. 
Em face dessa situação, e considerando-se o dispos-
to no CPP, a autoridade policial deverá 
{A) oficiar ao Poder Judiciário a fim de que se efetue a 
retirada 
do corpo do local. 
(B) dirigir-se ao local e  providenciar que o estado e  a 
conservação das coisas não sejam alterados até a 
chegada de peritos criminais. 
(C} determinar de imediato a higienização da faca para 
proceder a reprodução simulada dos fatos. 
{D) requerer autorização judicial para que a área seja 
isolada e para o 
deslocamento de peritos criminais. 
(E) pedir autorização judicial para abertura do inquérito 
policial. 
12. (2015-CESPE-TJ-DFT-Juiz de Direito Subs-
tituto) Em relação ao inquérito policial, assinale a 
opção correta. 
(A) lavrado o auto de prisão em flagrante de crime de 
adulteração de produto destinado a fins terapêuti-
cos, a autoridade policial poderá conceder ao preso 
a 
liberdade provisória mediante o pagamento de 
fiança. 
{B) Segundo interpretação do STF, a participação de pro· 
curador da República na fase de investigação poli~ 
cial acarreta o seu impedimento para o subsequente 
oferecimento da denúncia 
(C) O superior hierárquico do delegado pode determi-
nar a redistribuição de inquêrito policial por motivo 
de interesse público e mediante despacho funda-
mentado. 
(O) A colaboração premiada é admitida na fase policial, 
quando pode ser concedida pela autoridade policia!, 
e 
na fase processual, quando ê  concedida pela au-
toridade judicial. 
{E) Havendo indícios de crime praticado por organiza-
ção criminosa, a autoridade policial poderá autorizar, 
de oficio, a infiltração de seus agentes de polícia em 
tarefa de investigação. 
13. (2015-FUNIVERSA-PC-DF-Papiloscopista Po-
licial) No que se refere ao inquêrito policial e ao seu 
arquivamento, assinale a alternativa correta. 
(A) Como o inquérito policial não constitui fase da ação 
penal. não é  necessário o seu arquivamento, bas-
tando que não se ofereça a respectiva denúncia ou 
queixa. 
{B) Em não havendo ação pena!, o arquivamento do 
inquérito policial é ato complexo que envolve ato 
do delegado e do promotor, não sendo necessária 
decisão judicial de arquivamento. 
(C) Mesmo depois de ordenado pela autoridade judi-
ciária, 
em caso de arquivamento do inquérito por 
falta de base para a denúncia, a autoridade policial 

Cap.ll ·  !NQUtR!TO POLICIAL 
225 
poderá, se de outras provas tiver notícia, proceder 
a novas pesquisas. 
(O) Caso se convença de que o autor do crime agiu em 
legítima defesa, o delegado de polícia poderá man-
dar arquivar os autos do inquérito policial 
(E) Sendo o inquérito policial destinado a embasar a 
opinio delicti do titular 
da ação pen
[/PAGINA 272]

[PAGINA 273]
al, não pode o 
juiz discordar de pedido de arquivamento 
formula-
do por promotor. 
14. 
(2015-FUNIVERSA-PC-DF-Papiloscopista 
Policial) Assinale a alternativa correta acerca 
do 
inquérito policial e do indidamento segundo o CPP 
e a doutrina. 
(A) Cabe ao promotor ou ao juiz, mediante requisição, 
determinar o  indiciamento de alguém pela 
autori-
dade policiaL 
(B) Veda-se à vítima requerer ao delegado realização de 
diligências na fase do inquérito 
policial. 
(C) Cabe à autoridade policial decretar a prisão preven-
tiva do indiciado. 
{D) O indiciamento é um ato discricionário da autorida-
de policial. 
(E) Quando a autoridade policial tiver conhecimento 
da prática da infração penal, deverá averiguar a vida 
pregressa do indiciado, sob o 
ponto de vista indivi-
dual, familiar e social, sua condição econômica, sua 
atitude e seu estado de ánimo antes e depois do 
crime e durante ele, além de quaisquer outros ele-
mentos que contribuírem para a apreciação do seu 
temperamento e do seu caráter. 
15. 
{2015 -FUNIVERSA-PC-DF -  Delegado de Po-
lícia) Assinale a alternativa correta em relação ao 
inquérito policiaL 
(A) Há, no ordenamento jurídico brasileiro, expressa pre-
visão do inquérito policial judicialiforme. 
(B) Nos crimes em que a ação pública depender de re-
presentação, o inquérito não poderá sem ela ser ini-
ciado. 
(C) O inquérito policial, cuja natureza é cautelar, consti-
tui uma das fases processuais. 
(0) O inquérito policial é dispensável à propositura da 
ação penal privada e 
da ação pena! pública condi-
cionada, mas é indispensável à propositura da ação 
penal pública incondicionada. 
(E) Segundo jurisprudência pacificada no STF, o poder 
de investigação 
do Ministério Público é amplo e ir-
restrito. 
16. 
(Vunesp-Delegado de Polícia-SP/2014) Nos 
termos do parágrafo terceiro 
do art so do CPP: 
"Qualquer pessoa do povo que tiver conhecimen-
to da existência de infração penal em que caiba 
ação pública poderá, verbalmente ou 
por escrito, 
comunicá-la 
à autoridade policial, e esta, verificada 
a 
procedência das informações, mandará instaurar 
inquérito policial': Assim, é correto afirmar que 
(A) sempre que tomar conhecimento da ocorrência de 
um crime, a autoridadepolidal deverá, por portaria, 
instaurar inquérito policia!. 
(B) por delatio criminis entende-se a autorização formal 
da vítima para que seja instaurado inquérito policial. 
(C) o inquérito policial será instaurado pela autoridade 
policial apenas nas hipóteses de ação penal pública. 
(D) 
a notícia de um crime, ainda que anônima, pode, por 
si s0, suscitar a instauração de inquérito policial. 
(E) é  inadmissível o anonimato como causa suficiente 
para a instauração de inquérito policial na modali-
dade da delatio criminis, entretanto, a autoridade 
policial poderá investigar os fatos de ofício 
17. (Fundação Aroeira -Delegado de Polícia-
T0/2014) Os autos de inquérito policial que apu-
ram crimes de ação penal pública poderão ser ar-
quivados 
{A) pela auto
[/PAGINA 273]

[PAGINA 274]
ridade policial, em virtude de requisição 
do Secretário de Segurança Pública. 
(8) pelo juiz de direito, em virtude de requerimento do 
órgão do Ministério Público. 
{C} pelo escrivão, em virtude de determinação do chefe 
de polícia. 
(0) pela Corregedoria de Polícia, em virtude de repre-
sentação 
do ofendido. 
18. (ACAFE-Delegado de Polícia-SC/2014) De acor-
do com o Código de Processo Penal, e consideran· 
do o inquérito policial nos crimes de ação pública, 
analise 
as afirmações a seguir e assinale a alterna-
tiva correta. 
Será iniciado de ofício. 
1\. Será iniciado mediante requisição da autoridade ju-
diciária ou do Ministério Público, ou a requerimento 
do ofendido ou de quem tiver qualidade para repre-
sentá-lo. 
!11. Do despacho que indeferir o requerimento de aber· 
tura de inquérito não caberá recurso. 
IV. O inquérito, nos crimes em que a ação pública de-
pender de representação, não poderá sem ela ser 
iniciado. 
(A) Todas as afirmações estão corretas. 
(8) Todas as afirmações estão incorretas. 
(C) Apenas I, H e 111 estão corretas. 
(D) Apenas 
11 e IV estão corretas. 
íEl Apenas I, U e IV estão corretas. 
19. {ACAFE-
Delegado de Polícia-SC/2014) De acor-
do com o Código de Processo Penal assinale a al-
ternativa correta. 
"(A) ·A polícia judiciária será exercida pelas autoridades 
policiais 
no território de suas respectivas jurisdições 

,' 226 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
e terá por fim a apuração das infrações penais e  da 
sua autoria. 
(B) Ciente da prática de um crime, a autoridade policial 
deverá, se possível e conveniente, dirigir-se ao local 
dos fatos. 
(Q O ofendido ou seu representante legal e o indiciado 
poderão requerer qualquer diligência, que 
sempre 
será realizada em até 10 dias. 
(E) O inquérito, nos crimes em que a  ação pública de-
pender de representação, não poderá sem ela ser 
iniciado, bem como, nos crimes de ação privdda, a 
autoridade policial 
somente poderá proceder a  in-
quérito a  requerimento 
de quem tenha qualidade 
para intentá-la. 
20. (ACAFE-Delegado de Polícia-SC/2014) De 
acordo 
com o Código de Processo Penal, especifi-
camente 
quanto ao Inquérito, assinale a alternativa 
correta. 
(A) No relatório, não poderá a autoridade polida! indicar 
testemunhas 
que não tiverem sido inquiridas. 
(8) A autoridade policia! deverá concluí-lo no prazo de 
10 dias, se o indiciado estiver preso preventivamen-
te, contado o prazo a partir 
do dia seguinte em que 
se executar a ordem de prisão, ou no prazo de 30 
dias, quando estiver solto, mediante fiança ou sem 
ela. 
{0 A autoridade policial fará minucioso relatório do que 
tiver sido apurado e enviará os autos ao juiz compe-
tente. 
(0) A autoridade policial fará minucioso relatório do'que 
tiver sido apurado e enviará os autos ao Ministério 
Público. 
(E) Quando o fato for de difícil elucidação e o indiciado 
estiver preso, a autoridade 
policial poderá requerer 
ao juiz a  devolução dos autos, para ul
[/PAGINA 274]

[PAGINA 275]
teriores dili-
gências, que serão realizadas no prazo de 30 dias. 
21. {MPE-SC-Promotor de Justiça-SCI2014 -Adap-
tada) Segundo a Lei Anti tóxicos {Lei no 11.343/2006), 
para os crimes de tráfico, o prazo para conclusão do 
inquérito policial será de 30 dias, se o indiciado esti-
ver preso, e 
de 90 dias, se estiver solto. Tais prazos, 
ademais, poderão ser duplicados pelo juiz 
mediante 
pedido justificado da autoridade policial, ouvido o 
Ministério 
Público. 
22. (MPE-SC-Promotor de Justiça-SC/2014-
Adaptada) Trata-se de Súmula Vinculante do STF: 
t direito do defensor, no interesse do representa-
do, 
ter acesso amplo aos elementos de prova que, 
já documentados em procedimento investigatório 
realizado 
por órgão com competência de polícia 
judiciária, 
digam respeito ao exercido do direito 
de defesa. 
23. {MPE-SC-Promotor de Justiça-SC/2014-
Adaptada) Ao dispor sobre a  investigação crimi-
nal 
conduzida pelo delegado de polícia, a Lei n° 
12.830/2013 
determinou que o inquérito policial 
ou outro procedimento previsto em lei em cur-
so somente poderá ser avocado ou redistribuido 
por superior hierárquico, mediante despachd fun-
damentado, por motivo de interesse público ou 
nas hipóteses de inobservância dos procedimen-
tos previstos em regulamento da corporação que 
prejudique a eficácia da investigação. 
24. {Vunesp-Juiz de Direito Substituto-PA/2014) 
Salvo exceções expressamente previstas em leis 
especiais, o prazo para a conclusão do inquérito 
policial 
cujo inàkiado estiver preso, que tramita 
junto à Polícia Civil (Estadual) e à  Polícia Federal é, 
respectivamente, de 
(A) 1 O dias; 1 O dias. 
{8) 1 O dias, prorrogáveis por mais 1 O dias; 15 dias. 
(C) 10 dias: 15 dias prorrogáveis por mais 15 dias. 
(O) 5 dias, prorrogáveis por mais 5 dias; 10 dias. 
(E) 5 dias; 1 O dias. 
25. (Vunesp-Procurador Jurídico-SAAE-SP/2014) 
A autoridade policial mandar arquivar autos de in-
quérito. Depois 
de ordenado o arquivamento do 
inquérito pela autoridade judiciária, por falta de 
base para a denúncia, a autoridade policial 
proceder a novas pesquisas, de outras 
provas tiver noticia. 
Completam, 
adequada e  respectivamente, as lacu-
nas as expressóes: 
(A) poderá ... poderá ... se 
(B) não poderá ... poderá ... se 
(C) não poderá .. não poderá ... a menos que 
(0) excepcionalmente poderá .. poderá .. desde que 
(E) deve, quando não constatar crime, .. não poderá 
... a menos que 
20. GABARITO ANOTADO 
01 -C 
Vide: 
STF, Tribunal Pleno, RE 593727. 
ltem"4.1nquéritos não policiais" 
02-C 
Vlde: 
Art. 
2°, § 6°, da lei 12.830/2013. 
ltem"13.2.1ndiciamento~ 

I 
l 
Cap.ll · INQUÉRITO POLICIAL 
03-D 
Vide: 
Art. 2", § 6", da lei 12.830/2013. 
Item "l3.2.1ndiciamento" 
04-B 
Vide: 
Art. 13, IV do CPP. 
Art. 69, da lei 9.099/95. 
Art. 2", § 6", da Lei 12.830/2013. 
Itens "11. Peças 
inaugurais do inquérito policial: 
"15.1. 
Termo circunstanciado: "2.2. Polícia judiciá-
ria"e 
"13.2.1ndiciamento'.' 
OS-E 
Vide: 
Art. 18 do CPP. 
Item "14. 1. Crim
[/PAGINA 275]

[PAGINA 276]
es de ação penal pública~ "e) Desar-
quivamento". 
. 06-A 
Vide: 
Art. 39, § 5", do CPP. 
ltem"5.9. Dispensabilidade" 
07-B 
Vide: 
Art. 5, § 4", do CPP. 
Item "1 0.2. Espécies"; "d) Representação da vítima 
(delatio criminis postulatóriar 
08-E 
Vide: 
STJ, Quinta Turma, HC 181.179. 
STF, Segunda Turma, Al803138. 
Item 
"14. Encerramento";"14.1. Crimes de ação penal 
pública";"f) Arquivamento implícito" 
09-B 
Vide: 
Item "14. Encerramento";"14.1. Crimes de ação penal 
pública"; "f) Arquivamento implícito" 
10-B 
Vide: 
Art. 2°, § 4", da Lei 12.830/13. 
Item "5.8. Autoritariedade" 
11-B 
Vide: 
t~ Art. 6", I, do CPP. 
Item "13. Providências" 
12-C 
Vide: 
Art. 2", § 4", da Lei 12.830/13. 
Item "5.8. Autoritariedade" 
13 -C 
Vide: 
Art 18doCPP. 
Item 
"14.1. Crimes de ação penal pública~ letru "b: 
14-E 
Vide: 
Art. 6", IX, do CPP. 
Item "13. Providências" 
15 -B 
Vide: 
Art. 5, § 4", do CPP. 
Item "1 0.2. Espécies"; "d) Representação da vítima 
(delatio criminis postulatória)" 
16-E 
Vide: 
Art. 5", CPP 
Item 102. Espécies 
17-B 
Vide: 
Art. 18, CPP 
Item 14. Encerramento 
18-E 
Vide: 
1-Art. 5", I, CPP; item 5.5. Oflciosidade 
II-Art.5", U,CPP;item lO.Notitiacriminis(notída do 
crime) 
/1 0.2. Espécies 
111-Art. 5", § 2", CPP; item 10.2. Espécies 
JV-Art 5", § 4", CPP; item 10.2. Espécies 
19-E 
Vide: 
Art. 5°,capute § 4", CPP 
Item 10. Notitia cri minis (noticia do crime) 

"' 
CURSO D~ DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Vide: 
ArtlO,§l",CPP 
c 
20-C 
Item 14. Encerramento 
21 -c 
Vide: 
Art. 51, lei n<> 11.343/2006 
Item 7.2. Prazos especiais 
22-C 
Vide: 
Art. 20, CPP 
Súmula Vinculante n<> 14 
Item 5.3. Siglloso 
23-C 
Vide: 
Art. 1°, § 4°, Lei f1° 12.830/2013 
Item 5.8. Autoritariedade 
24-C 
Vide: 
Art. 10, caput, CPP; Art. 66, lei n" 5010/66 
Item 7. Prazo 
25-8 
Vide: 
Arts. 17 e 18, CPP 
Item 14. Encerramento 
21. QUESTÕES DISCURSIVAS COM CO· 
MENTÁRIOS 
01. {Promotor de Justiça-GO-2014-MPE-GO) No 
que consiste a  investigação criminal defensiva? É 
aplicável ao sistema processual penal brasileiro? 
Justifique. 
Resposta 
Conforme constou do espelho de resposta, deveriam ser 
abordados os seguintes tópicos: 
a) investigação criminal; 
b) investigação realizada por particular; 
c) princípios da paridade de armas e da ampla defesa; 
d) investigação criminal 
defensiva e suas cons.?qu~ndas 
jurídicas; 
e) previsão do instituto no anteprojeto do novo CPP. 
A investigação criminal defensiva nada mais é do que 
a possibilidade 
de o investigado realizar diretamente a in~ 
vestigaçãodo crime, por meio de seu defensor, objetivando 
reunir 
os elementos de convicção que lhe sejam favoráveis. 
Está intimamente relacionada aos princípios do igualdade 
e 
da amplo defesa, representando a investigação defensiva, 
ainda, uma forma de equilibrara atual movimento de atri-
buir poderes investigatórios ao Ministério Público, tal como 
ressaltado pela 
banca. Trata-se, portanto, de atividades in-
o-estigatórias desenvolvida
[/PAGINA 276]

[PAGINA 277]
s pelo defensor em qualquer fase 
da persecução penal, com ou sem assistência de investiga-
dor particular, tendo por finalidade a colheita 
de elementos 
informativos 
que possam beneficiar o investigado. Ressalte-
-se que, apesar de poder ser realizada, o particular não é 
dotado 
de poderes coercitivos, assim como também não 
lhe é permitido violar direitos e garantias fundamentais. 
Por 
fim, registre-se que o projeto do novo Código de Processo 
Penal (Projeto de Lein° 156/2009) prevé, de forma expressa, 
o instituto da ninvestigação criminal defensiva~ 
02. (Defensor Público Estadual~ MG-2014-FUN-
OEP) Discorra sobre investigação cdminal defen-
siva abordando: conceito; fundamentos;. principal 
limitação 
jurídica e  diferença da faculdade confe-
rida 
no artigo 14 do Código de Processo Penal. 
Resposta 
Investigação criminal defensiva é a possibilídade de a 
defesa do acusado realizar diligências investigativas como 
meio 
de prova, a fim de reunir subsídios à sua defesa. Está 
relacionada aos prindpios da igualdade e da ampla defe-
sa. Apesar de entendermos não haver óbice à condução 
paralela 
de investigação pela defesa do indiciado, esta não 
pode ofender direitos individuais fundamentais, como a 
intimidade, a honra e a vida privada. 
Conforme indicado no espelho de correção, a principal 
limitação jurídica a 
ser indicada é a ausência de poder de 
polícia na investigação criminal defensiva. 
Ressalte-se, ainda, que o art. 14 do CPP permite que o 
acusado, na 
fase inquisitorial, apresente requerimentos, 
bem como indique provas em seu favor. Tais requerimen-
tos, contudo, se submetem à discricionariedade da autori-
dade que conduzo 
feito (artigo 14, do CPP). Logo, é possí-
vel verificar a clara diferença entre a investigação criminal 
defensiva e a faculdade do artigo 14 do Código de Processo 
Penal, (autonomia da defesa de investigar x odstrição à in~ 
vestigação conduzida pela pol{cia). 
03. (Analista-MPE-BA-2014-AOCP) Discorra so-
bre o poder investigatório do Ministério Público na 
atual conjuntura jurídica brasileira. 
Resposta 
A Constituição Federal descreve que, entre as funções ins-
titucionais do Ministério Público, está a titularidade da ação 
penal pública, 
sendo sua atribuição promovê-la privativa-
mente, requisitar diligências investigatórias e a instauração 
de inquérito policial bem comopromovero inquéritacivil e 

Cap.ll · INQUÉRITO POLICIAL 229 
a ação civil pú b/ica, expedir notificações nos procedimentos 
administrativos, requisitar informações e documentos, além 
de outras na formada lei(art. 129da CF). 
O poder investigatório do Ministério Público em âmbito 
cível decorre diretamente da próprio Constituição Federal. 
Por outro lado, quanto à legitimação para a investigação 
criminal do Ministério Público, decorre da própria titulari-
dade da ação penal pública (teoria dos poderes implícitos), 
sendo inclusive reconhecida pelos Tribunais Superiores. 
O Projeto de Emenda Constitucional no 37 fomentou a 
discussão
[/PAGINA 277]

[PAGINA 278]
, e teve como propósito dar exclusividade às po-
lfcfas civil e federal para a apuração das infrações penais. 
Com a rejeição da PEC 37, o poder investigatório em ámbito 
criminal manteve a sua prevalência, nos termos, Inclusive, 
da recente decisão do S1F, proferida no RE 583727, canso/i~ 
dando-se o entendimento pelo reconhecimento do fegitimt~ 
da de do Ministério Público paro promover, poroutoridade 
própria, investigações de natureza penal. A tese fixada em 
repercussão geral foi a seguinte: "O Ministério Público dis-
põe de competência para promover, por autoridade pró-
pria, e por prazo razoável, investigações de natureza penal, 
desde que respeitados os direitos e garantias que assistem 
a qualquer indiciado ou a qualquer pessoa sob investiga-
ção do Estado, observadas, sempre, por seus agentes, as 
hipóteses de reserva constitucional de jurisdição e, também, 
as prerrogativas profissionais de que se acham investidos, 
em nosso País, os advogados (Lei 8.90611994, art. 7o, no-
tadamente os incisos I, 11, 1/1, XI, XIII, XIV e XIX), sem prejuízo 
da possibilidade~ sempre presente no Estado democrótico 
de Direito -do permanente controle jurisdicional dos atos, 
necessariamente documentados (Enunciado J4da Súmula 
Vinculante), praticados pelos membros deSsa instituição." 
04. (PC-RJ-Delegado de Polícia-RJI200'1) ESPAÇO 
MÁXIMO PARA RESPOSTA INTEGRAL: 30 linhas 
Carlos 
recebe em casa, na cidade do Rio de Janeiro, 
durante cinco dias consecutivos, cartas anônimas 
contendo ameaças de morte em virtude de o citado 
individuo ter prestado declarações públicas de apoio 
ao regime TALIBÃ, que governa o  Afeganistáo. Nas 
cartas anônimas, enviadas 
de Niterói, o autor anun-
ciou ter sido o responsável por graves agressões, 
praticadas antes, contra torcedores 
de um time de 
futebol, fornecendo detalhes até entáo conhecidos 
exclusivamente pela autoridade 
policial encarregada 
de investigar o caso e assim revelando a seriedade 
das suas intenções. 
Carlos pretende a apuração das 
ameaças e a punição do responsáveL Jornalistas ou-
vem comentários sobre o assunto. Indaga-se: 
(A) No tocante à investigação, como deve proceder a 
autoridade 
policial perante a  qual o  ofendido vier 
a  noticiar o  fato, 
representando pela punição do 
autor? 
{B) Terá atribuição a autoridade policial de Niterói, de 
onde foram expedidas e  remetidas as cartas, ou a 
do Rio de Janeiro, onde Carlos as recebeu e tomou 
conhecimento das ameaças? 
{C) Instaurado inquérito policial ou lavrado termo cir-
cunstanciado, a investigação estará sujeita ao sigilo? 
Podem os jornalistas ter acesso às informaçõe~ da 
investigação? 
Resposta 
(A) Para o início das investigações, necessário definir qual 
in fração penal foi cometido. Tratando-se de seguidas amea-
ças, o crime cometido é o do art. 147, CP, cuja pena máxi-
mo abstrato é de seis meses de detenção. Como se trata de 
crime cometido varias vezes, com grave ameaça à pessoa, 
com circunstâncias, motivos e conduta social do ag
[/PAGINA 278]

[PAGINA 279]
ente 
desfavoráveis, a 
regra de continuidade delitiva aplicável é 
a do parágrafo 
único, do an 71, CP, possibilitando a exas-
peração da pena em atê o triplo. Ainda assim, segundo a 
regra atual, permanece sendo a infração penal de menor 
potencial ofensivo (não excede a dois anos a pena máxima). 
No época da questão, o parâmetro era de um ano a pena 
abstrata máxima. Dof que a 
resposta correta quando do 
concurso era a lavratura de inquérito policiaL Se fosse hoje a 
prova, cabível seria o termo circunstanciado de ocorrência. 
Outro ponto relevante ê saber que se trota de delito cuja 
ação peno! é de Iniciativa pública condicionada à represen-
tação do ofendido. No coso em tela, como as cartas são 
apócrifos, anônimas, é imprescindível que, antes de ser ins-
taurado o procedimento cabível, a autoridade policial tome 
as cautelas necessários para a aferição da procedência da 
notícia-crime. Após, cabível será a instauração de termo 
circunstanciado de ocorrência. 
(8) A ameaça por carta em tela é delito plurilocal, apli-
cando-se o regra do art 70, CPP (teoria do resultado). Co· 
berá a apuração à autoridade policial do local onde foram 
abertos às cartas (momento consumatfvo), ou seja, o de-
legado de polícia do Rio de Janeiro, onde Carlos recebeu e 
tomou conhecimento das ameaças 
(resposta da questão à 
época do concurso). Como o fato é delito de menor poten-
cial ofensivo, incidindo a Lei no 9.099/1995, a teoria aplicá-
vel passou a ser a da atividade, sendo atribuiçáo do dele-
gado do local da açáo ou da omissão (nesse caso, Niterói). 
(C) Caso tivéssemos inquêrito policial, a regra seria que 
fosse sigiloso. O sigilo é coracterfstica própria da fase de in-
vestigação preliminar. É possível sustentar, mutatis mutan-
dis, a necessidade de sigilo para o caso de termo circuns-
tanciado de ocorrência, notadamente visando preservara 
status dignitatis do autor do fato. De tal modo, para acau-
telar a imagem da pessoa investigada e mesmo para ga-
rantir o êxito das investigações, a regra ê de que haja sigilo 
externo, não podendo jorna/ístas terem acesso irrestrito às 
informações das investigações em curso. Certo que essa 
regra pode ceder, excepcionalmente, quando em co/isáo 
com o direito à informação, desde que com a devida justi-
ficativa fundamentado, mediante cn'tério de ponderação, 
a fim de coibir abusos consistentes na exposição indevida 
de supostos agentes. 
05. -(PC-RJ-Delegado de Polícia~ Rlf2001) ESPAÇO 
MÁXIMO PARA RESPOSTA INTEGRAL: 30 linhas 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tdvora. Rosmar Rodrigues Alencar 
Um adolescente é apresentado ao Delegado de Poli-
da por estar vendendo um instrumento empregado 
usualmente na prâtica de furto. Como deve proce-
der a  Autoridade Policial? Responda fundamenta-
damente. 
Resposta-
A conduta é descrita como contravenção penal, tipifi-
cada no art 24, da Lei de Contravenções Penais. infração 
pena/de menor potencial 
ofensivo. Como a questão refere 
a 
agente adolescente, o proced
[/PAGINA 279]

[PAGINA 280]
imento cabível é a lavratura 
de procedimentoçPara a apuração de ato infracional, nos 
termos do Estatuto da Criança e do Adolescente. 
06. {PC-RJ-Delegado de Pollcia-RJ/2002) ESPAÇO 
MÁXIMO PARA RESPOSTA: 30 LINHAS 
Em que consiste o ato de interdição policial, que fins 
persegue, qual o seu prazo e 
qual o dispositivo legal 
à espécie? 
Resposta 
A interdição policial é expressão do poder de polícia da 
autoridadepolicialeédepreendido 
do art. 6", I, do CPP-que 
reza que uma vez cometida a infração penal deve a autori-
dodepolicial 
se dirigir aa local do delito, a fim de providen-
ciar 
que não se alterem o estado das coisas até a chegada 
dos peritos criminais. Pode ser compreendida como o ato 
de isolamento do local de crime. A expressão "interdição 
policial" 
era encontrada na revogada Lei no 9.034/1995, que 
dispunha sobre os meios operacionais para prevenção e re-
pressão de ações praticadas por organizações criminosas. 
para explicar que a ação controlada consistia no retardo 
da "interdição polida/" para fazê-la no momento mais a de· 
quado. Então, interdição policial também pode significar 
gênero da atuação da polícia com o fito de adotar as pro~ 
vidências necessárias à coibição do delito. 
Para os fins da questão em tela, interdição é a providên~ 
ôa de isolamento do local do crime, pelo prazo necessário 
à chegada dos peritos, a teor do art. 5o, I, CPP. 
07. {FUNCAB -  Delegado de Polícia-RJ/2013) Ois~ 
corra sobre o instituto jurídico do arquivamento 
imp\icito e suas formas. 
Resposta 
O arquivamento implícito consiste na conduta do Mi-
nistério Público de oferecer a ação penal de forma parcial 
-sem 
descrever todos os fatos típicos ou sem incluir todos 
os agentes-, seguido do recebimento da denúncia pelo juiz 
sem qualquer objeção e sem op/icaro art. 28, do CPP. Pode 
ser arquivamento implícito objetivo (quando se refere a fato 
tlpico não descrito na denúncia) ou subjetivo (quando a 
omissão é de coautor do delito). Como vimos neste capí-
tulo, o arquivamento implícito não é figura admitida pela 
jun:~prudência do STF. 
08. {FGV-Delegado de Polícia-AP/201 O) Instaurado 
inquérito policial no 123/1 O, da Delegacia Especiali~ 
zada em Entorpecentes, para apuração do crime de 
tráfico ilícito de entorpecentes, são identificados e 
indiciados 
3 suspeitos da prática do crime, os quais 
seriam intermediários entre o traficante internado-
na! que traz a droga proveniente do exterior e os 
traficantes que vendem a droga diretamente aos 
usu~rios. Os indiciados são José da Silva, João de 
Souza e Joaquim dos Santos. 
Com o avançar das investigações, são inquiridas 
várias 
testemunhas, as quais temem por suas vidas 
caso os índiciados tomem conhecimento dos seus 
depoimentos, bem como reunidas provas da partici-
pação de José, João e Joaquim no crime. Autorizada 
a 
interceptação telefônica por quinze dias {medida 
cautelar n" 456/1 O), são coletadas provas suficientes 
para o oferecimento da denúncia, razão pela qual 
o pedido de i
[/PAGINA 280]

[PAGINA 281]
nterceptação não é renovado, sendo 
os autos da medida cautelar juntados aos autos do 
inquérito, elaborando o Delegado um relatório con-
clusivo e  eT)caminhando os autos à justiça, que os 
remete ao Ministério Público. 
O 
promotor de justiça, contudo, requisita como di-
ligência a  oitiva 
dos investigados, providência que 
não tinha sido tomada pelo delegado. Ao intimar o 
indiciado 
João de Souza, comparece antes da data 
aprazada para realização da oitiva um advogado 
com procuração com poderes específicos para de-
fendê-lo nos autos do inquérito policíal no 12311 O, 
solicitando vista dos autos e obtenção de cópias. 
Tendo em vista o disposto no art. 20 do CPP, pergun-
ta-se: 
1) Poderá o Delegado de Polícia indeferir pedido de vis-
ta dos autos do inquérito, formulado por advogado 
constituído pelo indiciado, alegando que a divulga-
ção dos depoimentos das testemunhas coloca suas 
vidas 
em risco? 
2) Poderá o Delegado de Polícia indeferir pedido de 
vista da cautelar apensada aos autos do inquérito, 
alegando que o mandato outorgado está restrito 
aos autos do inquérito? 
3) Poderá o Delegado de Polícia restringir o acesso do 
advogado de João aos documentos e conversas que 
se refiram exclusivamente a João? 
4) Poderá o Delegado de Polícia deixar de intimar João 
de Souza e devolver os autos à Justiça, requerendo 
ao juiz que indefira a diligência do promotor por ser 
a 
mesma desnecessária? 
Fundamente as suas respostas demonstrando co-
nhecimento acerca dos institutos jurídicos aplicá-
veis ao caso e indicando os dispositivos legais per-
tinentes. 

I 
I 
Cap.ll • INQUÉRITO POLICIAL 
/231 _j 
Resposta 
1) O delegado não poderá negar vista dos autos do in-
quérito policial ao advogado do representado. Nesse sen-
tido, a Súmula Vinculante 14, do STF, reza que é direito do 
defensor, no interesse do representado, ter acesso amplo 
aos elementos de prova que, já documentados em procedi-
mento investigatório 
realizado por órgão com competência 
de polícia judiciária, digam rEspeito ao exercício do direito 
de defesa. Para preservar a segurança das testemunhas, 
resta a aplicação 
das cautelas da Lei n°9.807/1999, que 
dispõe 
sobre a proteção de vítimas e depoentes. 
2) t possível restringir o acesso aos autos do cautelar que, 
embora apensada, não tenha sido objeto de publicidade, 
persistindo a 
necessidade de sigilo para o êxito das inves-
tigações. Depois que documentada a prova nos autos do 
inquérito policial, passando a integrar 
este ou o processo, 
não é mais possível impedir que o advogado do represen-
tado tenha a ele acesso. 
3) O delegado de polfcia pode se aparelhar, organizar-
-se para não admitir que o advogado tenha acesso a do-
cumentos que não interessem ao seu representado e cujo 
sigilo 
resguarde indiciado diverso. No entanto, não é possí-
vel que vede acesso a documentos comuns ou informações 
que, embora se refiram a indiciado diverso, acaba porre-
percutir no interesse do representado. No HC 88.190, ficou 
dito pe
[/PAGINA 281]

[PAGINA 282]
lo 
STF que invocar a intimidade dos demais acusa-
dos, para impedir o acesso aos autos, importa restrição ao 
direito de cada um do envolvidos, pela razão manifesta de 
que os impede a todos de conhecer o que, documentalmen-
te, lhes seja contrário. Por isso, a autoridade que investiga 
deve, mediante expedientes adequados, aparelhar-se para 
permitir que a 
defesa de cada paciente tenha acesso, pelo 
menos, ao que diga respeito ao seu constituinte. 
4) O delegado de polícia não poderá deixar de cumprira 
diligência requisitada pelo Ministério 
Público que, por sua 
vez, é o dominus fitis, detendo a opinio delicti para delibe-
rar sobre o exercício da ação penal. Não cabe,. no ponto, ao 
delegado de polícia firmar juízo de valor para julgar desne-
cessárias as oitivas pleiteadas. Aliás, como o delegado de 
polícia não será parte da futuro e eventual ação penal, não 
é dado a 
ele o poder-atribuição de querer indeferimento de 
diligências requisit11das pelo Ministério Público. 
09. (UFRJ-Delegado de Polfcia-DF/2005) Gabriel 
G. Márquez, investigado pela prática de estelionato, 
constitui Ruy Barbosa como seu defensor, fazendo 
juntar ao inquérito 
policial procuração com outor-
ga de poderes específicos. O advogado passa, en-
tão, a acompanhar os atos realizados pela Autorida-
de 
Policial durante a investigação, que culmina com 
denúncia ofertada 
pelo Ministério Público. Realiza-
das sucessivas citações, na derradeira tentativa, o 
Oficial de Justiça declara que o réu encontra-se em 
local incerto e não sabido. t realizada a citação por 
edital. Com base no narrado, indaga-se: 
(A) o defensor constituído pode acompanhar as inves-
tigações? 
(8) é possível falar em Defesa na fase pré-processual? 
(C) na hipótese, deverá ocorrer a suspensão do proces-
so e do prazo prescricional, ou o processo tem sua 
marcha 
regular? 
Respost.a 
(A) O defensor constituído por acompanhar as investiga-
ções. t direito do investigado ou preso ter advogado. Aliás, 
quando é o caso de preso em flagrante que não declara ter 
advogado, a regra é que a Defensoria Pública receba, em 
vinte e quatro horas, o auto de prisão respectivo. 
(B} Em regra, não há que se falar em defesa na fase de 
investigação preliminar. O inquérito policial é inquisitivo e 
não há contraditório, malgrado 
possa o defensor acompa-
nhar as diligências que não requeiram produção sigilosa. 
A doutrina minoritária vislumbra possibilidade de contra-
ditório na fase pré-processual quando é o caso de provas 
irrepetíveis. 
(C) A aplícação do art. 366, do CPP, impõe tanto a sus-
pensão do processo, quanto a suspensão do prazo prescri-
cional, toda 
vez que o acusado, citado por edital por estar 
em local incerto e não sabido, não constitua advogado, 
nem compareça aos autos. 
No caso, a procuração junta-
da ao inquérito, sendo específica para acompanhar esta 
fase, não é suficiente a autorizar o entendimento de que o 
acusado constituiu advogado para o 
processo penal. Daf 
a conclusão 
ser a de deter
[/PAGINA 282]

[PAGINA 283]
minar a suspensão do processo 
e do curso da prescrição. 
10. {UNIVERSA-Delegado de Polícia-DF/2010) 
João, José, Sebastião, Francisco e  Raimundo uni-
ram-se para praticar diversos crimes. Para obter 
mais eficiência em sua empreitada, o grupo adqui-
riu diversos armamentos. No dia 18 de novembro 
de 2009, por volta das 1 Oh40min, em certo endere-
ço de Brasília/DF, cometeram um assalto na Agên-
cia 
do Banco São Judas Tadeu, instituição privada. 
A dinâmica deu-se da seguinte maneira: João 
aden-
trou na agência bancária, juntamente com José e 
Francisco, e anunciou o 
assalto com um disparo de 
arma de fogo, do tipo escopeta. José portava uma 
subrnetralhadora, calibre 9  mm, marca In bel, com 
numeração raspada, e impossibilitou a  ação dos 
vigias. Francisco correu até a gerência e, 
de posse 
de uma arma de fogo, do tipo Fuzil de Ação Leve, 
762 mm, com numeração raspada, determinou que 
todos que estavam presentes se deitassem no chão 
e  assim permanecessem. Sebastião postou-se na 
entrada do estabelecimento, mantendo vigilância 
para a ação dos comparsas, portando arma de fogo, 
do tipo pistola, calibre 9 rnm, marca Beretta, com 
numeração raspada. Raimundo permaneceu no in-
terior de automóvel parado em frente à agência 
bancária. Após a 
colheita de todos os valores cons-
tantes nas caixas registradoras e do montante dis-
ponível 
na tesouraria, totalizando R$ 3.500.000,00 
(três milhões e  quinhentos mil reais), o grupo ini-
ciou sua fuga, com a safda do banco. Antes de fina li-

m 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL~ Nestor Tcivora • Rosmar Rodrigues Alencar 
zarem a retirada da agência bancária, i-dentifica-
ram o policial civil Jorge e, contra este, Francisco 
efetuou dois disparos, ocasionando J sua morte. 
Em seguida, fugiram no automóvel, tomando des-
tino ignorado. 
Os funcionários do banco André, Patrícia, Mauro e 
Paulo foram ouvidos como testemunhas dos fatos 
e  narraram a 
dinâmi
1
:a apresentada. 
Raimundo foi 
encontkdo de posse de arma utilizada 
no crime, na Agrovila São Sebastiâo/DF, no dia 15 de 
dezembro de 2009. Naquela oportunidade, ele indi-
cou como residência d os autores do fato a cidade-
-satêllte de Samambaia/DF, onde foram encontra-
dos João, José, Sebastião e  Francisco, de posse das 
demais armas. Nenhum valor monetário resultante 
do ato criminoso foi localizado. 
Em seus depoimentos à autoridade policial, todos 
negaram participação no assalto ao banco, apesar 
de João, José, Sebastião e  Francisco terem sido reco-
nhecidos pelas 
testemunhas Patrícia e André. Con-
fessaram que se associaram para cometer crimes, 
mas 
sem uso de violência e que deixavam as armas 
com Raimundo, que seria o armeiro e  motorista do 
grupo. Foram todos indiciados, mas continuaram 
soltos. 
As armas foram periciadas, e foi atestada sua eficiên-
cia e  recenticidade de disparos. 
A 
polícia obteve as imagens do circuito interno de 
televisão do banco e procedeu à sua degravação, 
com a respectiva perícia. 
Constatou-se 
que os
[/PAGINA 283]

[PAGINA 284]
familiares dos autores do crime 
residem na cidade de São Paulo, para onde os infra-
tores 
telefonavam constantemente por meio dos 
telefones celulares de diversas operadoras. Acres-
cente-se que os indiciados ostentam registros de 
antecedentes criminais. 
Em 20 de dezembro de 2009, a Polícia Militar, duran-
te uma bfitz, surpreendeu todos os indiciados na via 
de acesso ao Aeroporto de Brasília, conduzindo um 
vek:ulo automotor, marca Toyota, Hilux, de cor preta, 
modelo/ano 2009, de posse de passagens aéreas. 
Do exame de tais documentos, contatou-se que os 
indiciados iriam embarcar naquela noite para a ci-
dade de São Paulo, sem retorno previsto. Tal fato foi 
imediatamente comunicado ao delegado de polícia 
competente. 
Remetidos os autos do inquérito policial ao delega-
do de policia, este deverá proceder ao ato de polí· 
cia civil adequado, considerando todos os atos aqui 
narrados. 
Com base nessa situação hipotética, redija, 
na con-
dição de delegado de polícia competente, o ato de 
polícia pertinente, que deverá conter, necessaria-
mente, os seguintes tópicos: 
{A) a especificação dos requerimentos adequados para 
a situação; 
{B) a capitulação correta, explicando-a; 
(C) a justificativa da necessidade ou não de prisão, in-
dicando qual a espécie e diferenciando-a de outras 
possibilidades; e 
(D) a  indicação da nece<;sidade ou não de quebra de 
sigilos e quais. 
Resposta 
(a) Embora a questão fale em "requerimentos~ tecnica-
mente o deiegado de polícia "represento~ isto é, apresento 
"representações" ao juiz que, antes de serem deferidas, são 
objeto de manifestação do Ministério PUblico. Malgrado 
a legislação não diga 
expressamente, a doutrina vem en-
tendendo que o juiz só pode acolher representações for-
mulados pela autoridade policial depois que há anuência 
do Parquet, eis que é este o titular da ação penal pUblica. 
Como a questão é ampla, o candidato deve especificar 
os requerimentos/representações possíveis e que sejam ade-
quados à situação. A questão informa que já foram reali-
zados exames periciais sobre as armas de fogo e sobre as 
imagens apreendidas. 
O contexto d05 elementos de informação está comple-
to, devendo o candidato lavrar relatório conclusivo do in-
quérito, com o ato 
de indiciamento (Lei nc 12.83012013), 
representar pela decretação de prisão preventiva dos in-
diciados e representar pelo afastamento do sigilo de regis-
tros telefônicos (note-se que, no ponto, não é necessária a 
quebra do sigilo dos comunicações telefônicas com base na 
Lei nD 9.296/1996, porquanto as conversas com familiares 
que poderiam interessar a apuração do fato já ocorreram 
e, além do mais, a interceptação só pode ser deferida no 
último 
caso, quando inexistentes elementos acerca dos fa-
tos investigados). 
(b) Como etapa da fundamentação do indiciomento, 
o delegado formula atribuição de delito a cada um dos 
agentes nominalmente, especificando, por exemplo: art. 
157, § 2°, I, e art. 288, parágrafo único, de o art. 29,
[/PAGINA 284]

[PAGINA 285]
todos 
do Código Penal. 
(c) A representação pela decretação de prisão preventi-
"o se funda nos pressupostos e hipóteses de cabimento do 
art. 312, do CPP. No caso concreto, há prova da existência 
de crimes cujas penas máximas excedem quatro anos, bem 
como indício suficiente de autoria. A hipótese que se amol-
da é a necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, 
diante 
do fuga iminente verificada a partir de elementos 
concretos. Não é o caso de prisão em flagrante-totalmente 
fora de propósito diante da situação fática -, nem de prisão 
temporária 
(dada a sua duração efêmera e restrita à fase 
do inquérito policia/). 
(d) A quebra do sigilo dos registros telefônicos deve ser 
pedida por meio de representação. Note-seque não se fala 
mais 
em interceptação telefônica, eis que as conversas re-
feridas no questão já ocorreram. Não há maiores elemen-
tos para reconhecer a união como uma organização cri-
minosa e invocar a aplicação da disposição do art. 17, Lei 
no 12.85012013, que autoriza a autoridade policia/ter aces-
so direto aos dados, prescindindo de autorização judicial. 
Daí, caso se queira mais elementos relativamente às pes-

Cap.ll · INQUÉRITO POLICIAL 
soas que mantinham contato com os indiciados, a provi~ 
dêncio é a representação para quebro de sigilo de registros 
telefônicos, sem o rigorismo da Lei no 9.296/1996, aplicável 
Qs interceptações de comunicações te/efõnícas. 
11. (MPF/24) O juiz ou o delegado podem indeferir o 
acesso 
de advogado de investigado aos autos do in-
quérito sob o fundamento de que existem diligências 
sigilosas em andamento (por ex. escuta telefônica)? 
RespoSta 
O tema é recorrente. Falamos acima sobre a distinção. 
A Súmula Vinculante 14, do STF, veda que o delegado de 
polícia não permita o acesso do advogado do representado 
aos autos do inquérito policial. No entanto, as diligências 
sigilosas, que não estão documentados nos autos do in-
quérito policial, mos em procedimento apartado, não serão 
objeto de consulta por porte do advogado, to/ como se dá 
com os autos de interceptação telefônica em andamento. 
12. {PC-GO-Delegado de Polícia-G0/2003) Duran-
te uma cirurgia, Duarte, filho de Perônia, faleceu em 
consequência de uma reação alérgica a medica-
mento e choque anafilático. A equipe era composta 
por três médicos: Pedro, o chefe, Pedrito, cirurgião, 
e  Anastácio, anestesista. 
Com base 
no inquérito policial instaurado em face 
de Pedro, Pedrito e Anastácio, o  Ministério Público 
ofereceu denúncia em desfavor de Anastácio, o qual 
teria feito o "risco cirúrgico" e afirmado que a vítima 
não apresentava qualquer antecedente alérgico ou 
alergia a medicamentos. 
Quanto aos demais investigados, integrantes da 
equipe médica, o Ministério Público quedou-se si-
lente, não se manifestando sobre eventual pedido 
de arquivamento do inquérito. 
O juiz então recebeu a denúncia e determinou o ar-
quivamento 
do inquérito policial em relação a Pedro 
e Pedrito, fluindo-se o prazo preclusivo relat
[/PAGINA 285]

[PAGINA 286]
ivo a tal 
decisão. 
Com base nessas informações e  considerando: 
(A) os precedentes do superior Tribunal de Justiça e do 
supremo Tribunal Federal, órgãos responsáveis pela 
uniformização da aplicação 
das normas federais e 
constitucionais vigentes; 
(8) que o  Ministério Público ofereceu denúncia contra 
apenas alguns 
dos investigados, deixando de se ma-
nifestar quanto aos demais; 
Respor1da: 
Poderá 
o Ministério Público, posteriormente, denun-
ciar Pedro e Pedrito pelos mesmos fatos? Fundamen-
te sua resposta, de forma sucinta. 
Resposta 
A questão quer do candidato conhecimento sobre o ins-
tituto doutrinório denominado "arquivamento implícito~ 
O arquivamento implícito requer duas condutas omissivas. 
Uma do Ministério Público, que oferece denúncia em rela-
ção a uma pe5soa e/ou um fato e silencia quanto a outra 
pessoa e/ou outro fatO. A outra do juiz, que recebe a de-
núncia tal como foi proposta pelo Ministério Público, nada 
falando em relação ao agente e/ou ao fato não incluídos. 
No coso em tela, embora o Ministério Público tenha se 
omitido, propositalmente ou não, o juiz foi expresso em de-
cfarar o arquivamento do inquérito em face de Pedro e Pe-
drito, com a preclusão dessa decisão. 
Nesse contexto, importa distinguir. Não houve, no caso, 
autêntico arquivamento implícito do inquérito polícia/. Caso 
se cuidasse dessa figura, deveria o candidato enfatizar que 
STJ e STF não o admitem, pelo que autorizado ficaria o MP 
a aditar a denúncia para incluir os demais agentes, sem 
maiores formalidades. 
Como o arquivamento ocorreu expressamente, incide 
na hipótese a SUmula 524, do STF. Vale dizer, poderá o MP, 
posteriormente, denunciar Pedro e Pedrito pelos mesmos 
fotos, através de aditamento à inicial acusatório desde 
que advenha nova prova, entendida esta como ~prova 
materialmente, essencialmente nova (não apenas formal-
mente nova). 
13. (PC-MG -Delegado de Polícia -MG/2008} Mé-
vio A!cebíades 
Mendonça reside no Brasil desde 
os anos 80, sempre ocupan-do a função de cônsul 
honorário do país X. Durante suas férias deja11eiro 
de 2008, ávido por conhecer as belezas de Minas 
Gerais, 
optou para passar 20 dias descansando na 
cidade de Ouro Preto. Durante esse período, con-
siderando que havia acabado de se separar de sua 
esposa, Mévio não resistiu aos encantos de uma 
jovem estudante domiciliada em Ouro Preto, que, 
à 
época, contava com 17 anos e, mediante grave 
ameaça, forçou-a a manter consigo conjunção car-
nal. 
Após a  prática do ato sexual, Mévio ministrou 
uma espécie de sonífero na jovem estudante que 
adormeceu durante o perlodo de 03 horas. Assim 
que acordou, a jovem procurou sua vizinha que, 
imediatamente, comunicou o fato à autoridade 
policial da cidade de Ouro Preto e solicitou provi-
dências. 
Como Delegado de Polícia da cidade, quais as pro-
vidências que deverão ser tomadas? 
Resposta 
Tratando-sede crime sexual, a palavra da vítima, em re-
gra, deve ser mais valorada. O delegado deve tomar-lhe as 
decla
[/PAGINA 286]

[PAGINA 287]
rações e submetê-/a a exame pericial de conjunção 
carnal. Veríficondo a procedência das informações, deve 
seguir instaurando inquérito policial. Como não há situação 
de flagrante no hipótese e como os elementos ainda são 
parcos para um pleito de prisão preventiva (art. 312, CPP), 
pode o delegado representar pela decretação de prisão tem-
·porória, pelo prazo de trinta dias, por se tratar de crime he-
diondo catalogado no art. 1°,11/,da Lei no 7.960/1989,bem 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
como por se mostrar a prisao necessória às investigações 
do inquérito policial (inciso 
I, do mesmo dispositivo legal). 
14. {FUNCAB-Delegado de Polícia-R0/2014) Vi-
nicius, com a concordância de sua companheira 
Aline, em janeiro de 2014, pratica com Herbert, fi-
lho desta e seu enteado, de"apenas 11 anos, atos 
libidinosos diversos, o que ocorreu em quatro dias 
distintos no referido mês, sempre agindo, à  noite, 
na casa 
do casal, do mesmo modo e nas mesmas 
condições. Aline assistia à violência sexual pratica-
da e orientava Vinicius quanto a que ato libidino-
so praticar contra seu filho. O fato foi levado, em 
março, ao conhecimento da autoridade policial que 
instaurou o procedimento próprio. 
Diante desse quadro, fundamentadamente: 
(A) faça o devido e completo enquadramento penal 
para os envolvidos no caso; 
(B) aponte o tipo de ação penal a ser proposta; 
(C) aponte o prazo para conclusão do inquérito policial 
em questão. 
Resposta 
a)Ambos respondem por estupro de vulnerável, aplican· 
do-se a regra da continuação delitiva, conforme entendi-
mento mais recente do 
STF. afastando-se daquele que ve-
dava a continuação delitiva nesses crimes: art. 217, caput, 
de o art. 71, dco art. 29, todos do CP. Note-seque Aline é 
partícipe do fato, eis que o enunciado fala que ela orien-
tava Vinicius. 
b) A ação penal é pública incondicionada, em razão do 
sujeito passivo ser menor de dezoito anos (art. 225, pará-
grafo único). 
c) T rotundo-se de indiciado solto, o prazo para conclusão 
do inquérito policial é de trinta dias (art. 10, CPP). 
15. (FAURGS-Delegado de Polícia-RS/1998) Sur-
preendida asfixiando seu filho nascido uma hora 
antes, a jovem NA exibia visível perturbação psíqui-
ca, 
decorrente do parto, a ponto de não oferecer 
qualquer resistência à  voz de prisão pronunciada 
pelo segurança LD, no berçário do HospitaL Comu· 
nicada a Polícia, os inspetores PA e AP chegaram 
ao Hospital e tomaram ciência da morte do recém· 
-nascido, provocada por NA, que foi conduzida à 
Delegacia 
de Polícia e apresentada à Autoridade 
Policial. O Delegado de Polícia constatou que NA 
estava completando 19 anos de idade naquele dia, 
trabalhava 
como balconista desde os 15 anos numa 
loja de tecidos da cidade, era solteira, residia com 
seus genitores-a quem ajudava financeiramente 
-e não registrava qualquer antecedente policial ou 
judicial que a desabonasse naquela comunidade. 
(A) Qual ou quais as medidas de Po
[/PAGINA 287]

[PAGINA 288]
lícia Judiciária a se-
rem adotadas imediatamente? 
(B) Qual ou quais os fundamentos jurídicos legais para 
a adoção dessas providências? 
(C) Qual é a situação da acusada, no que se refere ao 
direito à liberdade? Por quê? 
(0) Qual é o procedimento que o futuro processo penal 
deverá adotar na espécie? Por quê? 
Resposta 
(A) Lavratura do auto de prisão em flagrante, com a co· 
muni cação imediata da prisão ao juiz e ao Ministério Públi-
co. Dentro de 24 horas, deve ser enviado o auto de prisão em 
flagrante ao 
juiz e entregue nota de culpa il pessoa presa. 
Caso não informe advogado, deve cópia do auto de prisQo 
em flagrante serencaminhadoil Defensoria Pública. Atual-
mente, o crime em tela 
é afiançável, aplicando-se as novas 
disposições editadas 
pela Lei no 12.403/2071. Como a pena 
máxima abstrata do crime consumado é de seis anos de 
detençáo 
e, na hipótese, foi ele tentado, com a incidência 
da reduçaodo art. 14, 1/, CP (redução de 1/3 a 2/3), a pena 
máxima será igual a quatro anos. Cabível ao delegado ar-
bitrar a fiança de 1 a 100 salários mínimos. O auto de prisão 
em flagrante será a peça inaugural do inquérito policial. 
A criança agredido deve ser encaminhada para exame de 
corpo de delito de lesões corporais. 
(8) A prisão em flagrante se funda nos artigos 302 e se-
guintes, com as providências ulteriores. O arbitramento de 
fiança está regulado 
no art. 325, com redação determinada 
pela Lei no 12.403/2011. O inquérito policial é de ser instau-
rado nos termos do art. 5°, do CPP. 
(C) Além do cabimento de fiança coma providência de 
contracautela à prisão em flagrante, cabível, pode o dele· 
gado representar pela decretação de outras medidas cau· 
te/ares diversas da prisão, conforme o caso (art. 319, CPP). 
Verificando-se, por incidente de insanidade mental ins· 
tourada judicialmente~ mediante representação da au· 
toridade policial-, que a jovem NA estava em situação de 
inimputabilidade e 
com doença psíquica duradoura, com 
possibilidade de reiteração de crime com violência ou grave 
ameaça 
à pessoa, pode o delegado de polícia também re· 
presentar ao juiz pela decretação da internação provisória 
de NA (art. 319, V/1, CPP). 
(D) Reconhecida a  inimputabilidade, o processo penal 
seguirá o procedimento 
para aplicação de medida de se-
gurança, através da chamada ação penal de prevenção 
penal. 
o rito é o comum ordinário, eis que a pena máxima 
abstrata é igual a quatro anos, considerando o crime de 
infanticídio na forma tentada. 
16. (Cespe-Delegado de Polícia Federal-DPF/2013) 
Almir foi preso em flagrante no aeroporto Antônio 
Carlos Jobim, na cidade do Rio de Janeiro-RJ, após 
adentrar em território nacional com duas malas re-
pletas de roupas, relógios e eletroeletrõnicos não 
declarados à Receita Federal do Brasil e cujo impos· 
to de importação não fora devidamente recolhido. 
Os produtos foram apreendidos e Almir, encami-
nhado à delegacia da Polkia Federal. Na posse do 
conduzido, foram apreendidos os seguint
[/PAGINA 288]

[PAGINA 289]
es obje-
tos: i) diversas passagens aéreas Rio-Miami-Rio em 
nome de Geraldo e  Gabriel; ii) caderno de notas 

I 
I 
Cap.ll · !NQUtRrrO POLICIAL 
com nome de diversos funcionários do aeroporto; 
e iii) inúmeras notas fiscais 
de produtos adquiridos 
no estrangeiro, que somavam mais de R$ 60.000,00. 
Durante seu depoimento extrajudicial, na presença 
de seu advogado, João, Almir afirmou que as rou-
pas e joias não haviam sido adquiridas no exterior, 
que os eletroeletrônicos realmente eram importa-
dos, mas estariam dentro da cota de isenção de im-
posto 
de importação e que Geraldo e Gabriel eram 
apenas seus amigos. Após pagar fiança arbitrada 
pela 
autoridade policíal, Almir foi solto e, dentro 
do prazo legal, recorreu administrativamente do 
auto de infração de apreensão das mercadorias e 
de arbitramento do imposto devido, recurso ainda 
pendente de julgamento pelo órgão Fazendário. 
Instaurado inquérito 
policial, Almir foi formalmente 
indiciado. Dando continuidade às investigações, o 
delegado 
de policia requereu ao juiz criminal com-
petente a interceptação telefônica 
do indiciado, o 
que foi deferido pelo prazo de quinze dias. 
O con-
teúdo das interceptações apontou que Geraldo e 
Gabriel combinaram que viajariam 
aos Estados Uni-
dos da América para comprar mercadorias, que se-
riam revendidas 
no Brasil por preços inferiores aos 
de mercado, sendo o preço das passagens aéreas 
e 
os lucros das vendas repartidos por todos. Cons-
tatou-se que as viagens ocorreram durante os últi-
mos três anos e que os envolvidos não pagavam 
o  respectivo imposto, dissimulando a 
importação 
das mercadorias. Com a venda das mercadorias, o 
trio teria arrecadado mais de R$ 12.000.000,00, e 
Geraldo 
adquirido um imóvel na rua Vieira Souto, 
no bairro de 
lpanema, na cidade do Rio de Janei-
ro-RJ, utilizando os ganhos com a infração penal, 
muito embora tenha constado do instrumento de 
aquisição 
do bem o nome de seu filho, Cléber. Além 
disso, 
em conversa travada entre Geraldo e João, seu 
advogado, verificou-se que os documentos e arqui-
vos digitais contábeis do grupo estariam arquivados 
no escritôrio do causídico, onde seriam destruídos 
por Gabriel em poucos dias. Verificou-se, ainda, que 
o pagamento dos honorários de João era realiza-
do mediante a entrega de parte das mercadorias 
importadas. Apurou-se, também, que 
os indiciados 
contavam com a colaboraçao de 
Paulo, que, na qua-
lidade 
de funcionário da Receita Federal do Brasil, 
os auxiliava a burlar a fiscalização fazendária, e que, 
como retribuição, participava no lucro do grupo com 
a venda das mercadorias, sendo o 
pagamento da 
propina 
de responsabilidade de Joao. Surgiram in-
dícios, ainda, da participação de outras pessoas no 
grupo, inclusive de funcionários públicos, bem como 
de utilização de empresas-fantasmas no esquema 
criminoso, o que, diante 
do fim do prazo das inter-
Ce;Jtações telefônicas, não pôde ser suficientemente 
apurado. 
Em seguida, os autos do inquérito
[/PAGINA 289]

[PAGINA 290]
policial 
foram conclusos ao delegado da 
Polícia FE;!deral para 
análise. 
Em face da situação hipotética acima apresentada, 
redija, 
na condição de delegado responsável pela 
investigação 
do caso concreto, a peça profissional a 
ele adequada, direcionando-a 
à autoridade compe-
tente. Exponha a fundamentação jurídica pertinente, 
tipifique 
os crimes cometidos e requeira o que en-
tender 
de direito, no que se refere às investigações. 
Resposta 
O candidata deve individualizar a conduta dos envolvi-• 
dos, apontando o enquadramento em relação a cada in-
vestigado/indiciado, notadamente: (a) art. 180, caput, CP 
(receptação); (b) art. 288, CP (associação criminosa); (c) art. 
317, CP (corrupção passiva); (d) art. 318, CP (facilitação de 
descaminho); (e) art. 333, caput (corrupção ativa); e (f) art. 
334, caput, CP (descaminho). 
Em regra, o escritório de advocacia ê inviolável, bem 
como 
as comunicações entre causídico e cliente. No en-
tanto, na hipótese, o advogado passou a ser coautor de 
alguns delitos, envolvendo-se em corrupção ativa e em re-
ceptação. Nesse contexto, as interceptações telefónicas são 
vólidas relativamente ãs conversas entre patrocinada e ad-
vogado, bem como se toma possível diligências de busca 
e apreensão (art. 240, CPP) no respectivo escritório para a 
apreensão das coisas obtidas através de meios criminosos 
ou para a prova da infração penal. 
Cabível sustentar, por outra lado, o cabimento de prisão 
preventiva (art. 312, CPP) e de medidas cautelares diversas 
da prisão (art. 319, CPP), notadamente a suspensão do exer-
cício da função pública da agente da Receita Federa f, diante 
do justo receio de sua utilização para a prótica de infrações 
penais relacionadas (inciso VI). 
Para as investigações, a quebrado sigilo fiscal das supos-
tas empresas fantasmas é providência auxiliar das investi-
gações. Além dessa providi!ncio, cuidando-se de necessida-
de extrema a continuidade das interceptações telefónicas 
dos indiciados/investigados e presentes 'os pressupostos 
para a concessão da medida, pode ser determinada a pror-
rogação das interceptações telefónicas, com a extensão da 
medida relativamente a outros números telefõnicos. 
Para todas essas providências, deve o candidato, na qua-
lidade de delegado de polícia, formular peças de o represen-
tação~ descrevendo as situações e as condutas, bem como 
evidenciando a plausibilidade de cada uma das medidos 
que entende 
ter cabimento. A representação será para: 
(a) decretação de prisão preventiva e de medidas caute-
lares diversas da prisão, conforme o teor de cada conduta 
e atendido o 
subprincfpio da necessidade (art. 282, CPP); 
(b) busca e apreensão de mercadorias no escritório de ad-
vocacia, com o acompanhamento da OAB (art. 240, CPP e 
Estatuto da OAB); (c) decretação de quebra do sigilo fiscal 
das empresas ditas "fantasmas" (art. 198, Código Tributário 
Nacional); e (d) decretação de quebra de sigilo telefônico 
e/ou declaraçao de prorrogação das intercep
[/PAGINA 290]

[PAGINA 291]
tações tele-
fônicas em curso. 
Quanta às providências sigilosas, frise-se ser recomen-
dável que a autoridade policial formule petições de repre-

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tdvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
sentação em separado, a fim de se aparelhar contra o ine-
ficácia dos medidos. 
17. (FAURGS-Delegado de Polícia-RS/2006) O Mi-
nisterio Público, 
em razão de denúncias anônimas 
noticiando o tráfico de entorpecentes em deter-
minado bairro da Capital, requisitou à autoridade 
policial instauração 
de inquér
1
'to para apurar o de-
hto e esclarecer sua autoria. Otdelegado de polícia, 
por sua vez, ao receber a requisição do Ministério 
Público, optou por iniciar procedimento de Vel"ifica-
ção de Procedência das Informações {VPI). Realizou, 
então, diligências no local do fato, confirmando as 
suspeitas iniciais, pois constatou movimentação 
compatível com a atividade de comercialização 
de entorpecentes no endereço investigado. Ainda, 
junto a vizinhos-que não quiseram se identificar 
por temerem represálias apurou que o"patrão" do 
tráfico seria um indivíduo conhecido por"Bolacha'; 
que efetuava suas negocfaçóes ilícitas pelo tele-
fone celular 
no xxxxxx. De posse dessas informa-
ções, circunstanciadas em relatório de investiga-
ções, o delegado 
de polícia representou em juizo 
pela quebra de sigiio da referida linha telefôníca, 
a fim 
de obter os extratos das ligações recebidas 
e efetuadas e os dados cadastrais de seu titular, 
bem como pela escuta telefônica, nos termos da 
Lei no 9296/96. O Juiz de Direito, ao examinar os 
pedidos, indeferiu a quebra 
de sigilo e a escuta te-
lefônica, 
por não ter sido instaurado o respectivo 
inquérito policial. 
Responda as questões abaixo, justificando suas res-
postas. 
(A) Pode o delegado de polida recusar-se a cumprir re-
quisição de inquérito por membro do Ministério Pú-
blico? Em caso afirmativo, em que situação? 
(B) No caso em exame, agiu com acerto o magistrado 
ao indeferir 
os pedidos de quebra de sigilo e escuta 
telefônica, em razão da não instauração de inquérito 
policial? 
(C) Em que consiste o procedimento de Verificação de 
Procedência das Informações (VPI) e quais os seus 
limites? 
Resposta 
(A) Em regra, o sistema de persecução penal não admite 
recusa de requisição ministerial, por porte do autoridade 
policial, para instaurar o inquérito policial. Havendo notícia 
de crime, em tese, é dever da autoridade policial instaurar 
inquérito policial. No entanto, há limites para a deflagração 
do inquérito policial, notadamente quando 
os elemer1tos 
de informação obtidos ou a serem obtidos estejam limita-
dos pelas garantias individu"ais fundamentais, tais como 
o direito ao sigilo e a vedação ao anonimato. Como, no 
caso, a notícia é apócrifa, correta a providência do delega-
do de policia de, antes de instaurar o inquérito requisitado 
pelo Parquet exclusivamente com base naquela informa-
çãq, 
tome as cautelas necessárias no sentido de averiguar 
a procedência 
par
[/PAGINA 291]

[PAGINA 292]
a, somente após verifica-la, através de 
diligências diversas a fim de confirmar a notícia recebida, 
instaurar inquérito policial. Nesse sentido, o STJ, arrimado 
em precedente do STF. 
(B) A interceptaçáo telefônica deve ser a ultima ratio para 
a colheita 
de elementos de informação. À luz da jurispru-
dência do STF e do STJ, o magistrado não agiu com acerto, 
eis que entendem possível a interceptação telefônica preli-
minar, 
anterior à instauração do inquérito polida!. 
(C) O procedimento de verificação de procedência de in-
formaçóes são as diligéncias preliminares a uma provável 
instauração 
de inquérito policial visando evitar constrangi-
mento desnecessário ao investigado provocado por notícim 
temerárias. Seus límites são constatados a contrario sensu, 
isto é, toda vez que não existirem elementos suficiente<, e 
válidos para a constatação da pfausibihdade do fato ense-
jado r de inquérito policial, a exemplo de notícias anônimas, 
tem lugar a VPI, que lhe antecede. Havendo notícia-crime 
válida e suficiente 
ao inquérito policial, indevida a VPI. 
18. (FAURGS-Delegado de Polícia-RS/1998) No 
verão de 1997, o Inspetor de Polícia JB foi escolhido 
para reforçar o policiamento repressivo 
no litoral do 
Estado, sendo designado para a Delegacia de Polí-
cia de TramandaL Alugou uma casa e transferiu sua 
família para aquela cidade. Certificando-se de que 
seus familiares haviam se adaptado em Tramandaí, 
para 
láJB postulou remoção funcional, sendo aten-
dido pela Chefia da Polícia Civil. Desejando com· 
prar a casa de veraneio que locara, JB pôs à venda 
sua moradia em Triunfo, 
onde residira. Morando 
emTramandaí, o engenheiro AP interessou-se pelo 
negócio, eis que trabalhava no Polo Petroquímico. 
Ajustada a compra-e-venda, a transferência 
imo-
biliária foi registrada no Cartório de Registro de 
Imóveis de Triunfo, e o valor da transação foi pago 
à vista com um cheque da agência de Triunfo do 
Banco do Estado do Rio Grande do Sul. Levada a 
desconto, a cártula 
não possuía suficiente provisão 
de fundos em poder do sacado e, após diversas 
tentativas infrutíferas para localizar o  comprador, 
JB apresentou no titia crimlnis perante a Autoridade 
Policial de Tramandaí. 
(A) Qual ou quais as medidas a serem adotadas pelo De-
legado de Polícia no exercício das funções de Polícia 
Judiciária? 
(8) O que justifica a adoção dessa(s} medida(s)? 
(C} Quais os fundamentos, jurídicos e legais, dessa(s) 
providência(s)? 
(D) Qual é a prova acusatória mais importante no con-
junto de fatos relatado acima? Porquê? 
Resposta 
(A) A Súmula 521, STF, averbo que o foro competente 
para o processo e julgamento dos crimes de estelionato, sob 
a modalidade de emissão dolosa de cheque sem provisão 
de fundos, é o do/oca/ onde se deu a recusa do pagamento 
! 
I 
I 
í 
1 
i 
I 

cap. 11 • INQUÉRITO POUCIAL 
' 
237 ' 
pelo sacado. A notícia-crime foi apresentada perante a au-
toridade policial de Tramandaí, quando a autoridade poli-
Cial com atribuição lega
[/PAGINA 292]

[PAGINA 293]
l em razão do critério territorial é a 
de Triunfo, local da recusa pelo sacado, por não dispor de 
fundas. Para este delegado de polícia a notícia-crime deve 
ser encaminhada. VenYicando-se crime do art. 171, § 2°, VI, 
CP, cuja ação é pUblica incondicionada, a autoridade poli-
cial de Triunfo deve instaurar inquérito policial. 
(B) A instauração de inquérito policial é obrigatória, dian-
te da materialidade do crime e indfcios suficientes de auto-
ria, em face de se trotar de crime cuja Iniciativa para a ação 
penal é pública incondicionada (art. 100, CP). 
(C) A instauração do inquérito polícia/ deve se dar por 
meio de portaria, de ofício, pela autoridade policial de Triun-
fo, em razão de ser o local da recusa do pagamento pelo sa-
cado (Súm~la 521, STF), seguindo os termos do art. so, CPP. 
(D) A prova mais importante é c cártu/a original, o pró-
prio cheque com a justificativa de devolução em razão da 
insufici~ncia de fundos. Isso porque nele estão todos os ele-
mentos que atestam materialidade e apontam a autoria 
delitiva. 
19. {FAURGS -Delegado de Polícia -  RS/1998) O 
Delegado de Polícia de Canela instaurou inquérito 
policial e  indiciou ABC pela prática de homicfdio 
doloso na forma 
tentada porque, após acirrada dis-
cussão 
conjugal, tomou o revólver de brinquedo 
do filho e investiu contra sua cônjuge MGC. empu-
nhando ta\ objeto. A mulher correu para o dormi-
tório do casal, chaveou a  porta de acesso e ouviu 
ABC esbravejar durante várias horas até que, ini-
ciado o jogo do Brasil na Copa, fez-se silêncio na 
moradia. Instaurado o  feito policial, o  Advogado 
de ABC impetrou habeas corpus e o Juiz de Direito 
de Canela, CAO, concedeu a ordem Para o tran-
camento daquele inquérito policial; o quanto foi 
integralmente confirmado em grau recursal pela 
Superior 
Instância, apesar dos esforços dos órgãos 
do Ministério Público que atuaram na causa. 
Face a desentendimentos profissionais com a 
cúpula 
do Poder Judiciário, dois anos depois, CAO decidiu 
renunciar 
à Magistratura e, por concurso público de 
provas e tltulos, ingressou na Polícia Judiclária como 
Delegado 
de Polícia e foi designado para a Delegacia 
de Polícia de Canela. Alguns meses após assumir a 
nova função 
pública, CAO deparou-se com o regis-
tro de ocorrência policial que noticiava o seguinte 
fato:"No 
dia 10 de julho de 1997,às 20 horas, na Rua 
Dona Carlinda, nesta cidade, o indivíduo ABC tomou 
o táxi 
de RT com destino ao Bairro Saiqüi e, na saída 
da cidade, encostou um revólver na nuca do moto-
rista do táxi, disse que era um assalto e ordenou-lhe 
que passasse a féria; o assalto não foi consumado 
porque, nervoso, o  motorista 
do táxi desgovernou 
o 
veículo, que chocou-se num poste. Detido por po-
pulares, a pedido do motorista do táxi, ficou compro-
vado que ABC utilizara um revólver de brinquedo de 
seu filho para a ação e, nessa Delegacia de Polícia, o 
mesmo foi liberado~ 
{A) Quais os fundamentos jurídico-penais da decisão ju-
dicial 
de tran
[/PAGINA 293]

[PAGINA 294]
camento da persecutio criminal instau-
rada contra ABC, em relação aos fatos envolvendo 
sua _cônjuge? 
{B) No exercício das atribuições de Polícia Judiciária 
qual(is) 
a{s) atitude{s) a  ser( em) tomada{s) quanto 
aos fatos relacionados com o motorista do táxi? 
(C) Quais são os fundamentos jurídicos e legais dessa 
decisão funcional? 
(Dl Na hipótese de ABC impetrar novo habeas corpus, 
baseado no emprego de revólver de brinquedo, ago-
ra em relação aos fatos envolvendo o motorista do 
táxi, quais serão os fundamentos que o atual Delega~ 
do de Polida de Canela deverá utilizar ao prestar as 
informações requisitadas 
pela Autoridade Judiciária? 
Resposta 
(A) O fundamento é falta de justa causa para investiga-
ção preliminar, em razão da conduta ser delito impossível 
(art. 17, CP), fato atlpic.o, eis que a arma de brinquedo seria 
incapaz de produzir disparos e a morte da esposa. 
(8) Nesse caso, há tentativa de roubo na sua forma fun-
damental, simples (art. 157, caput, CP), apesar do uso de 
arma de brinquedo. Não havendo prisão em flagrante, ca-
bível a instauração de inquérito policiaL Como se tratou de 
grave ameaça a pessoa, não é fora de cogitação se repre-
sentar pela prisão preventiva ou, melhor, pela imposição de 
medidas cautelares diversas da prisão que sejam adequa-
das ao caso (art. 282 e art. 319, CPP). 
(C) Os fundamentos à instauração do inquérito decorrem 
de serocrimedeação pública incondieíonada (art. 5", CPP). 
Os demais argumentos jd estão alinhados acima 
(0) As informações devem consignar os elementos apu-
rados que evidenciam indfdos de autoria e materialidade 
de fato típico, antljurídico e culpável, explicitando todas 
as providências tomadas, bem como informações sobre a 
vida pregressa e antecedentes criminais, dentre outras de 
natureza pessoal. 
20. (FAURGS-Delegado de Polícia-RS/1998) O co~ 
laborador policial EHT compareceu à Delegacia de 
Polícia de Passo Fundo para informar a Autoridade 
Policial de que, proveniente do Paraná, chegaria 
na cidade, na madrugada de 10 de dezembro de 
1989, volumoso carregamento de cannabis sativa 
via rodoviária, a fim de ser distribuído aos trafican-
tes locais, para comércio naquela região. Alerta-
do por essas informações, o Delegado de Polícia 
desenvolveu intensas investigações pertinentes e 
montou rígido dispositivo 
policial para surpreender 
e  prender os envolvidos, por ocasião da distribui-
ção da droga em Passo Fundo. Na data menciona~ 
da, tripulando três automóveis, os transportado-
res da maconha foram interceptados pela barreira 
policial montada no começo da Avenida BrasiL De 
imediato, 
abandonaram os veículos e  fugiram do 
local. A perseguição policial resultou inexitosa; to-

:--"-') 
238 : 
_ C~RS_O D~ DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
davia, a Polícia apreendeu 230 quilos de maconha, 
quatro pistolas calibre 7.65 mm, dois mil dólares 
americanos, documentos de identificação pessoal 
dos quatros indivíduos, objetos pessoais
[/PAGINA 294]

[PAGINA 295]
diversos 
e três 
automóveis importados. Identificados, ficou 
constatado que os quatro indivíduos são vadios 
e não possuem residência nxa, portando antece-
dentes policiais e  judiciais no Rio Grande do Sul 
no Paraná, em São Paulo e no Mato Grosso do Sul: 
para onde teriam seguido após a fuga, segundo o 
informante 
EHT deu ciência ao novo Delegado de 
Polícia de Passo Fundo, que constatou estar para-
lisado o  respectivo Inquérito Policial instaurado. 
(A) Sob o panorama jurídico e  legal, a ação policial rela-
tiva 
à tentativa de flagrante desenvolvida pelo Dele-
gado de Polícia de Passo Fundo é legítima? Porquê? 
(B) No exercício da função de Polícia Judiciária, quais as 
medidas 
que deverão ser adotadas na atualidade? 
(C) Quais os fundamentos jurídicos e legais para a ado-
ção dessas providências? 
(D) O que deverá ser feito com os objetos apreendidos 
que se encontram no Depósito Público de Passo 
Fundo? Por quê? 
Resposta 
(A) Não hâ ilegalidade na espera do flagrante (flagrante 
esperado), quando se tem a informação de uma poss{vel 
ação delituosa. /legalidade haveria se a polícia provocasse, 
induzisse 
o flagrante, o que na o ocorreu na espécie. Legíti-
ma a tentativa de flagrante da polícia. 
(8) Não havendo prisão em flagrante, a instauração de 
inquérito policial deve ocorrer por meio de portaria. A autori-
dade policial deve submeter a droga apreendida a exame de 
constatação de substância entorpecente Também as armas 
devem serpericiadas, a 
fim de ser verificada potencialidade 
ofensiva. 
Os demais of?jetos devem ser apreendfdos, favran~ 
do-se o respectivo termo, para que, no momento oportuno, 
haja deliberação sobre seus destinos. Como não foi efetivada 
prisão em flagrante, o delegado de polícia tem a possibili-
dade de Nrepresentar" pela prisão temporária (art. 1", I e /11, 
da Lei n" 7.960/1989), pela prisão preventiva (art. 372, CPP) 
ou ainda pela imposição de medidas cautelares diversas da 
prisão (art. 3 T 9, CPP), considerando critério de proporciona-
lidade (art. 282, CPP). A fundamentação não deve levar em 
conta a situação pessoal de ser o indiciado "vadio~ expres~ 
são e contravenção penal que reputamos inconstitucional. 
(C) Para instaurar inquérito policial, o delegado de po-
licia emite portaria, a teor do are 5~ CPP. A apreensão dos 
bens/objetos 
se lastreia no art. 240, CPP. As demais provi-
dências são fundamentados conforme expusemos na alí~ 
nea anterior. 
(D) Os bens apreendidos devem permanecer acautela-
dos em local apropriado e colocados à disposição do juízo 
competente para que lhes dê destinação. Não se tratando 
de objeto cuja posse, uso ou detenção constitua fato ilíci-
to, que não interessem à persecução penal e pertençam a 
terceiro de boa-fé. o regra é que sejam restitufdos. Possi-
vel, atualmente, a alienação antecipada de bens (art. 744, 
CPP). A substância entorpecente apreendida será destruída 
seguindo-se 
os ditames específicos da Lei n" 17.343!2006 e 
suas alterações 
posteriores, re
[/PAGINA 295]

[PAGINA 296]
servando~se quantidade ne-
cessária ao julgamento dos fatos. Os bens podem, ao final, 
serem objeto de decretação de perda em favor da União! 
confisco (art. 243, CF; Lei n" 11.343/2006;art. -91, CP). 
21. (FAURGS-Delegado de Polícia-RS/2006) Em 
data de 26 de outubro de 2006, o gerente de um 
posto de gasolina ofereceu notitiacriminis à Policia 
Civil em razão de haver recebido um cheque emiti-
do por X, sem suficiente provisão de fundos em po-
der do sacado, como forma de pagamento à vista 
pelos serviços 
prestados em seu estabelecimento 
comercial. Instaurado o inquérito policial, pouco 
antes de sua conclusão, a autoridade investigante 
constatou que X era Juiz de Direito. Em razão disso, 
determinou a remessa do inquérito policial ao Pre-
sidente do Tribunal de Justiça para a tomada das 
providências cabíveis. Na semana seguinte, aque-
le mesmo gerente ofereceu nova notitia criminis à 
Policia Civil, em razão de idêntico fato, que agora 
foi praticado por Y. O inquérito policial foi instau-
rado e  concluído, 
sendo que, no momento do in-
diciamento de Y, a autoridade policial constatou 
que o investigado era Promotor de Justiça. Ciente 
da profissão do investigado, a autoridade policial 
redigiu 
normalmente seu relatório final, indiciando 
V pela pratica de crime contra o património. 
Diante dos fatos apresentados, está correta a condu-
ta da autoridade policial de remeter ao Presidente 
do Tribunal de Justiça o inquérito policial instaurado 
contra 
X, levando-se em consideração que o crime 
praticado não 
decorreu do exercício de sua função? 
Responda, 
fundamentadamente, em até 10 linhas. 
Resposta 
Como o juiz de direito tem prerrogativa de função junto 
oo Tribunal de Justiça ao qual está vinculado, não pode a 
autoridade policial conduzir investigação cujo faro apurado 
tenha como agente aquela autoridade. O indiciamento é 
uma das expressões da investigação conduzida pela auto-
ridade policial. Falta-lhe atribuição para indidar o Juiz de 
direito. 
Só poderia prosseguir com as investigações caso 
autorizada expressamente pelo órgão com esse poder que, 
na hipótese, é o tribunal de Justiça. 
Correta a 
conduta da autoridade polfcial de remeter o 
inquérito instaurado contra X ao tribunal, ainda que o cri-
me nao tenha relação com o exerdcio da função de ma-
gistrado. Incorreta, de ouro lado, a conduta da autoridade 
policial relativamente a Y, por conta do promotor de justiça 
também ser detentor de foro pnitilegiado Junto ao Tribunal 
competente. 
22. (FADE MS-Promotor de Justiça-MS/2013) Dis-
corra 
sobre os limites constitucionais da investiga-
ção criminal pelo Ministério Público (resposta em 
no máximo 50 linhas). 

! 
t 
i 
I 
I 
! 
Cap.ll • INQUtRITO POLICIAL ( n~ I 
Resposta 
Muita controvérsia gira em torno da possibilidade do Mi-
nistério Público conduzir investigação criminal. Cabe notar 
que o MP não preside inquérito policial, podendo instaurar 
procedimentos criminais. No âmbito do STF, há divergências 
i >abre o poder
[/PAGINA 296]

[PAGINA 297]
investigativo criminal do Ministério Público. 
I Prevalece a tese que defende a possibilidade. O STJ segue 
a 
linha de admitir a investigação conduzida pelo Ministé--
rio Público. 
Na verdade, o poder investigativo de infrações penais 
não é exclusivo da polícia. Discorremos sobre as diversas 
formas de inquéritos extrapoliciais no curso deste capítu-
lo. Até particulares, observadas as regras de intimidade, 
podem carrear elementos de informação que constituam 
materialidade e indícios de autoria para uma futura ação 
penal. O MP, por outro fado, pode instaurar inquérito civil 
público para apurar improbidade administrativa, cujo fato 
seja também crime. Diante de autos de inquérito civil, pode 
o 
Ministério Público mover ação civil pública e, com base 
nos mesmos elementos extraídos por cópia, pode ajuizara 
ação penal relativamente aos mesmos fatos. A questão pos-
sibilita também discussão em torno da necessidade de me-
lhor regulamentação do poder investigatório criminal, para 
que sejam vedadas escolhas arbitrárias a respeito do que e 
de quem investigar, regrando objetivamente os casos e os 
requisitos para que seja instaurado o procedimento criminal 
específico. Certo é que o Ministério Público tem atribuição 
para promover a ação penal pública e, para tanto, deve ter 
nas mãos os meios necessários, a exemplo dos poderes para 
reunir elementos de informação para tal fim. 
Tentativas não faltam de retirar das mãos do MP esse 
Poder que, por tais razões, parece já ter reconhecimento 
geral. Referimo-nos à rejeição da famigerada PEC-37 que 
pretendia co~ oco r só na esfera das polícias civil e federal as 
investigações de infrações penais, limitando o poder mi-
nisterial à mera complementação. Embora reclamem por 
limites para a atuação investigativa criminal do Ministério 
Público-o que, em parte, procede, para evitar desmedido 
poder discricionário nessa seara-, o certo é que o poder 
investigativo criminal do Parquet faz parte de sua essencia 
de promotor da ação penal pública. 
23. {MP E-SC-Promotor de Justiça-SC/2007) O prin-
cípio do Promotor Natural, que decorre do princí-
pio do devido processo legal, é uma das garantias 
constitucionais 
do cidadão para impedir que o Es-
tado exorbite de suas atribuições em beneficio ou 
detrimento de alguém. Assim, é inconstitucional a 
norma prevista no art. 28 do Código de Processo 
Penal 
que autoriza o  Procurador-Geral de Justiça, 
ou outro órgão do Ministério Público por ele de-
signado, oferecer a denúncia em caso de inquérito 
policial remetido pelo juiz que não acolheu pedido 
de arquivamento formulado pelo Promotor de Jus-
tiça Titular? 
Fundamente a resposta. 
Resposta 
O Supremo Tribunal Federal não tem dado essa ampli-
tude ao prindpio do promotor nat'«al. Aliás, este princípio 
não vem sendo reconhecido pela Suprema Corte para o 
fim de impedira substituição entre os membros, com base 
em critérios objetivos, a teor do princípio da indivisibifida-
de da instituição. 
Quanto ao art.2
[/PAGINA 297]

[PAGINA 298]
8, do CPP, o texto confere ao Poder Judi-
ciário a função atípica de fiscalizador do prindpio da obri-
gatoriedade da ação penal pública. Havendo discorddncia 
do juiz relativamente à manifestação do promotor de jus-
tiça, o magistrado não compele o membro do MP a agir 
conforme entende, nem atua em seu lugar, porém remete 
ao Chefe do Parquet, que terá, ao cabo, a palavra final sobre 
o assunto, a respeito do que não poderá o juiz mais divergir. 
A função anômala de fiscal pode não ser a melhor técni-
ca para o controle de arquivamento de inquéritos policiais. 
Para boa parte da doutrina, melhor que os pedidos de arqui-
vamento de inquérito policial fosse promovido perante os 
órgãos de cúpula do próprio Ministério Público, a exemplo 
do que ocorre com as promoções de inquérito civil público, 
que depende de concordllncia do Conselho Superior do Mi-
nistério Público respectivo. 
No entanto, não chega o disposto no art. 28, CPP, sob 
essa ótica, a ofender o princípio do promotor natural, até 
porque o juiz rJão delibera acerca da substituição do mem-
bro ou pela feitura direta do ato, reservando a decisão da 
questão à chefia do órgão. Mas um argumento é possível 
para sustentar inconstitucionalidade da previsão: o juiz, ao 
tomar a iniciativa de discordar do pedido de arquivamen-
to, está indicando que entende ser pfausfvef a imputação 
para o oferecimento de denúncia que, caso aconteça, ele 
próprio irá julgar. Ora, nesses termos, há violação ao siste--
ma acusatório constitucional que exige divisão de tarefas 
bem distintas entre acusar, defendere julgar. De certa ma-
neira, ao fiscalizar o princípio da obrigatoriedade da ação 
penal, o juiz vê maculada sua indispensável imparcialidade. 
24. (MPDFT -  Promotor de Justiça -DF/2011) Ex-
ponha os fundamentos teóricos, bem como os 
dispositivos constitucionais 
e infraconstitucionais 
que justificam a realização de investigação criminal 
pré-processual 
pelo Ministério Público, indicando 
a orientação jurisprudencial recente do Supremo 
Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça 
sobre o  tema. 
limite a  resposta ao máximo de 2 
{DUAS} PÁGINAS. 
Resposta 
No campo constitucional, o art. 129, I, da CF/1988, atri-
bui ao MP promover a ação penal pública. Para tal fim, é 
intuitivo que disponha dos meios. O art. 144, da mesma 
Carta, não reza que a polícia tem atribuição exclusiva para 
investigar infrações penais. De outro lado, as leis orgânicas 
do Ministério Público dispõem sobre várias atribuições com-
patíveis com o exerdcio da sua função investigativa crimi-

' ' 
"' 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • R os mar Rodrigues Alencar 
na/, a exemplo das notificações, dentre outras (L€ 75/1993 
e Lei 8.625/1993). 
Conquanto tenha havido, no início, certa resistência no 
STF quanto ao poder investigatório do Ministério Público, 
o Suprema Corte (entendimento mais recente) e o STJ vêm 
admitindo a condução de investigações criminais pelo Par-
quet, naturalmente que diversas do
[/PAGINA 298]

[PAGINA 299]
inquérito policial, pri-
vativo 
da polícia. t 
' 
O tema é sempre objeto de questionamento dos candi-
datos ao cargo de membro do Ministério Público, como jâ 
comentamos acima. 
25. (MPE-PR-Promotor de Justiça-PR/2012) (má-
ximo de 15 linhas). A prescrição da pretensão pu-
nitiva, d€nominada virtual ou antecipada, não tem 
previsão legal e é rechaçada pela jurisprudênda 
majoritária do Superior Tribuna! de Justiça. A par-
tir de análise das condições da açáo pena!, seria 
possível o Ministério 
PUblico fundamentar o arqui-
vamento do inquérito policial, valendo-se de argu-
mentos semelhantes aos utilizados para defender 
a prescrição virtual? Justifique. 
Resposta 
É possível requerer o arquivamento fundamentando a 
ausência 
de uma das condições da ação penal, notada-
mente o interesse processual, tripartido que é em interesse, 
utilidade e adequaçáo. A verificação, antecipada, de que, 
ao final do ação penal, a pretensão punitiva estatal esta-
rá prescrita com base na pena aplicada é argumento sufi-
ciente para sustentar o inutilidade da promoçóo da ação 
penal, pleiteando assim, motivadamente, o arquivamento 
do inquérito policial. 
26. (MPE·PR-Promotor de Justiça-PR/2012} {máxi-
mode251inhas). Discorra acercado procedimen-
to investigatório criminal presidido pelo Ministério 
Público. 
Resposta 
O assunto é um dos temas de predileção das bancas exa-
minadoras 
para ingresso na carreira ministerial. Anotamos 
acima os pontos de partida para a dissertaçáo, remetendo 
também o leitor para n tópico sobre inquéritos extrapoliciais 
desenvolvido neste capítulo. 
27. (MPE-MS-Promotor de Justiça-MS/2011) A 
Constituição Federal convendonaqueé livre a ma-
nifestação 
do pensamento, sendo vedado o anoni-
mato {art. 5°, IV). O Estatuto Penal disciplina, a seu 
turno, que a  comunicaçáo falsa de crime poderá 
ensejar a configuraçáo de outros delitos (arts. 339 e 
340). E, ainda, assenta o Código de Processo Penal, 
em seu art. 5°,§ 3°, que qualquer pessoa do povo 
que tiver conhecimento da existência de infração 
pena! 
em que caiba ação públlca poderá, verbal-
mente ou por escrito, comunicá-la à autoridade 
policial. Nad.a obstante, em períodos eleitorais é 
frequente a apresentação de cartas apócrifas dela-
tando adversários políticos, assim como de vítimas 
que temendo por sua integridade física delatam 
anonimamente o  criminoso. Discorra sobre a vali-
dade de investigações iniciadas a partir de delatio 
criminis sem identificação do seu respectivo autor 
(denúncia anônima ou apócrifa). (Extensão máxi-
ma: 20 linhas) 
Resposta 
Apesar do anonimato ser vedado, a notícia-crime apócri-
fa ou inqualíficada autoriza o delegado de polícia a tomar 
as cautelas necessórias no sentido de averiguar a veracida-
de da informação. Com esse proceder, é possível que seja 
instaurado o procedimento investigativo adequado, caso 
constada a prática do i/i cito penal. É um elemento informa-
tiva, embrionário, que não chega a ser uma prova, mas que 
pode 
fazer nascer
[/PAGINA 299]

[PAGINA 300]
providências preliminares que podem 
desaguar na 
deflagração de inquérito policial. 
28. {MPF/21) Numa situação de arquivamento do in-
quérito policial pode acontecer decisão com a mar-
ca da 
imutabilidade plena? 
Resposta 
É possível, embora a regra seja a de que o arquivamento 
da inquérito policial se funde na insuficíência de lastro pro-
batório mínimo para a promoçóo da açáo penal (Súmula 
524, STF), permitindo a reabertura das investigaçóes na hi-
pótese de surgirem novas provas. 
Com efeito, o arquivamento do inquérito pode ser de 
natureza definitiva, tal qual uma sentença, a exemplo das 
decfaraçóes de extinção de punibilidade, de atipicidade do 
fato, de inexistência do fato ou de excludentes de ilicitude. 
Caso haja declaraçáo irrefutóvel de situação apta a definir 
o direito, reconhecendo, antecipadamente, o descabimen-
to do exercício do jus puniendi estatal, haverá formação de 
coisa julgada material. 
29. (MPF/17) Dissertar sobre o controle externo da ati" 
vidade policial pelo Ministério Público, abordando 
sinteticamente os seguintes aspectos: fontes for-
mais, objeto, finalidade, extensáo do controle e ar-
gumentos que têm sido contrapostos pela Polícia. 
Resposta 
A previsáo da controle externo da atividade policial pelo 
Ministério Público tem sede constitucional, com regulamen-
tação muito sucinta nas leis orgónicas do Parquet. O seu 
objeto é a atividade da polícia investigativa. A finalidade é 
a 
de aferir a regularidade da persecuçóo penal pela polícia, 
mediante integração com os órgãos do Ministério Público, 
com ênfase na eficiência investigativa verificada pelo for-
necimento de elementos para a propositura da ação penal, 
bem como pelo atividade de correçáode desvios e abusos, 
com a tomada das providências cabíveis. A extensáa do 
controle abrange todos os órgãos policiais que se relacio-
nam com o persecuçãa penal e com a segurança pública, 

Cap.JI • INQUÊRITO POliCIAl 
. 241 
direta ou indiretamente. A falta de regulamentação desse 
controle, com ampla dosedediscriçt'lo para os membros do 
Ministério Público, ao lado de um mlnimalismode previsão 
legal, são os argumentos opostos pela po/fcia ao exercfcio 
do controle externo da atividade policial. 
30. {MPF/17} É cabível a impetraçáo de"habeascorpus" 
ou de mandado de segurança contra indicíamento 
no inquérito policial? Responder fundamentada-
mente. 
Resposta 
tcabível habeas corpus quando o delito, em tese, conti· 
ver previsão de pena privativa de liberdade. Será o caso de 
mandado de segurança quando se cuidar de pena restritiva 
de direito, vale dizer, de pena diversa daquela prfvatrva de 
liberdade. Falamos do indiciamento de forma exauriente 
no curso deste capítulo, explicando a carga negativa que 
tal ato produz, afetando o status dignitatis do investigado, 
modificando seu estado jurídico, facilitando a imposição 
de medidas cautelares restritivas de direitos, privativas de 
liberdade e reais, bem como contribuindo para o strepitus 
judiei!. Ora, dia
[/PAGINA 300]

