[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Penal
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 901-950
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Penal - Nestor Távora - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Curso de Direito Processual Penal. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 901]
ue não é crime gravar clandestinamente 
uma comunicação ou 
uma conversa própria, destacando que o ato de gravar, tão somente 
o de gravar -  note-se 
-, não constitui infração penaL No entanto, há, em certa medida, 
invasão 
à intimidade alheia. Daí que, em regra -  explicam os autores -, não é permitido 
divulgar 
o, conteúdo da gravação (dever de não divulgar a conversa entre duas pessoas): 
A isso se dá o nome ~ "direito à reserva': que se distingue do "direito ao 
segredo": neste, o que se visa é evitar que um terceiro capte a comunicação 
alheia; 
por aquele, o  que se pretende é a não divulgação daquilo que foi 
gravado clandestinamente [ 
... J. A divulgação indevida configura o  delito 
previsto 
no art. 153 do CP. Quem divulga, sem justa causa, o conteúdo de 
uma gravação clandestina está praticando um ilícito penal. 
E se existe justa causa (divulgação para salvaguardar um direito fundamental relevante, 
como a vida, a integridade física etc.)? Não 
há críme
180
• 
Com efeito, enquanto o direito ao segredo (ou direito de respeito à vida privada) se 
destina 
à proteção das comunicações contra interceptações ilegítimas, o direito à reserva 
(ou direito à privacidade) objetiva vedar o abuso por parte de quem obteve conteúdo de 
comunicação de forma legítima. Em outros termos, o  direito ao segredo refere-se ao seu 
conteúdo das comunicações, que não pode ser devassado sem a presença do autorizativo 
judicial exigido 
por lei. Já o  direito à reserva vai mais além para proibir manifestações 
180. GOMES, Luiz Flávio; MACIEL, Sílvio. Interceptação telefônica: comentários à Lei 9.296, de 24.07.1996. São Paulo: RT, 
2013. p. 28-29. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
exteriores, como a divulgação abu-siva que se segue ao conhecimento do conteúdo da co-
municação (divulgação indevida do segredo)
181
• 
De tudo o  que foi dito até este ponto, algumas observações podemos destacar: 
(1) Segundo o STF e o STJ, a Lei no 9.296/1996 somente tem incidência relativamente à 
interceptação
1
e à escuta telefônica. Caso se trate das demais hipóteses de conversa ambien-
te, onde não 1\á comunicação telefôntca e uma terceira pessoa captadora do diálogo, não 
tem lugar aplicação desse diploma legal, sendo desnecessária autorização judicial prévia, 
servindo como provas para processos penais. 
(2) A gravação feita pela autoridade policial, com o intuito 
de registrar confissão do 
indiciado, 
é prova ilícita, quando se verifique tratar-se de interrogatório clandestino, que 
não tenha assegurado os direitos e garantias fundamentais constitucionais e processuais 
(interrogatório informal ou sub-reptício 
com policiais, em conversa informal). De outro 
lado, se a  gravação clandestina, informal, feita 
por policiais com pessoa presa se referir à 
terceira pessoa, incriminando esta e não o informante, evidentemente não 
há que se falar 
em ilicitude 
da prova, porquanto não haverá, no ponto, violação ao princípiO que veda
[/PAGINA 901]

[PAGINA 902]
a 
autoincriminação)
181
, 
eis que não incide no ponto o direito ao silêncio, cujo escopo é pre-
servar a 
liberdade moral do agente diante da autoridade estataP
83
. 
(3) No entanto, é de ver que é possível a gravação não clandestina (ou seja, ciente o 
agente 
de seus direitos fundamentais e da circunstância do registro), feita pela autoridade 
policial, Ministério 
Público ou Poder Judiciário, para registrar confissão e obter maior 
fidedignidade de colaboração 
de indiciado ou acusado, inclusive conforme previsão do 
§ 13, do art. 4", da Lei do Crime Organizado (Lei n" 12.850/2013): 
Sempre que possível, o registro dos atos de colaboração será feito pelos meios 
ou recursos de gravação magnética, estenotipia, digital ou técnica similar, 
inclusive audiovisual, destinados a obter 
maior fidelidade das informações. 
2.11.1 A. Registro telefônico 
Registro telefônico é o histórico das ligações e demais comunicações telefônicas efe-
tuadas 
de um número a  outro. Trata-se de dados consistentes nos horários de chamadas, 
duração, números telefones para os quais foram efetuadas chamadas e dos quais migraram 
ligações, cujo controle está sob a responsabilidade da respectiva concessionária de serviço 
telefônico. 
Os registros telefônicos são ''dados" e  não se submetem à mesma proteção jurídica 
das "comunicações de 
dados': Em outras palavras, a "cláusula de reserva jurisdicional" do 
art. 
so, XII, da Constituição da República, que protege com a  outorga de sigilo às «comu-
nicações de dados" não se estende, na mesma proporção, aos dados que consubstanciam 
os registros telefônicos, que são apenas o histórico das chamadas realizadas pelo número 
objeto das investigações. 
181. GRINOVER, Ada Pellegrini. Provas ilícitas, interceptações e escutas. Brasília: Gazeta Jurídica, 2013. p. 107; p. 248-250. 
182. STF-Primeira Turma-HC 69818-Relator Min. Sepúlveda Pertence, julgado em 03/11/1992, DJ 27-11-1992. 
183. GRINOVER, Ada Pellegrini. Provas íl!citas, ínlerceptações e escutas. Brasília; Gazeta Jurfdica, 2013. p. 2S7. 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
l 
I 

C;,p. VIl • PROVA 
De tal modo, para haver quebra do sigilo de dados telefônicos (dos registros armaze-
nados na companhia telefônica), não são aplicáveis 
as disposições da Lei no 9.296/1996
184
, 
que se destinam às comunicações atuais, presentes. O acesso aos registros telefônicos se 
refere ao pretérito, ao passado, ao que está armazenado. 
Pode ocorrer em sede de processo 
penal que apure crime que seja apenado com detenção e até mesmo 
para instruir processo 
de natureza civiL 
Note-se que a  proteção para os dados (registros) telefônicos existe (necessidade de 
autorização judicial ou de requisição de órgão que 
tenha atribuição constitucional e/ou 
legal 
para tanto, como as Comissões Parlamentares de Inquérito '
85
), apesar de o  ser em 
menor espectro, porquanto não 
há lugar para os limites opostos pela Lei de Interceptação 
Telefônica e não se submete, estritamente, 
à cláusula de reserva j
[/PAGINA 902]

[PAGINA 903]
udicial qualificada do art_ 
so, inciso XII, da CF/1988. Não obstante, malgrado haja opiniões em sentido contrário, 
entendemos que o 
poder de requisição que tem o Ministério Público previsto em sua lei 
orgânica (para requisitar documentos, instauração de inquérito policial etc.), não abrange 
o acesso aos dados telefônicos 
ou registros protegidos pelo sigilo, sendo necessária inter-
venção judicial para tanto. 
Na linha de raciocínio de que os dados passados não são protegidos 
na mesma medida 
que as transmissões desses dados, 
as comunicações escrítas pela internet são protegidas 
pelo sigilo do art. 
5°, XII, da CF, enquanto estão sendo transmitidas, nos termos da Lei 
no 9.296/1996. Depois de armazenados os registros das conversas, tornam-se dados. Os 
dados das conversas, que são os registros passados (tal qual o e-mail) não estão sob a 
égide deste diploma legal, sendo protegidos de forma menos 
ampla que as comunicações 
contemporâneas. 
2.11.1.5. Interceptação ambiental 
Trata-se do meio de prova consistente nos registros de conversas em sede diversa da 
telefônica 
ou da digital, ou seja, captação de áudio e/ou de imagem ambiente, realizada 
por terceira pessoa, ou seja, 
por agente interceptador que não participa da conversação 
ambiental. 
A interceptação recai sobre comunicação ambiental, entendida 
como aquela que ocorre 
sem o uso de meios digitais, eletrônicos, óticos, telefônicos ou artificiais (ambiente diverso 
do telefônico ou cibernético). A validade da interceptação ambiental 
depende de mais de 
um fator. Ela pode ocorrer: 
(1) de forma autorizada judicialmente, quando sua execução ocorrerá 
com a instalação 
de equipamento para captação de conversas sem o  conhecimento dos participantes. Os 
registros assim obtidos são válidos; 
(2) sem autorização 
judiciaL porém com o  conhecimento de um dos interlocutores, 
hipótese 
em que o registro será inválido, eis que os participantes do diálogo têm o direito de 
184. STJ -Quinta Turma-EDd no RMS 1 7.732/MT-Rei. Min .. Gilson Dipp-DJ 19/09/2005. 
185. STF-Tribunal Pleno-MS 23452-Rei. Celso de Mello-DJ 12/0512000 . 
.... 
----------------......... f: 
r 
li 
l 
I 
! 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora. Rosmar Rodrigues Alencar 
·-----~-·-------·--------------·-·---
sigilo (direito à intimidade), que não pode ser mitigado sem que seja observada a cláusula 
de reserva jurisdicional; 
(3) 
sem autorização e sem o conhecimento dos participantes da conversa, conhecida, 
caso 
em que os registros ~erão também inadmissíveis como prova, ressalvada a possibilidade 
de 
serem utilizados em favor da defesa do imputado; · 
( 4) em lugar público ou acessível ao público, caso em que a  prova será válida, eis que 
o 
ambiente interceptado não está protegido pelo direito à intimidade. 
A exemplo dos demais meios de captação 
de comunicações de sons e  imagens am-
bientais, a  interceptação ambiental não se submete ao regime legal da Lei no 9.296/1996 
(não envolve comunicação tele
[/PAGINA 903]

[PAGINA 904]
fônica). 
O teconhecimento da validade de interceptação ambiental é  análogo ao de um tes-
temunho, ou seja, se alguém se comunica com outrem em local público ou acessível ao 
público, sem os cuidados para que a conversa se mantenha sigilosa (em ambiente que não 
seja 
dotado de privacidade), tal interceptação, em regra, será válida. Isso porque da mesma 
forma que tal captação ambiente, a conversa poderia ser objeto de depoimento testemu-
nhal, feito por pessoa que, de passagem pelo local, tenha tomado ciência do conteúdo da 
comunicação. Não havendo violação da intimidade, não há que se falar em invalidade da 
interceptação realizada pela polícia em ambiente público. 
Questão de relevo é  saber se é  possível a  interceptação ambiental em escritório de 
advocacia, naturalmente, sem o conhecimento dos advogados. Para que seja admitida a 
interceptação nesse ambiente, é indispensável que o profissional de advocacia esteja sendo 
investigado por infração penal (crime ou contravenção), em coautoria ou não com cliente 
seu. 
Para tanto, necessária ordem judicial para que seja instalado o aparelho necessário para 
a  realização 
da interceptação ambiente no escritório de advocacia. O ingresso no escritório 
pela polícia para tal instalação poderá se dar no período noturno, consoante o entendimento 
do STF, sem que isso se configure violação de domicílio. Isso porque o  sigilo inerente à 
atividade do advogado não pode servir como escudo para o cometimento de crimes
136
. 
Quanto às conversas entre advogado e preso no interior do estabelecimento prisional, 
entendemos que há de ser reservado espaço para que seja assegurado o sigilo profissional 
Deve ser reconhecido um núcleo intangível que permita ao advogado-que não seja in-
vestigado ou acusado por crime em coautoria com o detento -entrevistar seu cliente sem 
que sejam devassadas as conversas por interceptação ambiental. 
No entanto, a questão está longe de ser pacificada, tendo sido objeto de regulamentação 
para ijns de interceptação da conversação entre preso e advogado no interior do estabe-
lecimento de Catanduvas/PR A OAB impugnou a normatização editada pela autoridade 
186. STF-Pleno -lnq 2424, Relator Min. Cezar Peluso, julgado em 26/11/2008, DJe-055 DIVULG 25-03·2010 PUBUC 2~ 
03-2010. Na ementa desse julgado, assentou a Suprema Corte: "Escuta ambiental e exploração de locaL Captaçáo de 
sinais óticos e 
acústicos. Escritório de advocacia. Ingresso da autoridade polida!, no período noturno, para instalaçáo 
de equipamento. Medidas autorizadas por decisáo judicial. Invasão de domicílio. Não caracterização. Suspeita grave 
da prática de crime por advogado, no escritório, sob pretexto de exercício da profissão. Situação não acobertada 
pela inviolabilidade constitucional". 

I 
I 
I 
Cap. VIl • PROVA 
judiciária federal competente, alegando que há, na hipótese, ultraje à prerrogativa do ad-
vogado de avistar-se pessoal e  reservadamente 
com seus clientes. Foi, então, impetrado o 
Habeas Cor
[/PAGINA 904]

[PAGINA 905]
pus no 115.114, no Supremo Tribunal Federal, pendente de julgamento e com 
parecer desfavorável da Procuradoria-Geral da República 
187
• 
Os fundamentos do parecer convergem com o averbado pelo Tribunal Regional Fede-
ral da za Região que validou a possibilidade da dita "gravação': argumentando que não há 
ferimento à regra do art. 7°, inciso III, do Estatuto da OAB, Destacando, ademais, que não 
há violação à  ampla defesa se o  aparato colocado em estabelecimento prisional, que tem 
por objetivo a  comunicação do preso com seu advogado mediante vidro e/ou interfone, 
permite a comunicação sem interceptação indevida
188
• 
2.11.1.6. Gravação ambiental 
A gravação ambiental se distingue da interceptação porque não conta com a captação 
da conversa 
por terceira pessoa. Trata-se da gravação que é efetuada por um dos partici-
pantes 
do diálogo, com ou sem o conhecimento do outro ou dos demais. O STF já teve 
oportunidade de assentar a licitude desse meio de prova, eis que não há violação ao sigilo. 
A gravação 
por um dos interlocutores deve ser entendida como um direito de prote-
ção, 
uma precaução e, por não envolver violação do sigilo da conversa com a participação 
de agente interceptador, não carece de autorização judicial. Seria impensável, do ponto 
de vista estrutural, que para todo e qualquer registro de conversa que alguém desejasse 
ter 
com outrem, necessitasse de prévia intervenção do Judiciário. O Judiciário só precisa 
intervir 
quando se tem a participação de terceira pessoa que está oculta a pelo menos um 
dos participantes. 
Sobre ,a questão, o Supremo Tribunal Federal, por maioria, destacou em "Repercussão 
Gerar: 
que a prova obtida através de gravação ambiental, realizada por um dos interlocuto-
res 
sem conhecimento do outro, é válida, sem qualquer mácula que induza sua ilicitude
189
• 
2. 7 7 .1.7. Interceptação do fluxo de comunicações em sistemas de informática e de telemá-
tica 
A Lei n° 9.296/1996 previu que a normatização da interceptação telefônica é extensi-
va à interceptação do fluxo de comunicações em sistemas de informática e de telemática, 
O legislador, atento aos avanços tecnológicos dos sistemas de comunicação, buscou ser mais 
abrangente, 
com uma interpretação atualizadora, progressiva, do art. 5°,XII,da Constituição 
do Brasil. 
Em certa medida, a previsão é redundante. Entretanto, tem a virtude de encampar 
todas as formas de comunicação telefônica, não se restringindo aos sistemas convencionais. 
187. MARTINS, Jomar. Gravação em presídio: OAB defende sigilo de conversa entre advogado e preso. Conjur. Disponfvel 
em: <http:/ (www.conjur.com.br/20 13·abr·30/oab-atua r-hc -stf-gravacao·conversas-entre-advogado-preso>. Acesso 
em: 23 
out 2014. 
188. 
TRF2-Primeira Turma Especializada-HC 200902010107707-Relator Desembargador Federa! Abel Gomes-E-DJF2R 
-  Data: 01/03/201 O, 
189. STF-RE 583937 QO-RG-Re!. Min.Cezar Pe!uso-Repercussão Geral-Mérito-DJe 18112/2009. 

I ' 
, 764 CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
[/PAGINA 905]

[PAGINA 906]
-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
L~--,-·-"----~---~--------,------·-
O fluxo de comunicações pode ocorrer por meio de avançados sistemas tecnológicos. 
A expressão 
«sistema de telemática'' abrange um conjunto de tecnologias de transmissão de 
dados, inclusive o de "sistemas de informática': de forma integrada, para viabilizar comunica~ 
ções à distância. Trata-se de sistema que reúne recursos de telecomunicações (fibras óticas, 
satélite, cabo) e 
de informática (hardwares e softwares, ou seja, máquinas, computadores, 
programas e sistemas 
1
::l.e rede). A finalidade desse sistema é possibilitar o armazenamento 
de dados, seu process\imento e uma volumosa comunicação, em tempo instantâneo e a 
partir de grandes distâncias. 
O regramento exposto acima é aplicável à  interceptação do fluxo de comunicações 
que envolvam tanto o sistema telefônico tradicional, quanto o que se vale de recursos de 
informática, digital e telemática. 
Em outras palavras, o  sigilo é protegido de forma ampla 
toda vez que se trate de comunicação à distância, requerendo, para que haja interceptação 
(participação de um terceiro protagonista captado r), de autorização judicial (reserva legal/ 
constitucional qualificada). 
No 
que toca à interceptação de comunicação de dados, autorizada pela Lei n" 9,.296/1996, 
em aparente dissonância com o art. 5", inciso XII, da Constituição da República, há doutrina 
que entende que a  extensão dada pela lei é  inconstitucional (parágrafo único, art. 1"}, ao 
determinar a aplicação da Lei de Interceptação Telefônica às medidas de interceptação do 
fluxo 
de comunicações em sistema de informática e telemática. 
Pelas razões 
já expostas, notadamente em face da necessidade de interpretação pro-
gressiva dos enunciados normativos, entendemos que não há inconstitucionalidade na 
legislação em tela. Note-se que, a cada dia, se torna mais comum a comunicação através 
de mensagens de texto, via telefonia celular (aplicativos etc.), que propriamente através de 
conversa telefônica em sentido estrito. Ademais, a Constituição Federal faz menção à inter-
ceptação telefônica e à de dados, o que é suficiente para sustentar a constitucionalidade do 
dispositivo e 
da interpretação que dele decorre. Entendemos que não é sequer necessário 
invocar o fundamento de que os direitos individuais não são absolutos, para se atestar que 
não há inconstitucionalidade na previsão do parágrafo único, do art. 1 o, da Lei no 9.296/1996. 
Algumas questões particulares, devem ser ressalvadas, a partir do exame casuístico 
jurisprudencial: 
(1) não estão protegidas pela Lei de Interceptação telefônica o pedido de informação 
sobre o IP (internet protocol} para identificação dos dados do computador do usuário, o 
que pode ser realizado pelo juízo cível ou pela própria polícia, sem necessidade de decisão 
judicial. 
É assim juridicamente possível formular o pedido à empresa de telefonia de exi-
bição do nome do usuário de seus serviços que, utiliza-se da int
[/PAGINA 906]

[PAGINA 907]
ernet para causar danos a 
outrem, até por ser o único modo de o autor ter conhecimento acerca daqueles que entende 
ter ferido a sua reputação, na senda do STf
90
; 
(2) o STT afirmou que a  conversa realizada em "sala de bate papo" da internet, não está 
amparada pelo sigilo das comunicações (Lei n° 9.296/1996}, sob o fundamento de que o 
ambiente virtual é de acesso irrestrito e destinado a conversas informais
191
; 
190. STJ-Terceira Turma-REsp 879.181/MA-Rei. Mln. Sidnei Beneti-DJe 01/07/2010. 
191, STJ-Sexta 
Turma-RHC 18.116/SP-Rei. Min. Hélio Quaglía Barbosa-DJ 06/03/2006. 

(3) tem-se entendido que o  correio eletrônico corporativo (e-mail de uso exclusivo 
Lra o trabalho) não está protegido pelas regras da Lei n° 9.296/1996, pelo que, diante de 
cites civis 
ou criminais, no âmbito da relação de trabalho, pode haver controle e  fisca-
mção do seu conteúdo por parte do empregador, sendo a prova eventualmente obtida 
ilida, inclusive, para dispensa por justa causa
192 
• 
. 11.1.8. Distinções entre sigilos: telefônico, de dados, fiscal, bancório e financeiro 
Sigilo é segredo. O sigilo telefônico e o sigilo de dados são conceitos distintos. O pri _ 
aeiro consiste no segredo que deve preservar as conversas telefônicas, aí insertas aquelas 
1ue se valem de tecnologia encampada pelo termo ''telemáticà'. O sigilo de dados é 
0 
se-
~redo reservado aos registros de migração e emissão de chamadas telefônicas, assim como 
) respectivo tempo de duração. 
(1) 
Sigilo telefônico: segredo inerente às comunicações telefônicas, cujo sujeito pas-
sivo do direito fundamental é a respectiva operadora telefônica ou, nas comunicações via 
internet, o  correspondente provedor. O sujeito ativo dessa garantia é o usuário que pode 
ver limitado esse direito fundamental. É submetido à cláusula de reserva de jurisdição, só 
podendo ser objeto de mitigação 
por ordem judicial e de acordo com o regramento da Lei 
no 9.296/1996. A proteção é das comunicações, significando dizer que os dados armazenados 
em aparelhos telefônicos, 
bem como os registros de e-mails já armazenados nas caixas de 
entrada das contas correlatas, 
em linha de princípio, não estariam tutelados pela garantia 
do art. 5°, XII, parte final, da Constituição do Brasil. 
Sem embargo, reputamos urgente um estatuto do telefone celular. Pode-se saber mais 
da 
intimidade de alguém acessando os dados depositados em seu smartphone, do que, por 
exemplo, interceptando suas conversas telefônicas ou de dados ou, ainda, realizando busca 
e apreensão 
em sua residência. O telefone celular se tornou instrumento para acesso a conta 
bancária, a  correio eletrônico 
(e-máil) e a imagens em tempo real por meio de câmeras 
instaladas em residência. Por meio dele, pode-se ingressar na própria residênci~ quando 
instalada função de controle remoto, assim como ter acesso ao conteúdo de conversas atuais 
(instantaneamente) e passadas (por meio da consulta de dados}. 
O acesso indevido a mensagens depositadas em ap
[/PAGINA 907]

[PAGINA 908]
licativo deve ser motivo para clas-
sificar os elementos obtidos como prova ilícita, inadmissível no processo. Até a prisão em 
flagrante não deve ser considerada motivo hábil a  autorizar que a polícia realize buscas 
aleatórias 
no telefone celular do autuado. O aparelho celular deve ser retido e solicitada a 
autorização judicial 
para obtenção do seu conteúdo, devendo o pedido apresentar justifi-
cativa fundada em indícios de que o aparelho oculta elemento probatório de delito ou se 
trata de objeto material ou instrumento de infração penal. 
Daí 
sei-plausível sustentar que mesmo o smartphone sem senha de bloqueio não deve 
ser examinado pela polícia sem ordem judicial, ainda que em situação de flagrante delito. 
Nesse sentido, decidiu a 
Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça que "ilícita é a devassa 
de dados, 
bem como das conversas de whatsapp, obtidas diretamente pela polícia em celular 
apreendido no flagrante, sem prévia autorização 
judicial'~ Na hipótese, deferiu-se ordem 
192. STJ-Segunda Seção-CC 130.701/SP, Rei. Ministro Raul Araújo, julgado em 12/0212014, DJe 10/03/2014. 
I 
l 
I 

[~~~)_ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tdvora • Rosmar Rodrígues Alencar 
de habeas corpus para "declarar a nulidade das provas obtidas no celular do paciente sem 
autorização 
judicial" e determinar o desentranhamento do produto
193
• 
(2) Sigilo de dados: segredo referente aos registros de ligações telefônicas e aos dados 
cadastrais dos usuários. 
O sigilo de dados pode ser objeto de requisição de autoridades 
administrativas, desde 
que haja previsão específica, a exemplo do poder do Ministério 
Público e do delegado de polícia previsto no art. 15, da Lei n° 12.850/2013, para os casos 
de 
crime organizado, e no art.17-B (redação da Lei no 12.683/2012), da Lei no 9.613/1998, 
para as hipóteses de lavagem de dinheiro. 
Como se depreende, a  inviolabilidade do sigilo 
de dados é garantida 
também pelo art. 5", XII, da Constituição, mas a forma de afastamento 
de tal segredo 
no caso concreto é menos rígida que os casos de sigilo telefônico, tanto não 
se submetendo à  cláusula de reserva qualificada de jurisdição, quanto não se impondo 
restrições, possibilitando a  quebra de sigilo de dados para infrações penais em geraL seja 
ela apenada com reclusão, seja com detenção. 
No 
CPP foram incluídos os arts.l3-A e 13-B, pela Lei no 13.344/2016, conferindo po-
deres requisitórios, sem intermediação da autoridade judicial, aos membros do Ministério 
Público e às autoridades policiais, relativamente aos crimes de tráfico de pessoas, gizados 
no Código Penal (arts. 148, 149, 149-A, § 3°, do art.158, e art.l59) e no Estatuto da Crian<;a 
e do Adolescente (art. 239). Entendemos que os dispositivos acrescidos ao CPP necessitam 
de filtro constitucional (interpretação conforme a Constituição) 
ou deste flltro não passam, 
notadamente 
por esvaziar cláusula de reserva jurisdicional. 
Vejamos. 
(a) 
Art. !3-A, caput,do CPP (incluído pela Lei n" !3.
[/PAGINA 908]

[PAGINA 909]
344/20!6). De confurmidade com 
este dispositivo, o 
membro do Ministério Público ou o delegado de polícia poderá requi-
sitar, de quaisquer órgãos do poder público ou de empresas da iniciativa privada, dados e 
informações cadastrais 
da vítima ou de suspeitos. O parágrafo único desse artigo preconiza 
que a  requisição, 
que será atendida no prazo de vinte e quatro horas, conterá, o nome da 
autoridade requisitante, o  número do 
inquérito policial e  a identificação da unidade de 
polícia judiciária responsável pela investigação. 
Como se depreende, esse autorizativo legal 
pode envolver dados protegidos por sigilo constitucional com reserva de jurisdição. Caso 
isso possa acontecer, o  delegado de polícia 
ou o Ministério Público deverá pleitear ao juiz 
o acesso aos dados 
ou às informações, observados os incisos XII, XIV e XXXIII, do art. 5". 
da CF/1988, e outros diplomas legais que delimitam o  afastamento de sigilo sobre dados 
e informações cadastrais. 
(b) 
Art 13-B, caput, do CPP (incluído pela Lei n" !3.344/20!6). Tal enunciado dita 
que 
"se necessário à prevenção e à repressão dos crimes relacionados ao tráfico de pessoas, 
o 
membro do Ministério Público ou o  delegado de polícia poderão requisitar, mediante 
autorização judicial, às empresas prestadoras 
de serviço de telecomunicações e/ou tele-
mática 
que disponibilizem imediatamente os meios técnicos adequados -como sinais, 
informações e outros 
-que permitam a  localização da vítima ou dos suspeitos do delito 
193. STJ-Sexta Turma-RHC 51.531/RO-Rei. Min. Nefi Cordeiro-DJ: 09/05/2016. 

Cap. VIl • PROVA 
em curso"
194
. Sobre os dados sob responsabilidade de provedores de internet e análogos, o 
sigilo 
somente deve ser afastado judicialmente, na forma estatuída na Lei n° 12.965/2014, 
consoante 
comentamos no item 2.11.1.9, deste capítulo, visto adiante. Entendemos, aliás, 
ser inconstitucional 
o§ 4°, do art.13-B, incluído no CPP, que reza que se não houver mani-
festação judicial no prazo de doze horas, "a autoridade competente requisitará às empresas 
prestadoras de serviço de telecomunicações 
e/ou telemática que disponibilizem imediata-
mente os meios técnicos adequados 
-como sinais, informações e outros -que permitam 
a localização da vítima ou dos suspeitos do delito em curso, com imediata comunicação ao 
juiz': Isso porque, no ponto, a cláusula de reserva de jurisdição é expressa no inciso XII, do 
art. 5°, da CF/1988. Pensamos ser desproporcional e inconcebível a autorização da fixação 
de poder de afastamento do sigilo em degraus (primeiro o juiz e depois o MP ou autoridade 
policial). A previsão, em outras palavras, afasta, por via legal, a garantia constitucional do 
sigilo das comunicações telefônicas e de dados nas investigações dos crimes que menciona. 
(3) sigilo fiscal: é  garantia constitucional decorrente do dever que sujeita a  fazenda 
pública, através 
de seus funcionários, de não permitir que os dados dos contribuintes que 
estejam em seu poder sejam
[/PAGINA 909]

[PAGINA 910]
destinados a fins diversos daqueles próprios da administração 
tributária
195
• 
O art. 198, do Código Tributário Nacional, estabelece o conceito de sigilo fiscal 
e trata de suas mitigações, enfatizando que deve se 
dar por ordem judicial ou solicitações 
de autoridade administrativa no interesse da administração pública; 
(4) sigilo 
bancário: trata-se de garantia individual que impõe aos bancos e aos seus 
funcionários o 
dever de não destinar as informações bancárias que estão em seu poder 
para fins diversos de sua atividade bancária. Abrange movimentações de conta corrente, 
de poupança, que digam respeito à situação econômica dos clientes 
196
• 
Existem conceitos 
mais amplos e mais restritos de sigilo bancário. Será mais 
amplo quando alcançar não só as 
informações contratuais, mas 
também as pré-contratuais e os dados cadastrais. Será mais 
restrito quando disser respeito às movimentações bancárias propriamente ditas. A tendên-
cia atual é a de considerar, para fins da proteção constitucional, o  sigilo bancário em sua 
ótica mais estreita, não alcançando os dados cadastrais, que estaria regido pelas regras de 
proteção 
de dados e  não pela de sigilo bancário. 
(5) 
sigilo financeiro: consiste na garantia constitucional que protege dados patrimo-
niais que estão no poder de instituições financeiras (não só os bancos em sentido estrito, 
mas todas as pessoas jurídicas indicadas 
no art. lo,§ 1°, da Lei Complementar n° 105/2001), 
importando no dever destas e de seus funcionários de não permitir a quebra do segredo 
sobre a  situação econômica de cartões de créditos, debêntures e aplicações em geral. De 
tal sorte, estão sujeitos ao dever de sigilo financeiro não só os bancos (o conceito de sigilo 
194. Os parágrafos do art. 13·B, CPP, complementam:"§ 1° Para os efeitos deste artigo, sinal significa posicionamento da 
estação de cobertura, setorização e  intensidade de radiofrequência. § 2° Na hipótese de que trata o caput, o sinal: 
1-não permitirá acesso ao conteúdo da wmunicação de qualquer natureza, que dependerá de autorização judicial, 
conforme disposto em lei; 11-deverá ser fornecido pela prestadora de telefonia móvel celular por período não superior 
a 30 {trinta) dias, renovável por uma única vez, por igual período; 111-para períodos superiores àquele de que trata 
o inciso 11, será necessária a apresentação de ordem judicial': 
195. VELASQUES, Renato Vinhas. Quebra de sigilo bancário. Revista doMinjsterio Público do Rio GrondedoSul, Porto Alegre, 
n°48, 2002. 
196. MOTA.luig Almeida. Quebra dos sigi/o5 fiscal, bancário e financeiro. Disponível em; <http://jus.com.br/artigosn4547/ 
quebra-dos-sigilos-fiscal-ba ncario-e-financeiro#ixzz2yQNPPrjH>. Acesso em: 1 0/04/20 14. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAl PENAL-Nestor Távora • RosmarRodrigues Alencar 
fmanceiro é  mais amplo que o de sigilo bancário e,  de outra banda, pode ser visto tanto 
em seu sentido amplo, como em seu sentido estrito, tal qual este último), como também 
o Banc
[/PAGINA 910]

[PAGINA 911]
o Central do Brasil, a Comissão de 
Valores Imobiliários, administradora de cartões 
de crédito e instituições de 
factoring
197
• 
Entendimento do STF mais recente é o de que não poderia ocorrer a quebra do sigilo 
fiscal com base no art. 
8°, da L(\·i no 8.021 I 1990, haja vista que seria matéria afeta à legislação 
complementar e que 
foi autorizada indevidamente por lei ordinária, pelo que ainda vigo-
rava o art. 38, 
§ 1°, da Lei no 4.595/1964, que foi recepcionada pela Constituição de 1988, 
com 
status de lei complementar, e que previa expressamente que tal autorização deveria 
ser dada pelo Poder 
Judiciário
198
• 
Por seu turno, a Lei n° 9.613/1998 (art.l4 e seguintes), criou, no âmbito do Ministério 
da Fazenda, o Conselho de Controle de Atividades Financeiras -COAF, com a finalidade 
de disciplinar, aplicar penas administrativas, receber, examinar 
e identificar as ocorrências 
suspeitas de atividades ilícitas relativas a  delitos de lavagem de dinheiro, 
sem prejuízo 
da competência de outros órgãos e  entidades. 
Dentre as atribuições do COAF, consta a 
coordenação e a propositura 
de mecanismos de cooperação e de troca de ínforffiações que 
viabilízem ações rápidas e eficientes no combate à  ocultação ou à  dissimulação de bens, 
direitos e valores. 
O órgão pode ainda requerer aos órgãos da Administração Pública as informações 
cadastrais bancárias e financeiras 
de pessoas envolvidas em atividades suspeitas, devendo 
comunicar às autoridades competentes para a  instauração dos procedimentos cabíveis, 
quando concluir pela existência de crimes previstos na referida lei de branqueamento de 
capitais, bem como de fundados indícios de sua prática, ou 
de qualquer outro ilícito. Como 
se depreende, as atribuições do COAF mitigam a tese de que a quebra de sigilo bancário 
estaria submetida à cláusula de reserva de jurisdição. 
As medidas excepcionais de comunicação de operações suspeitas ao COAF são justi-
ficadas em razão dos 
modus operandi cada vez mais sutis para o cometimento de infrações 
penais de lavagem de dinheiro. 
São meios que podem ser explicados por meio de argu-
mentos semelhantes 
às excludentes de ilicitude, que afastam a antijuridicidade em razão da 
necessidade imediata de uma ação de defesa da vítima. A propósito, aduz Kai Ambos que: 
[ ... ] hoje constitui um dado adquirido da vida econômica de qualquer país, 
aliás cada vez mais intensamente potencializado pelo uso da informática, 
o  de que a  mobilidade de capitais representa a contribuição em relação 
à 
qual não se pode prescindir da pena. O problema em relação a isso exsur-
ge, fundamentalmente, nos casos da moderna e  sofisticada criminalidade 
transnacionai, posto que tais atividades criminosas geram grandes somas 
de dinheiro, de forma que as organizações criminosas necessitam encontrar 
uma via para utilizar os fundos sem despertar suspeitas quanto à  origem 
ilícita dos mesmos. 
Em consequência disso, verifica-se que uma das grandes 
ameaças da atualidad
[/PAGINA 911]

[PAGINA 912]
e aos Estados constitui, indubitavelmente, a lavagem 
de dinheiro, face à  súbita migração de capitais, decorrente do processo de 
197. MOTA, luig Almeida. Quebra dos sigilos fiscal, bancário e financeiro. Disponível em; <http:l/jus.com.br/artigos/24547/ 
quebra-dos-sigílos·fiscal-banc:arío-e-financeiro#ixzz2yQNPPrjH>. Acesso em: 10/04/2014. 
198. STF-Decisão Monocrática-ED-AgR-ED-RE 601.341/RS-Rei. Min. DiasToffoli. Data: 2/10/2012. 
I 
I 
I 
' 
I 
' 
I 

Cap. VIl • PROVA 
lavagem, de maneira que o combate a esta tern provocado um enorme es-
forço internacional de cooperação.
199 
A questão de se saber se a  quebra de sigilo nesses casos está su~metida à cláusula de 
!Serva de jurisdição foi objeto de intenso debate, inclusive no STF, dada a falta de preci-
io do art 1°, da Lei Complementar no 105/2001 quanto ao sujeito ativo competente para 
ecretá-la. Essa observação, inobstante em outro contexto, foi 
apontada por Alisson dos 
antos Cappellari: 
Ainda se busca na legislação nacional um conceito definitivo do que seria 
o  alcance do chamado Sistema Financeiro Nacional 
O que há são normas 
legais esparsas e sobrepostas, resultantes do 
re~ame de outras pré-existentes, 
que não visam definir a  discussão, dificultando muito a  sua correta 
apli-
cação pelos operadores do Direito. A2. tentativas legislativas de controle do 
Estado 
e, sobretudo, na obtenção de informações acerca da movimentação 
financeira de sujeitos passivos àe investigações administrativas se mostram 
praticamente 
inócuas.l
00 
Dirimindo a questão, o STF, por maioria, julgou improcedentes os pedidos de ações 
diretas de inconstitucionalidades movidas contra, notadamente, dispositivos da Lei 
Com-
plementar no 105/2001 (que dispõe sobre o sigilo de operações financeiras) e da Lei Com-
plementar 104/2001 (que alterou o Código Tributário Nacional, para admitir o comparti-
lhamento de informações sigilosas entre órgãos da administração pública, para fins penais 
e 
de inscrição em dívida ativa tributária). As ações sustentavam a  necessidade de ordem 
judicial para o  afastamento dos sigilos bancário, financeiro e 
tributário
201
• 
Ao dispensar ordem judicial para o denominado "compartilhamento de informações" 
entre órgãos 
da Administração pública, limitando o  âmbito de incidência do art. 50, XII, 
da Constituição Federal, o STF affipliou possibilidade de investigação preliminar, inclusive 
sem notícia-crime prévia, 
indicando· a subsistência de um sistema regido pela presunção 
de culpa, contrário ao estado de inocência. 
Entendeu a 
Suprema Corte que, no caso, não haveria ''quebra de sigilO', vedada, mas 
"transferência de sigilo" dos bancos à Administração Pública (Fisco), regida pela mais estrita 
legalidade. 
Por outro lado, estaria compatibilizada a  relação entre o  dever fundamental 
de pagar tributos e o dever 
da Administração de fiscalizar tributos, em compasso com os 
compromissos assumidos pelo Brasil internacionalmente. 
Ao lado da regulamentação, por 
decreto
[/PAGINA 912]

[PAGINA 913]
, do proceder da União para compartilhamento de dados sigilosos, estados-membros 
e municípios, 
para que possam se valer da transferência de dados sigilosos, devem, conforme 
a decisão referida, conter regramento análogo 
ao Decreto no 3.724/2001, observando como 
parâmetros, a necessidade de: 
(a) 
pertinência temática entre a obtenção das informações bancárias e o tributo objeto 
de cobrança no procedimento administrativo instaurado; 
199. AMBOS, KaL Lavagem de dinheiro e direito penal. Traduçáo: Pablo Rodrigo Alflen da Silva. Porto Alegre: Sergio Antonio 
Fabris, 
2007. p. 44. 
200. CAPPELLARI, Alisson dos Santos. Controle penal das movimentações financeiras: dever de informar versus direito à 
privacidade. Porto Alegre, Sergio Antonio Fabris, 2013. p. 173. · 
201. 
STF. Informativos no 814 e  815, de fevereiro de 2016 (Pleno-ADis 2386/DF, 2390/DF, 2397/DF e 2897/DF). 
.I 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrígues Alencar 
(b) prévia notificação do contribuinte quanto à instauração do processo e a todos os 
demais atos, garantido o 
mais amplo acesso do contribuinte aos autos, permitindo-lhe tirar 
cópias, não apenas de documentos, mas também de decisões; 
(c) sujeição 
do pedido de acesso a um superior hierárquico; 
(d) existência de sistemas eletrônicos de segurança que fossem certificados e 
com o 
registro 
de acesso; e 
(e) estabelecimento 
de mecanismos efetivos de apuração e correção de desvios. 
Ficaram vencidos os Ministros Celso de Mello e Marco Aurélio, que conferiam inter-
pretação conforme a  Constituição aos 
enunciados impugnados pelas ações, para alijar a 
possibilidade de acesso direto 
aos dados bancários pelos órgãos públicos, vedado inclusive 
o 
denominado "compartilhamento de informações". Consoante expuseram, tal compar-
tilhamento só deveria ser admissível depois de consideradas as finalidades previstas na 
cláusula fmal 
do inciso XII do art. soda CF/1988, para fins de investigação criminal ou 
instrução criminaL Para tanto, a decretação de afastamento do sigilo bancário ou finan-
ceiro dependeria de 
ordem judicial, sem o que não deveria ser admissível que a instituição 
financeira forneça 
à Administração Tributária, ao Ministério Público, à Polícia Judiciária 
ou ao Tribunal de Constas da União, informações sob os sigilos aludidos. 
Entendemos 
que assiste razão à posição vencida. Não parece haver diferença substan-
cial 
entre "quebra de sigilo" e "compartilhamento de informações': ainda que tal ocorra no 
âmbito de órgãos da própria Administração Pública e que o órgão receptor da informação 
seja obrigado a  não a divulgar. 
Em outros termos, o "compartilhamento de informações" 
se constitui no método retórico para restringir, sem ordem judicial, o  direito ao sigilo 
bancário e financeiro, inclusive 
sem impor persecução penaL Sob outro prisma, a decisão 
indica a  supressão de qualquer limite ao exercício do 
poder de fiscalização tributária da 
Administração 
Pública, permitindo acesso
[/PAGINA 913]

[PAGINA 914]
facilitado àqueles dados para fins de inscrição 
na dívida ativa. A existência de decreto para regular um procedimento administrativo 
indica dissonância com o  postulado que exige que sua atividade fiscal seja estreitamente 
vinculada à lei. 
2.11.1.9. Sigilo de dados e sigilo do fluxo de comunicações através do uso da Internet-Lei 
n" 12.965/2014 
Sufragando as distinções que apontamos entre sigilo de comunicações por intermédio 
de recursos telemáticos e sigilo de dados (registros), a Lei no 12.965/2014 trouxe disciplina 
sobre princípios, garantias, direitos e deveres 
para o uso da Internet no Brasil. Embora não 
seja tarefa típica 
do legislador conceituar, pode a lei desenvolver esse papel quando se está 
diante de matéria técnica, como 
na hipótese (Lei Complementar 95/1998). 
Dentre os fundamentos que sustentam o uso da Internet e que justificam o regramento, 
temos os direitos humanos, o desenvolvimento 
da personalidade e o exercício da cidadania 
em meios digitais. Garante-se a  concreção de vários princípios, desde a  liberdade de ex-
pressão, comunicação e manifestação de pensamento até a  proteção da privacidade e dos 
dados pessoais. Aliás, o art. 
7°, do novo diploma legal, destaca como direitos dos usuários, 
notadamente: 

I 
I 
I 
Cap. VIl • PROVA 
(I) inviolabilidade da intimidade e da vida privada, sua proteção e indenização pelo 
dano material 
ou moral decorrente de sua violação; 
(2) inviolabilidade e  sigilo 
do fluxo de suas comunicações pela Internet, salvo por 
ordem judicial, na forma da lei; 
p) inviolabilidade e  sigilo de suas comunicações privadas armazenadas, salvo por 
ordem judicial. 
Para definição dos contornos de cada uma dessas espécies de sigilo são de relevante 
conhecimento os seguintes conceitos, 
também fumados na Lei no 12.965/2014 (art. 5°): 
(1) endereço de protocolo de 
internet (endereço IP): o código atribuído a um terminal 
de uma rede para permitir sua identificação, definido segundo parâmetros internacionais; 
(2) 
administrador de sistema autônomo: a  pessoa física ou jurídica que administra 
blocos de endereço IP específicos e o respectivo sistema autônomo de roteamento, devida-
mente cadastrada 
no ente nacional responsável pelo registro e distribuição de endereços IP 
geograficamente referentes ao País. São os sujeitos obrigados a manter o  sigilo dos dados 
e, especialmente, o segredo e a segurança do fluxo de comunicações; 
(3) registro de conexão: o conjunto de informações referentes à 
data e hora de início 
e término de uma conexão à internet, sua duração e o endereço IP utilizado pelo terminal 
para o  envio e recebimento de pacotes de dados; e 
{4) registros de acesso a aplicações de 
Internet: o conjunto de informações referentes à 
data e hora de uso de uma determinada aplicação de Internet a partir de um determinado 
endereço IP. 
A Lei n° 12.965/2014 haure a garantia do direito à privacidade e à liberdade de expres-
são nas comunicações 
como condição para o pleno exercício do
[/PAGINA 914]

[PAGINA 915]
direito de acesso à Internet 
(art. 8°), declarando nulas de pleno direito cláusulas que violem o sigilo das comunicações. 
De tal sorte, delimita os contornos da proteção aos registros, aos dados pessoais e às 
comunicações privadas. Note-se que 
"registros" e "dados pessoais" são, em sentido amplo, 
"dados", não se submetendo aos ditames da Lei no 9.296/1996. Já o ponto que alude às 
"comunicações privadas" se enquadram nas regras da Lei de Interceptação Telefônica, pelo 
que o  afastamento de seu sigilo é regido por cânones mais exigentes. 
Seguindo essas diretrizes, o  art. 
10, da Lei no 12.695/2014, averba que a guarda e  a 
disponibilização dos registros de conexão e 
de acesso a aplicações de Internet de que ela 
trata, bem como de dados pessoais e do conteúdo de comunicações privadas, devem atender 
à preservação da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem das partes direta ou 
indiretamente envolvidas. 
De tal modo, o provedor responsável pela guarda somente será obrigado a disponibi-
lizar tais registros, de forma autônoma 
ou associados a dados pessoais ou a outras infor-
mações que 
possam contribuir para a  identificação do usuário ou do terminal, mediante 
ordem judicial, de acordo com as normas que regem ~espécie. 
Também o conteúdo das comunicações privadas somente poderá ser disponibilizado 
mediante ordem judicial, nas hipóteses e na forma que a lei estabelecer, respeitado os direitos 

envolvidos. É de ver que tais dispoSições não impedem o acesso aos dados cadastrais que 
informem qualificação pessoal, filiação e endereço, na forma da lei, pelas autoridades 
ad-
ministrativas que detenham competência legal para a sua requisição. 
Note-se que 
as autoridades administrativas referidas precisam ter autorização legal 
para acessar os dados diretamente. Vale frisar que não podem "interceptar" comunica-
ções. 
O que alguns diplomas legaisi autorizam-a  exemplo dos artigos 15 e 17, da Lei 
n" 12.850/2013-é que possam requisitar ou ter acesso diretamente aos dados ou registros 
(não 
às comunicações). 
De toda sorte, para assegurar o cumprimento da legislação brasileira atinente à coleta, 
à guarda, ao armazenamento ou ao tratamento de dados -com respeito à  privacidade e 
ao sigilo de comunicações -devem os provedores de conexão e de aplicações de Internet 
deverão prestar, na forma de regulamentação por meio de decreto, informações que per-
mitam a verifícação do atendimento das finalidades legais. 
A guarda de dados pode ser, conforme difere o tratamento legal, de: 
(I) registros de 
conexão; (2) registros de acesso a aplicações de Internet na provisão de conexão; e {3) re-
gistros 
de acesso a aplicações de Internet na provisão de aplicações. A lei regula os limites 
do sigilo, segundo cada 
uma dessas espécies. Senão vejamos. 
(1) Quanto à "guarda de registros de conexão", preconiza o art. 13, da Lei no 12.695/2014, 
reza que, na provisão 
de conexão à Internet, cabe ao administrador de sistema autônomo 
respectivo o d
[/PAGINA 915]

[PAGINA 916]
ever de manter 
os registros de conexão, sob sigilo, em ambiente controlado e 
de segurança, pelo prazo de 
um ano, nos termos do regulamento. Tal responsabilidade não 
poderá ser transferida a  terceiros. 
Por outro lado, a autoridade policial ou administrativa 
ou o Ministério Público poderá requerer cautelarmente (judicialmente) que os registros 
de conexão sejam guardados por prazo superior, caso 
em que terá de pleitear, em sessenta 
dias, o acesso aos registros aqui referidos. 
(2) No que toca 
à "guarda de registros de acesso a aplicações de Internet na provisão 
de conexão': dispõe o art. 14, da Lei n° 12.695/2014, que, na provisão de conexão, onerosa 
ou gratuita, é vedado guardar os registros de acesso a aplicações de Internet. Isso quer dizer 
que, 
se o MP desejar elemento probatório referente a  registro de acessos a  aplicações de 
Internet na provisão de conexão, deve se valer dos instrumentos cabíveis com base na Lei 
n° 9.296/1996 (interceptação da comunicação telemática), pois tais dados não podem ser 
objeto de armazenamento na provisão de conexão. 
{3) Diferentemente, tratando-se de "guarda de registros de acesso a aplicações de In-
ternet na provisão de aplicações'', a  Lei estatui que o  provedor de aplicações de Internet 
constituído na forma de pessoa jurídica e que exerça essa atividade de forma organizada, 
profissionalmente 
e com fins econômicos deverá manter os respectivos registros de acesso 
a aplicações de 
Internet, sob sigilo, em ambiente controlado e de segurança, pelo prazo de 6 
(seis) meses, nos termos 
do regulamento. Nessa senda, ordem judicial poderá obrigar, por 
tempo certo, os provedores de aplicações de Internet que não estão sujeitos a essa obrigação, 
a  guardarem registros de acesso a  aplicações de 
Internet, desde que se trate de registros 
relativos a fatos específicos em período determinado. De outrc lado, a autoridade policial 
ou 
administrativa ou o Ministério Público poderão requerer cautelarmente (judicialmente), ern 
face de qualquer provedor de aplicações de Internet, que os registros de acesso a aplicações 

e Internet sejam guardados, inclusive por prazo superior ao ali previsto. Conquanto a Lei 
1dique que esse pleito 
"cautelar" seja dirigido diretamente aos "provedores de aplicações de 
"lternet", queremos crer que o requisito legal de ''cautelaridade" deve ser interpretado como 
endo exigida a intervenção judicial para prorrogar o prazo legal. De 
toda maneira, a dispo-
übilização ao requerente dos registros deverá ser precedida de autorização judicial O art. 
6, da Lei 12.69 5/2014, ainda esclarece que, na provisão de aplicações de Internet, onerosa 
m gratuita, é vedada a guarda dos registros de acesso a  outras aplicações de internet sem 
1ue o titular dos dados tenha consentido previamente, bem como de dados pessoais que 
;ejam excessivos 
em relação à finalidade para a qual foi dado consentimento pelo seu titular. 
A Lei 
do Marco Civil da Internet regula, ademais, a  requisiçã
[/PAGINA 916]

[PAGINA 917]
o judicial de registros. 
Seu art. 22 reza que a parte interessada poderá, com o propósito de formar conjunto pro-
batório 
em processo judicial cível ou penal, em caráter incidental ou autônomo, requerer 
ao juiz que ordene ao responsável pela guarda o fornecimento de registros de conexão ou 
de registros de acesso a  aplicações de Internet. O requerimento deve ser fundamentado. 
Daí que o parágrafo único, 
do mesmo dispositivo, sublinha que, sem prejuízo dos demais 
requisitos legais, o pleito deverá conter, sob pena de inadmissibilidade: (a) fundados indícios 
da ocorrência do ilícito; 
(b) justificativa motivada da utilidade dos registros solicitados para 
fms de investigação ou instrução probatória; e (c) período ao qual se referem os registros. 
Ao magistrado competente caberá, em arremate, tomar as providências necessárias à 
garantia do sigilo das informações recebidas e à preservação da intimidade, da vida privada, 
da 
honra e da imagem do usuário. Pode o juiz, mormente, determinar segredo de justiça, 
inclusive quanto aos pedidos 
de guarda de registro. 
2.11.2. Iniciativa 
O procedimento para interceptação de comunicações telefônicas (em sentido amplo) 
deve ser inaugurado, 
em autos aparúdos: 
(1) durante a investigação preliminar (investigação criminal, inquérito policial): 
(a) 
por requerimento do Ministério Público dirigido à autoridade judiciária compe-
tente; 
(b) por representação da autoridade policial, também endereçada ao juiz competente, 
que ouvirá, necessária e previamente, o Ministério Público, que detém 
a opinio delicti; 
(2) durante o processo penal (para a instrução criminal): 
(a) 
por requerimento do representante do Ministério Público; 
(h) de ofício pelo juiz (poder supletivo à atuação das partes), mediante decisão fun-
damentada. 
Quanto à parte do dispositivo do art. 3°, da Lei n<> 9.296/1996, que autoriza a in-
terpretação de que possa o juiz decretar de ofício a  interceptação telefônica na fase da 
investigação preliminar, foi ajuizada, pelo Procurador-Geral da República, a Ação Direta 
de Inconstitucionalidade 
3450. Nesta ação, que se encontra pendente de julgamento no 
STF, pede-se que seja declarada a inconstitucic~palidade parcial, sem redução de texto, do 
art. 
3°, da Lei Federal n<> 9.296, de 24 de julho de 1996, para se ver excluída interpretação 
I 
I 
I 
I 
li 
~~ 
i 

r-~ 
· 774 CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
que permita ao juiz, na fase pré~ processual penal, determinar de ofício a interceptação de 
comunicações telefônicas. 
Não obstante não haja previsão de que o ofendido representado 
por advogado (na fase 
da investigação preliminar), o querelante (durante a ação penal privada) 
ou o assistente da 
acusação (durante a açãci penal pública) possam requerer interceptação telefônicà, entende-
mos, conforme a maioria 
da doutrina, pela possibilidade do pleito ser formulado por esses, 
afinal eles também 
têm direito a produzir prova (art. 271, CPP), s
[/PAGINA 917]

[PAGINA 918]
eja como titular futuro ou 
atual de ação penal, seja como parte coadjuvandum quando o titular é o Ministério Público. 
A regra é que a  interceptação telefônica seja determinada 
por autoridade judiciária 
criminal. No entanto, 
há precedente do STJ admitindo, excepcionalmente, a validade da 
prova obtida através de interceptação telefônica deferida no bojo de processo de natureza 
civil, cujo conteúdo se referia ;\ conduta de subtração de incapazes, que também seria crime 
tipificado no art. 237, do Estatuto da Criança e do 
Adolescenté2°
2
• 
Nessa linha de raciocínio, pensamos ser válida a interceptação telefônica deferida nos 
autos de procedimento 
para apuração de ato infracional, correspondente à infração penal 
punida 
com reclusão. Embora se cuide de processo cível, o  seu conteúdo é  coincidente 
com o de investigação criminal ou de processo penal, pelo que deve ser admitida a prova. 
L .-. ---~-nl-ci-a:va--p.-ra-in_t_e-rc_e_p-taçã~~ele;~~=---] 
Durante a 
investigação 
preliminar 
Requerimento 
do MP 
Representação 
da autoridade 
policial-ouvido 
o MP 
Durante o 
processo 
penal 
Requerimento 
do MP 
De oficio 
pelo 
juiz 
2.11.3. Limites à interceptação de comunicações telefônicas 
O pedido de interceptação telefônica há de ser fundamentado de forma a evidenciar 
o 
fumus comissi delicti (existência do crime ou de elementos aptos a formar convicção do 
202. STJ-Terceira Turma-HC 203.405/MS, ReL Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 28/06/2011, DJe 
01/07/2011. 

Cap. VIl • PROVA 
juiz nesse sentido, bem como indícios razoáveis de autoria de autoria ou de participação) 
e o 
periculum in mora (a providência restritiva deve estar justificada como ultima ratio, 
demonstração de que a providência é urgente por ser necessária à investigação e de que é 
indispensável o  seu deferimento). 
A 
petüí ão inicial da medida deve descrever com clareza a situação objeto da investiga-
' 
ção, inclusive com a  indicação e qualificação dos investigados. Caso haja impossibilidade 
manifesta 
de se qualificar os investigados, o  órgão requerente deve justificar de maneira 
suficiente. 
Constatada, pelo juiz, ser a hipótese de interceptação telefônica 
ou de interceptações que 
sejam abrangidas pela incidência da Lei 
no 9.296/1996, devem ser observadas as restrições 
legais. Não será admitida a interceptação 
de comunicações telefônicas, ou seja, deverá ser 
indeferido o  requerimento do 
Parquet ou a representação do delegado de polícia quando 
o juiz estiver diante das seguintes hipóteses, cumulada ou isoladamente: 
(1} inexistência de indícios razoáveis da autoria ou da participação em infração 
penal: o  pleito para a interceptação de comunicação telefônica necessita ser acompanha-
da de um suporte mínimo de elementos de informação. O legislador exigiu a presença 
de "indícios razoáveis': isto é, que guardem compatibilidade entre si e que justifiquem 
a restrição  ao direito fundamental do sigilo previsto no art. 5°, inciso XII, da CF
[/PAGINA 918]

[PAGINA 919]
. Note-
-se que a  legislação faz menção a "indícios razoáveis" de autoria e  de participação, não 
fazendo alusão à convicção sobre a materialidade do delito. Daí afirmarem, como regra, 
que 
não há necessidade de demonstração de materialidade do crime para deferimento da 
interceptação telefônica. No entanto, é intuitivo, a  partir da dicção do art. 2'', inciso I, da 
Lei n° 9.296/1996, a imposição de que a existência do crime seja evidenciada, com prova 
bastante, porquanto se fala em indícios razoáveis de autoria ou de participação "em .infra-
ção 
penal'~ Afinal, seria desproporcional medida cautelar restritiva como a interceptação 
telefônica' baseada em meras conjecturas a  respeito da materialidade do crime. Vedada, 
portanto, a chamada 
interceptação de prospecção, entendida como a que não se relaciona 
com qualquer infração penal, isto 
é, aquela deferida sem base empírica, sem indícios. Nessa 
senda, 
pode se dizer que não cabe interceptação telefônica baseada somente em "delação 
anônima" 
ou "apócrifa"; 
(2} a prova puder ser obtida por outros meios disponíveis: a interceptação telefô-
nica 
é medida excepcional, subsidiária. Trata-se de forte violação do direito ao sigilo, à 
intimidade e à vida privada. Daí que, para que haja a restrição (afinal, nenhum direito é 
absoluto), deve ser demonstrado juízo de proporcionalidade (necessidade, adequação e 
proporcionalidade 
em sentido estrito), isto é, sendo possível alcançar o mesmo resultado 
por meio menos gravoso ao investigado, a  interceptação deve ser indeferida, evitando 
sua banalização; 
(3} o fato investigado constituir infração penal punida, no máximo, com pena 
de detenção: para ser deferida a interceptação de comunicações telefônicas, o crime 
há de ser punido com pena de reclusão. Trata-se de critério qualitativo adotado pelo 
legislador 
para, objetivamente, excluir do âmbito da Lei n° 9.296/1996 delitos de menor 
gravidade. 

., 
~ 776 CURSO DE DIREITO PROCESSUAl PENAL-Nestor Tdvora. Rosmar Rodrigues Alencar 
Diante da 
inexistência de 
indícios razoáveis 
da autoria ou da 
participação em 
infração pena! 
Se a prl
1
)va pud_er 
ser obtida por 
outros meios 
disponíveis 
Se o fato 
investigado 
constituir infração 
penal punida, 
no 
máximo, com pena 
de detenção 
O artigo 5°, inciso XII, da Constituição Federal, é expresso a limitar a interceptação 
telefônica 
conforme critério teleológico. A sua finalidade é a  de aparelhar investigação 
criminal 
ou instrução processual penal: a interceptação telefônica pode servir a uma per-
secução penal já existente ou a uma que está, provavelmente, por vir. 
Em outros termos, mesmo que não haja ainda inquérito policial formalment~ instaura-
do, o magistrado 
pode autorizar interceptação telefônica, desde que presentes os requisitos 
impostos pela Lei 
no 9.296/1996. 
Nesse sentido, tanto o 
STf2°
3 
quanto o STJ2°
4 
admitem a prova decorrente de intercep-
tação telefônica 
sem inquérito policial instaurado (diligências preliminar
[/PAGINA 919]

[PAGINA 920]
es à  instauração 
do inquérito, devendo, naturalmente, haver a presença dos pressupostos que autorizam a 
medida). 
Malgrado a 
CF enfatize que a interceptação deva ter o fito penal, a jurisprudência do 
STF e do ST) distingue: 
(a) a interceptação telefônica não 
pode ser deferida, ou seja, não pode o juiz autorizar 
interceptação telefônica para: 
(a. 
I) apurar crime apenado com pena diversa da de reclusão, na forma da Lei no 
9.296/1996; 
(a.2) 
apurar ilícito cível ou administrativo, eis que a  interceptação deve ser fundada 
em fim criminal; 
(b) o  resultado da interceptação (escritos e áudios obtidos 
para fins de investigação 
penal), obtido quando da investigação criminal ou do processo penal, pode servir para 
instruir fato conexo apenado com detenção, bem como a  título de prova emprestada a 
processos não criminais, tais como: 
(b.l) processo cível para apuração de ilícito (ação civil pública por improbidade 
administrativa)
205
; 
203. STf-Segunda Turma-RHC 106012-ReL Min. Gil mar Mendes-DJe 14/08/2013. 
204. 
STJ-Sexta Turma~ HC 154.588/PR-Rei. Min. Sebastião Reis Júnior-DJe04/09/2013 
205. 
STF-Decisão Monocrática-A! 769094-Rei. Min. Cármen Lúcia-DJe 24/1 1/2009; STF-Segunda Turma-AgRg no 
AREsp 282.650/ES-Rei. Min. Humberto Martins~ DJe 16/05/2013. 

Cap. VIl • PROVA 
(b.2) processo administrativo disciplinar para apurar falta grave
206
, 
inclusive contra ou-
:ros funcionários diversos do objeto de apuração do inquérito administrativo-disciplinar
207
; 
(b.3) processo de cassação de parlamentar (quebra de decoro em razão de ilícito ético-
-profissional subjacente à apuração criminal, quando o 
STF afirma a possibilidade de com-
partilhamento dos dados obtidos 
na interceptação telefônica com cunho criminal àquele 
processo de quebra de decoro parlamentar
208
). 
2.11.4. Procedimento e requisitos ao deferimento da medida 
O pedido ou representação para a interceptação de comunicação telefônica deverá 
conter a demonstração: 
(1) do 
fumus comissi delicti: indícios razoáveis de autoria ou de participação em 
infração penal punida, em abstrato, com peGa de reclusão; 
(2) do 
periculum in mora: necessidade de sua realização para a apuração da infração 
penal e impossibilidade 
de obtenção de prova que não seja através da interceptação. 
O pleito, em regra, deve ser por escrito, com os requisitos essenciais de petição inicial 
de medida cautelar. 
O Ministério Público ou a autoridade policial deve evidenciar que a sua 
realização 
é necessária à apuração da infração penal, com a indicação dos meios a serem 
empregados, isto 
é, com a descrição circunstanciada dos números telefônicos e outros dados 
para a identificação do meio sobre o qual recairá a interceptação. 
O sigilo é  assegurado pela disposição do art. so, caput, da Lei de Interceptação Te-
lefônica. A providência prática prevista é a da necessidade 
de se preservar o  segredo das 
diligências, gravações e transcrições respectivas, determinando-se que corram 
em autos 
apar
[/PAGINA 920]

[PAGINA 921]
tados e  separados do inquérito ou 
do processo penal enquanto estiver sendo inter-
ceptado o investigado. 
No âmbito do 
CNJ, foi editada a Resolução no 59/2008, que estabelece como deve ser 
processado o  incidente de interceptação telefônica, enfatizando, dentre ouras regras, as 
indispensáveis para a proteção 
do segredo e, de conseguinte, para a  eficácia do incidente, 
notadamente que: 
(1) os pedidos de interceptação de comunicação telefônica, telemática ou de infor-
mática, formulados 
em sede de investigação criminal e em instrução processual penal, 
sejam encaminhados 
à distribuição em envelope lacrado contendo o pedido e documentos 
necessários (art. 
2°, da Resolução); 
(2) 
na parte exterior do primeiro envelope, seja colada folha de rosto contendo: (a) 
a 
informaÇão de que se trata de "medida cautelar sigilosa"; (b) a  delegacia de origem ou 
órgão do Ministério Público; (c) a comarca de origem da medida (art. 3°, da Resolução). 
206. STJ-Terceira Seção-MS 14.504/DF-Rel. Min. Jorge Mussi-OJe 20/0812013. 
207. STF-
SegundaTurma-HC 102293-Rei. Min.Ayres Britto-DJe 19/12/2011;STF-Tribunal Pleno-Pet3683 00-Rel. 
Min. Cezar Peluso-OJe 20/02/2009. 
208. 
STF-Tribunal Pleno -lnq 2725 QO-Rei. Carlos Britto-DJe 26/09/2008. 
--

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R05mar Rodrigues Alencar 
(3) a proibição da indicação do nome do requerido, da natureza da medida ou qualquer 
outra anotação na folha de rosto referida (art. 4°, da Resolução); 
(4) os cuidados para a abertura do segundo envelope de identificação, viabilizando o 
cadastro 
de dados no sistema que não permita a identificação da diligência e dos investi-
gados, com o encaminhamento direto e imediato ao juíw competente com o  envelope do 
requerimento lacrado (artigos 5° ao 9°, da Resolução). 
Se o  início do procedimento se der por intermédio de representação do delegado de 
polícia, o 
juiz, não o  indeferindo liminarmente, abrirá vista ao Ministério Público, para se 
manifestar. Na omissão de prazo para o  parecer do Parquet, deve ser aplicado o§ 2°, do 
art. 
4°, da Lei no 9.296/1996, assinando-se o prazo de 24 (vinte e quatro) horas. Entendemos 
que a anuência do Ministério Púb!ico é indispensável ao deferimento da interceptação, por 
ser ele o dominus litis em matéria penaL 
O juiz poderá admitir, de forma excepcional, que o pedido seja feito verbalmente. De 
todo modo, deverá ficar demonstrada a presença dos pressupostos autorizadores intercep-
tação. 
O pleito oral precisa ser reduzido à linguagem competente para ser conhecido, pelo 
que a lei determina como antecedente lógico, vale dizer, como condição sine qua non da 
concessão do pleito formulado oralmente que ele seja reduzido a  termo. 
Conclusos os autos 
de interceptação telefônica, o juiz decidirá, fundamentadamente, 
no prazo máximo de vinte e quatro horas. A decisão judicial fundamentada imposta pela 
Lei 
no 9.296/1996, refere-se ao processo penal que apura a  infração penal objeto das in-
vestigaçõe
[/PAGINA 921]

[PAGINA 922]
s. A fundamentação deve aludir aos pressupostos da lei de regência, bem como 
a decisão judicial deve respeitar as seguintes regras: 
{a) deve a decisão emanar da autoridade judiciária competente, ou seja, do órgão judi-
cial indicado 
por lei como o dotado do poder de emitir a ordem de interceptação telefônica. 
Disso 
decorrem outras ilações: 
(a. I) o juiz que deferiu a interceptação não pode ser absolutamente incompetente para 
processar e julgar o  fato objeto das investigações. Em outras palavras, não pode o  juiz de 
direito 
de vara criminal comum autorizar interceptação telefônica em autos de inquérito 
policial 
que apura crime militar, quando tal circunstância é evidenciada, eis que o juiz de 
direito é  absolutamente incompetente 
para julgar crime militar. A questão da competên-
cia do juízo deve ser aferida com cautela, em razão da possibilidade de só se perceber a 
incompetência em momento bem ulterior da persecução penal, quando a incompetência 
não é evidenciada de plano, nesse sentido o STJ averbou ser lícita a  prova decorrente de 
interceptação telefônica deferida 
por juízo diverso do militar, quando não é clara a incompe-
tência 
do juiz em razão da configuração de crime militar
209
• 
Com raciocínio análogo, porém 
reconhecendo a invalidade da prova, o STJ declarou a ilicitude de interceptação telefônica 
deferida 
por juízo estadual de plantão em razão de ser matéria afeta à Justiça FederaF
10
; 
209. STJ-Quinta Turma-HC 148.908/MS-Rei. Min. Laurita Vaz-DJe 04/05/2011. 
210. 
STJ-Quinta Turma-HC 148.261/RS-Rei. Mín.laurita Vaz, ReL p/ acórdão Min. Adilson Vieira Macabu (desemb. 
Convocado 
do TJ/RJ)-OJe 14/08/2012. 

Cap. VIl • PROVA 
{a.2) a incompetência superveniente não invalida interceptação judicial deferida ante-
riormente a este fato, haja vista que tempus regit actum. Havendo modificação de compe-
tência, as provas deferidas e as carreadas aos autos até ali com base em decisões que foram 
emanadas conforme a  regra que outorgava competência ao órgão judicial, são válidas. Da 
mesma forma, caso a  incompetência absoluta só se verifique após o desdobramento das 
apurações, não 
ha\.rerá invalidação da interceptação telefônica deferida segundo o critério 
que determinava a competência 
do juízo prolator da decisão à época. Nesse sentido, o STF
211
; 
(a.3) a prevenção é matéria afeta à incompetência relativa (territorial). O juiz se torna 
prevento para a ação penal a ser ajuizada quando decreta interceptação telefônica no curso 
de inquérito policial instaurado
212
• 
Caso a  interceptação seja decretada em providências 
probatórias preliminares à instauração do ínquérito
213
, 
a  regra é que, por si só, o juiz que 
deferiu a 
medida não se torne prevento
214
• 
Da mesma forma, juízes com competência fun-
cional segundo o  objeto 
do juízo, tal como aqueles que, por força de leis de organização 
judiciária, só atuem 
na fase do inquérito policial, falecendo-lhes competência para processar 
e 
julgar ação penal. De
[/PAGINA 922]

[PAGINA 923]
tal modo, não se tornam preventos. Como prevenção é matéria ati-
nente à competência relativa, não há invalidade da prova obtida a partir de interceptações 
autorizadas 
por aqueles juízes; 
(a.4) o deferimento da interceptação e a aferição da competência da 
autoridade judiciá-
ria 
para fins de constatação da validade da prova devem considerar os elementos existentes 
à época do pedido. De tal forma, a formação do juízo quanto à competência da autoridade 
judiciária 
que deferiu a interceptação telefônica é, por assim dizer, rebus sic stantibus. Daí 
que 
não deve ser invalidada a  prova se, por conta de elemento não conhecido quando do 
seu deferimento, for constatado supervenientemente que o  magistrado que a  deferiu não 
era de direito competente para julgar o  mérito da demanda penal condenatória. 
(b) quanto às Comissões Parlamentares de Inquérito, necessário distinguir: 
(b.l} as Comissões Parlamentares de Inquérito, segundo o§ 3°, do art. 58, da Consti-
tuição 
do Brasil, terão poderes de investigação próprios das autoridades judiciais
215
; 
{b.2) nos limites desses poderes (próprios, porém não "idênticos" aos dos juízes), as 
Comissões Parlamentares de Inquérito podem quebrar sigilo telefônico, consistente no 
poder de requisição de dados dos registros telefônicos às respectivas operadoras de tele-
fonia (histórico de chamadas, duração, números telefônicos protagonistas das ligações)
216
; 
(b.3) as Comissões Parlamentares de Inquérito, diante da imposição de reserva ju-
risdicional qualificada do art. so, XII, da CF, não tem o poder de autorizar interceptação 
211. STF-Segunda Turma-HC 102293-Rei. Min. Ayres Britto-DJe 19/12/2011. 
212. STJ-Sexta Turma-HC 132.138/MT-Rei. Min. Sebastião Reis Júnior-DJe 02/04/2012; STF-Primeira Turma-HC 
88214-Rei. Min. Marco Aurélio, Re!. p/ acórdão Min. Menezes Direito-DJe 14/08/2009. 
213. STF-Segunda Turma-RHC 106012-Rei. Min. Gilmar Mendes-DJe 14/08/2013. 
214 STF-Primeira Turma-RHC 62876-Rei. Min. Sydney Sanches-DJ 26/08/1985. 
215. Nos termos do art. 2°, da Lei no 1.579/1952, alterado pela Lei no 13.367/2016, ano exerdcio de suas atribuições, poderão 
as Comissões Parlamentares de Inquérito determinar diligências que reputarem necessárias e  requerer a convocaçáo 
de Ministros de Estado, tomar o  depoimento de quaisquer autoridades federais, estaduais ou municipais, ouvir os 
indiciados, inquirir 
testemunhas sob compromisso, requisitar da administração pública direta, indireta ou fundacional 
informações e 
documentos, e transportar-se aos lugares onde se fizer mister a sua presença~ 
216. STF-Tribunal Pleno-MS 23652-Rei. Min. Celso de Mello-DJ 16/02/2001. 

telefônica (princípio da reserva de jurisdição)
217
• 
Em outras palavras, a  abrangência dos 
poderes das Comissões 
Parlamentares de Inquérito esbarra na garantia da cláusula de 
reserva de jurisdição qualificada e gizada 
no rol de direitos e garantias fundamentais, pelo 
que não 
pode CPI ter acesso direto às gravações e  demais documen
[/PAGINA 923]

[PAGINA 924]
tos que se refiram à 
interceptação telefônica e que estejam abarcados pelo sigilo protegido pela Constituição
218
• 
Contra a decisão que decide o incidente de inte\·ceptação, não cabe recurso específico. 
No entanto, caso seja indeferida, vislumbra-se a possibilidade de manejo 
do mandado de 
segurança pelo Ministério Público. O deferimento da interceptação, em tese, desafia recurso 
de habeas corpus, conquanto seja improvável enquanto perdure o sigilo da diligência. 
Após a  conclusão das diligências interceptadoras, haverá a  apensação ao inquérito 
policial 
ou ao processo penal, conforme o caso. A Lei no 9.296/1996 dispõe expressamente 
sobre o 
momento em que deve ocorrer tal apensação do incidente no parágrafo único, do 
seu art. 8°, que deve ser lido em conformidade com as alterações do CPP operadas pela 
Lei n" 11.719/2008: 
(I) tratando-se interceptação deferida no curso de inquérito policial: a apensação do 
incidente 
de interceptação telefônica deverá ocorrer imediatamente antes do momento da 
autoridade policial lançar 
seu relatório conclusivo; 
(2) cuidando-se de processo penal instaurado: os autos do incidente serão juntados, 
conforme o  momento em que tenha sido encerrada a interceptação: (a) depois de 
recebi-
da a denúncia ou a  queixa, com a ordem de citação do acusado para apresentar resposta 
preliminar 
à acusação; (b) após o encerramento da audiência de instrução e julgamento e 
antes das eventuais diligências e das alegações finais escritas 
ou orais. 
2.11.5. Prazo e renovação da interceptação telefônica 
Questão que despertou séria controvérsia foi a do limite do prazo para a  eficácia da 
decisão que defere interceptação de comunicações telefônicas. A Lei n° 9.296/1996 é expressa 
ao dizer, em seu art. 
so, que: 
(1) a decisão será fundamentada: 
em outros termos, a decisão deve conter motivos 
que justifiquem a  medida excepcional, 
com a  expressa menção aos requisitos legais que 
configuram o 
fumus comissi delicti e  o periculum in mora. A deficiência ou ausência de 
fundamentação é vício sancionável 
com nulidade absoluta; 
(2) a parte dispositiva 
da decisão não pode ser genérica, devendo especificar a forma 
de execução da diligência, da forma mais precisa possível, indicando números de telefone, 
identificação de operadoras, de provedores de 
internet e/ou de computadores, bem como 
a  tecnologia 
ou o  sistema a  ser utilizado na interceptação, tal como o  uso do "Sistema 
Guardião'' para interceptação simultânea de conversas telefônicas. A decisão judicial deve 
precisar a linha telefônica a 
ser interceptada, com a indicação do número correspondente, 
217. Em compasso com Art. 3°-A, da Lei no 1.579/1952, com redação da Lei no 13.367/2016, scaberá ao presidente da Co-
missão Parlamentar de Inquérito, por deliberação desta, solicitar, em qualquer fase da investigaçáo, ao juízo criminal 
competente medida cautelar necessária, quando se verificar a existência de indícios veementes da proveniência ilícita 
de
[/PAGINA 924]

[PAGINA 925]
bens~ 
218. STF-Tribunal Pleno-MS 27483 MC-REF-Re!. Mfn. Cezar Peluso-DJe 10/0/2008. 
I 
I 
\ 
I 

Ci!p. VIl • PROVA 
-·~-,----~-------~-~------~--------·· ----------·-----· 
~ 
' 781 ' 
__ .J~J 
_lm de que a  interceptação se circunscreva ao número ou aos números apontados ali
219
• 
)treta a observação. No entanto, o sistema guardião parece ir muito mais além, resvalando 
n prática de duvidosa constitucionalidade, 
notadamente diante da validade da prova que 
obtida através 
de conhecimento fortuito de fato conexo (serendipidade). A possibilidade 
e: interceptação simultânea, através do sistema guardião, de mais de dois mil telefones 
ue, por acaso, tenham falado com o número original amplia demasiadamente a produção 
e 
uma prova que, em regra, deveria ser a ultima ratio. Priscilla Placha Sá denomina essa 
ituação de 
"chave aberta'', criticando o elevado número de deferimento de interceptações 
elefônicas no Brasil, 
se comparado esse quadro com outros países
220
; 
(3) o prazo previsto em lei para a duração da restrição de interceptação telefônica é 
ie 15 (quinze) dias. A Lei no 9.296/1996 prevê que esse prazo é renovável por igual tempo . 
. ~ão há limite para sucessivas renovações no dispositivo legal. O texto diz que, para que 
haja renovação do prazo, é  necessária a  comprovação da indispensabilidade do meio de 
prova. 
Eis aqui o ponto da divergência. 
A 
Suprema Corte enfrentou a  questão e  decidiu, por maioria de votos, que a possi-
bilidade de renovação do prazo é ilimitada. Na prática, a decisão não impede que alguém 
seja interceptado 
por muito mais tempo que os iniciais 15 (quinze) dias ordenados pela 
primeira decisão 
que defere a  interceptação. A crítica que recai sobre o entendimento do 
STF é a de viabilizar investigações muito prolongadas em relação a  determinada pessoa. 
Sustenta-se 
que a não definição de limite para o número de prorrogações fmda por violar 
os fundamentos 
do Estado Democrático de Direito. 
A jurisprudência do 
Supremo Tribunal Federal é reiterada sobre a  possibilidade de 
renovação do prazo de autorização para a  interceptação telefônica, ainda que sucessiva. 
Entende o 
STF, inclusive, que a  autorização para interceptação telefônica por 30 (trinta) 
dias consecutivos é possível, eis que nada mais seria do que a soma dos períodos gizados 
na lei, isto 
é, 15 (quinze) dias, prorrogáveis por igual período, mormente quando no caso 
concreto existir maior número de investigado e complexidade decorrente de crime cometido 
por organização criminosa
221
• 
Há, no entanto, caso isolado, apreciado pelo STJ que, diante das sucessivas renova-
ções de prazo de interceptação, sem limites, assentou ter ocorrido ofensa ao princípio da 
proporcionalidade, 
em face de período de interceptação que corria por mais de dois anos 
seguidos, sem justificativa para restringir a intimidade e a liberdade 
da pessoa investigada
222
• 
2.11.6. Condução da interceptação e acompanhamento pelo Ministério Público 
Uma vez defer
[/PAGINA 925]

[PAGINA 926]
ida a interceptação telefônica pela Justiça, a execução da medida é atribui-
ção da polícia judiciária (civil 
ou federal). Via de regra, a polícia se vale de aparelho denomi-
nado 
"Guardião", que tem capacidade para gravar várias conversas telefônicas simultâneas. 
219. BRASILEIRO, Renato. Curso de processo penal: volume único. Niterói: lmpetus, 2013. p. 739. 
220. SA, Priscilla Placha. Sobre escutas telefônicas e sobre como Jack Bosuer descobre os seus segredos. In: O novo processo 
penal à luz da Constituição: análise crítica de Projeto de Lei no 156/2009, do Senado Federal. Jacinto Nelson de Miranda 
Coutinho; Luis Gustavo Grandinetti Castanho de carvalho {orgs.). Rio de Janeiro; Lumen Jurls, 2011. p. 87-88. 
221. 
STF-Primeira Turma-HC 106129-Rel. Min. Dias Toffoli -_DJ06/03/2012. 
222. STJ-Sexta Turma-HC 76686/PR-Rei. Min Nilson Naves-DJe 10/1/2008. 

I 
í! 
h 
U-
'782 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-NestorTóvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
O "Sistema Guardião" tem a função de realizar monitoração de voz e dados, com recursos 
avançados de análise de áudio e identificação 
de locutores. Destina~se às investigações legais 
e, por ser flexível e modular, tem aptidão de ser dimensionado consoante às necessidades 
das investigações. 
O "Guardião" é dotado de tecnologia que permite acessar o sistema de 
qualquer local, de maneira segura. 
Para a  degravação, com registro escrito, pode ser necessário tradutor ou intérprete, 
notadamente quando a conversa registrar idioma diverso do brasileiro ou, ainda, quando 
os interlocutores conversem por meio de gírias, quando os registros serão acompanhados 
de parecer de analísta. 
O órgão do Ministério Público e o órgão judicial destinatário das 
provas deve 
tomar as cautelas necessárias para se certificar acerca da fidedignidade da 
tradução, interpretação 
ou parecer para que a gravação possa servir como meio de prova 
ou fonte de prova. 
Deferido o pedido, a autoridade policial é comunicada 
para que conduza os procedi-
mentos de interceptação. 
O delegado de polícia diligenciará para cumprir os procedimentos 
necessários à interceptação, pelo que 
poderá requisitar serviços e técnicos especializados 
às concessionárias de serviço público. De tudo, o 
MiÍlistério Público deve ser cientificado 
para que, querendo, possa acompanhar a sua realização de todo o procedimento, afinal, é 
ele o dominus litis da futura ação penal ou da demanda penal em tramitação. A ausência de 
ciência 
do Ministério Público em face de lapso do delegado de polícia tem sido entendida 
como 
mera irregularidade, que não invalida a prova. 
O STF entendeu que é válida a prova obtida mediante interceptação telefônica autori-
zada judicialmente seja conduzida pela polícia militar, notadamente diante do caso concreto 
que narrava envolvimento de autori_dades da delegacia de polícia local na infração penal 
objeto das 
investigações
223
. 
No mesmo sentido, o STJ reiteradas vezes afirma a legalidade 
das interceptações realizadas
[/PAGINA 926]

[PAGINA 927]
com o acompanhamento da polícia 
militar
224
• 
Em sentido semelhante, e baseado no teor do art. 1 o, X, do Decreto 1.655/1995, o STJ 
admitiu a possibilidade da polícia rodoviária federal conduzir a execução de interceptação 
telefônica, em virtude daquele diploma legal atribuir a ela o papel de auxiliar de investiga-
ções de diversas infrações 
penais
125
• 
2.11.7. Transcrição da gravação e auto circunstanciado 
A diligência pode ou não possibilitar a gravação das conversas. A gravação é registro 
que possibilitar o acesso à prova. No entanto, para tornar a prova acessível à cognição dos 
destinatários da prova, 
o§ lo, do art. 6°, da Lei de Interceptação Telefônica, preconiza que 
deverá ser determinada a transcrição da gravação 
da comunicação interceptada Em acrés-
cimo,.prevê 
o§ zo que a autoridade policial, depois de cumprida a diligência, encaminhará 
o  resultado da interceptação ao juiz, acompanhado de auto circunstanciado, que deverá 
conter o  resumo das operações realizadas. A Lei 
fala assim em: 
223. STJ-Segunda Turma-HC 96986-Rei. Min. Gilmar Mendes-DJe 14/09/2012. 
224. STJ-Quinta Turma-HC 222963/SP-Rei. Min. Jorge Mussi-DJe 23/08/2013. 
225. STJ-Quinta Turma-HC 45.630/RJ-Rei. Ministro Felix Fischer-julgado em 16/02/2006-DJ 10/04/2006. 

Cap. VIl • PROVA 
(I) gravação da comunicação interceptada: é o inteiro teor dos registros das conversas 
em áudio, assegurando a  fidedignidade da prova interceptada na forma falada, que deve 
permanecer à disposição das partes; 
{2) transcrição das conversas: é  a degravação minuciosa das conversas, registrando 
em linguagem escrita o cpnteúdo verbal da gravação; 
I 
(3) auto circunstanciado: é a descrição das diligências pela autoridade policial, podendo 
conter interpretação de palavras descontextualizadas, de gírias e traduções realizadas 
por 
profissionais habilitados (analistas), bem como o  resumo das operações realizadas. 
Como se depreende, recomenda-se todo cuidado do magistrado ao examinar o auto 
circunstanciado, cotejando-o com 
as transcrições das conversas e com os registros em sis-
tema de áudio. 
Como a reconstrução do histórico das conversas no auto circunstanciado 
não é a 
mtegra das conversas, é necessária cautela para aferir a  compatibilidade lógica do 
resultado desse meio de prova. 
As gravações em mídia devem ser preservadas em razão da possibilidade de surgir 
dúvida sobre sua autenticidade, vale dizer, 
pode ser questionado que a pessoa que é apon-
tada 
como protagonista da conversa alegue não ser sua voz a  captada pela operação de 
interceptação. A aferição da autenticidade da voz 
pode ser realizada por intermédio do 
espectrograma de voz (perícia da voz consistente na comparação visual dos espectros 
gráficos das vozes, que revelam suas coincidências e diferenças 
por imagens, a fim de que 
sejam também comparadas com os sinais acústicos 
correspondentes)
226
• 
O espectro grama de voz tem lugar quando a pessoa a que for atribuída a conversação 
telefônica nã
[/PAGINA 927]

[PAGINA 928]
o a  reconhecer como sua. Nesse caso, surge como providência inafastável a 
demonstração probatória da identidade de voz. A evolução tecnológica 
no ponto tem rea-
firmado a  segurança e exatidão da comparação de espectrogramas de 
voz
227
• 
Ao óbo, os elementos coligidos através da interceptação serão remetidos ao juiz que 
ordenará a preservação do sigilo enquanto interessar às investigações, sendo 
as gravações, 
as transcrições e  demais documentos carreados ao procedimento apartado do incidente 
de interceptação instaurado, ciente o  Ministério 
Público, na forma do art. 8°, da Lei de 
Interceptação Telefônica. 
Segundo entendimento jurisprudencial do STF
228 
e do STJ
229
, 
não é necessária a trans-
crição de todas 
as conversas captadas pela interceptação telefônica, bastando a transcrição 
das partes essenciais. 
Para garantir a fidedignidade das provas, exige-se, como contrapar-
tida, que fique disponível 
às partes o acesso à mídia que contenha a integra das conversas 
telefônicas. 
Daí que a jurisprudência 
é remansosa no sentido de que basta assegurar o acesso ao 
conteúdo das gravações 
à defesa do investigado ou réu, tal como assegurando senhas de 
226. STJ-Sexta Turma-HC 142.565/RJ, Rei. Ministra MariaThereza de Assis Moura-julgado em 20/03/2012-DJe 
02/04/2012. 
227. GRINOVER, Ada Pellegrini. Provas i/feitas, interceptações e escutas. Brasília: Gazeta Jurídica, 2013. p. 267. 
228. STF-Tribunal Pleno -lnq 2774-Rei. Min. Gilmar Mendes-DJe06/09/2011. 
229. STJ-Quinta Turma-Rel. Min.Jorge Mussi-DJe 16/10/2013. 

r
-;, 
784 r 
CURSO DE DIRErTD PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
acesso ao respectivo sistema que captou as conversas interceptadas
230
• 
A publicidade daí 
resultante, naturalmente, 
é restrita, vale dizer, publicidade apenas interna, com manutenção 
do sigilo contra terceiros não interessados. 
De todo modo, é possível que haja escuta telefônica, sem que seja realizada gravação. 
O§ 1°, do art. 6°, da Lei no 9.296/1996, admite expressame1
1
te essa hipótese, ao dizer que, 
' 
quando a diligência possibilitar a gravação da comunícação interceptada, será determinada 
a  sua transcrição. De tal sorte, é  plenamente possível que isso aconteça, quando o  agente 
poderá ser ouvido sobre o conteúdo das conversas. No entanto, prova desse jaez terá valor 
de prova testemunhal. 
2.11.8. Encontro 
fortuito de provas ou #serendipidaden 
É possível que, durante a interceptação telefônica autorizada, com investigado e objeto 
específico constante na decisão judicial que a deferiu, haja descoberta de provas ou fontes de 
provas relativas a crimes diversos 
ou pessoas diversas daquela que está sendo investigada. 
Considerando essa possibilidade, o encontro fortuito de provas pode ser classificado
231
: 
(1) quanto à fonte, isto é, quanto a ser encontrada pessoa diversa ou fato diverso: 
(a) objetivo: o conhecimento fortuito em interceptação recai sobre fato diverso daquele 
que ensejou o 
deferimento da intercepta
[/PAGINA 928]

[PAGINA 929]
ção; 
(b) subjetivo: 
quando recai sobre a  participação de outras pessoas. Tal participação 
pode se referir: 
(b.l) a coautor ou partícipe da infração penal investigada; 
(b.2) a 
autor de outra infração penal conexa a outra que seja objeto da apuração; 
(b.3) a 
autor de outro delito sem conexão; 
(b.3) a 
autor de outro fato que não constitua delito fato atípico), que constitui ilícito 
civil 
ou administrativo; 
(2) 
quanto ao elemento fático diverso encontrado: 
(a) infrações penais conexas ou continentes; 
(b) infrações penais 
sem elemento de conexão ou de continência; 
(c) fatos atípicos: 
podem constituir ilícitos civis ou administrativos. 
(3} quanto à qualidade de participante da conversa interceptada: 
(a) condição de interlocutor do diálogo objeto de captação; 
(h) terceira pessoa, que não participa da conversação, mas é referida no âmbito desta. 
230. STJ-Sexta Turma~ RHC 201400081839, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, DJE DATA: 09/09/2014. 
231. ÁVILA, Thiago André Pierobom de. Provas i/Icitas e proporcionalidade. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2007. p. 220. 
\ 
I 
t 
I 
I 

Cap. VIl • PROVA 
____ f~~J 
É possível o  aproveitamento dos conhecimentos fortuitos de interceptação, inclusive 
processos cíveis e administrativos, segundo a posição majoritária 
da doutrina e da juris-
ruc!ência (STF e STJ), nos seguintes limites, expostos por Thiago Ávila: 
Alguns autores entendem que apenas é admissível a utilização dos conhe-
cimentos fortuitos 
da interceptação telefônica como prova em relação a 
delito conexo 
ou contra terceiro coautor do ilícito ou autor de crime conexo 
com o crime investigado. Nesse sentido há decisão do STJ: ":t lícita a prova 
de 
crime diverso, obtida por meio de interceptação de ligações telefônicas 
de terceiro não mencionado na autorização judicial de escuta, desde que 
relacionada 
com o fato criminoso objeto da investigação': 
A admissibilidade dessa prova deve ocorrer não apenas para o crime conexo, mas para 
1utros delitos sem conexão, inclusive para outros processos cíveis e administrativos relativos 
.os mesmos fatos que constituem crime. A possibilidade de admissibilidade da intercep-
ação como prova emprestada para processos cíveis 
ou administrativos ocorrerá quando 
l crime também consistir em ilícito civil ou administrativo, diante da incindibilidade da 
urisdição. Essa conclusão passa pela natureza jurídica da prova decorrente da interceptação 
elefônica, da análise dos interesses em colisão 
da produção da prova e da consideração da 
nevitabilidade da restrição 
do direito do eventual interlocutor
232
• 
O fenômeno do encor.tro fortuito de provas é também denominado de "serendipida-
:ie'~ Sobre o assunto, discorremos em tópico específico ("princípio da serendipidade"), ao 
tratarmos dos limites da prova ilícita e da ilicitude 
por derivação, para onde remetemos o 
leitor (item 
1.8.4, deste capítulo). 
2.11.9. tnutilização de gravação 
O art. 9°, da Lei n° 9.296/1996, dispõe que será inutilizada, p
[/PAGINA 929]

[PAGINA 930]
or decisão judicial fun-
damentada, quando a  gravação não interessar à prova, durante o  inquérito, a  instrução 
processual ou ainda após a instrução, em razão de requerimento 
do Ministério Público ou 
da parte interessada. 
A contrario sensu, se a gravação consistir em prova que mantenha interesse ao proces-
so, ela não será destruída enquanto persistir esse interesse, o que ocorre, em regra, depois 
de transitada 
em julgado a sentença penal ou preclusa decisão cujo conteúdo evidencie a 
cessação do interesse ao feito. 
Se a sentença penal transitada em julgado for de natureza absolutória ou extintiva de 
punibilidade, após seu trânsito em julgado, poderá ser instaurado o incidente de inutilização 
da gravação, sem que haja controvérsia. 
Caso sejà.a sentença transitada 
em julgado de índole condenató-ria, poderá a gravação, 
eventualmente, interessar a eventual revisão criminal, recomendando-se cautela na 
destrui-
ção, na hipótese de instauração do incidente de inutilização da prova. 
O parágrafo único, do art. 9°, da Lei das Interceptações Telefônicas, destaca que o 
inc!dente de inutilização será assistido pelo Ministério Público, sendo facultada a presença 
232. ÁVILA, Thiago André Pierobom de. Provas ilícitas e proporcfonah'dade. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2007. p. 220~221. 
I 
t 
I 
f 
1 

786 CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrígues Alencar 
--~-----~----C 
do acusado ou de seu representante legal. Para que haja o cumprimento da decisão judicial 
que 
deliberou pela inutilização da gravação, são indispensáveis a  preclusão {ausência de 
impugnações) e a notificação do Ministério 
Público. A decisão que ordena a in utilização, 
por ter força de decisão com força de definitiva, comporta apelação (art. 593, li, CPP). 
Embora o dispositivo pareça fazer crer que o Parquet deva assistir à  execução do 
incidente, o  que é indispensável é a sua ciência para que, querendo, acompanhe o cumpri-
mento da decisão de inutilização. Quanto ao acusado e ao representante legal, apesar de não 
ser indispensável o  direito à  presença a  tal incidente, certo é que 
possuem a faculdade de 
assistir, 
não havendo, todavia, que se falar em nulidade em face da ausência de notificação 
para este fim. 
2.11.1 O. Proteção penal e administrativa 
Para conferir maior garantia ao bem jurídico tutelado pelo art. 5°, XII, da Constituição 
Federal, o  legislador 
da Lei de Interceptação Telefônica capitulou como crime punido com 
reclusão 
de dois a quatro anos, e multa, em seu art 10, a conduta de realizar interceptação 
de 
comunicações telefônicas, de informática ou de telemática, bem como, no mesmo tipo 
penal, a 
conduta de quebrar segredo da Justiça, sem autorização judicial ou com objetivos 
não autorizados em lei. 
A Resolução 
no 59/2008, do Conselho Nacional de Justiça, em seu art. 18 (redação dada 
pela Resolução-CNJ n° 84/2009), estatui que os Juízos investidos de competência criminal 
deverão informar, mensalmente, 
à Correge
[/PAGINA 930]

[PAGINA 931]
doria Nacional de Justiça, por via eletrônica, em 
caráter sigiloso, a 
quantidade de interceptações em andamento. É à Corregedoria Nacional 
de Justiça 
que incumbe acompanhar o cumprimento administrativo da Resolução. 
Conquanto tenha sido questionada a  constitucionalidade de tal Resolução do CNJ, 
através 
de ação direta de inconstitucionalidade pelo Procurador-Geral da República, não 
foi examinada a medida cautelar pleiteada ou o seu mérito, tendo sido admitida a interven-
ção 
do Instituto dos Advogados Brasileiros como amicus curiae, em face da relevância da 
questão constitucional discutida e da representatividade da entidade postulante·
233
• 
2. 11.11. Problemas de direito intertemporal 
A Lei n° 9.296/1996 foi publicada no Diário Oficial da União de 25/7/1996, data de 
sua 
entrada em vigor, conforme cláusula de vigência disposta em seu art. 11, revogadas as 
disposições 
em contrário {art. 12}. 
Como esse diploma legislativo veio regulamentar o  inciso XII, do art. 5°, da CF, que 
constitui garantia individual fundamental de primeira geração {proteção da liberdade do 
indivíduo contra o  arbítrio estatal), com o seu advento, ficaram estabelecidas as seguintes 
regras 
sobre sua aplicação: 
( 1) como o teor do inciso XII, do art. so, garantiu a todos que o  sigilo das suas co-
municações telefônicas só seria quebrado por ordem judicial, nos estritos termos que a lei 
233. STF-ADI4545-Rei. Min. Gilmar Mendes-Disponível em: <http://www.stf.jus.br/portal/processo/verProcessoAn-
damento.asp?incidente""2639l12>. Acesso em: 7/12/2013. 

I 
I 
Cap. VIl • PROVA 
viesse a  estabelecer para fins de investigação criminal ou de instrução processual penal, 
as interceptações telefônicas ocorridas antes de 25/7/1996 são provas ilícitas, eivadas de 
nulidade e  que devem ser sancionadas com o desentranhamento dos autos; 
(2) para 
os inquéritos policiais e processos penais em tramitação quando da vigência 
da Lei 9.296/1996 e 
para os inaUfl:urados posteriormente ao seu advento, seja em razão de 
I 
crime cometido antes ou a partir de 25/7/1996, não há óbice ao uso desse meio de prova, 
desde que 
em conformidade com o texto legal, haja vista que: 
(a) aplica-se o  art. 2°, do CPP, às leis processuais, isto é, as normas de processo têm 
aplicação imediata, incidindo plenamente o princípio do tempus regit actum (a lei 
proces-
sual vigente rege a feitura do ato processual); 
(b) as disposiçOes que autorizam a interceptação das comunicações telefônicas e simi-
lares são de natureza processual, razão pela qual o parâmetro para aferir a validade desse 
meio de prova é temporal, consistente 
em aferir se a ordem foi determinada a partir da 
data da entrada 
em vigor da Lei de Interceptação Telefônica; 
(c) o  dispositivo 
com conteúdo penal sancionador descrito no art. 10, da Lei n° 
9.296/1996 só se aplica aos fatos ocorridos a partir de 25/7/1996, haja vista que vigora no 
ponto, em sua plenitude, a regra da irretroatividade da lei penal mais gravosa.
[/PAGINA 931]

[PAGINA 932]
(d) a  conduta de interceptar comunicações em desconformidade com a  legislação já 
era capitulada como infração penal pelo Código Brasileiro de Comunicações, conforme 
os enunciados dos seus artigos 56,58 e  59 (Lei n° 4.117/1962), embora com pena menor 
que aquela tipificada no art. 10, da Lei no 9.296/1996. 
Observe-se que a  Lei de Interceptação Telefônica só entrou em vigor depois de pas-
sados quase oito anos da promulgação da Constituição Federal de 1988. Nesse período, o 
entendimento que prevaleceu 
foi o de que as disposições que validavam a interceptação 
telefônica 
Por decisão do magistrado, previstas na Lei n° 4.117/1962, que d&põe sobre o 
Código Brasileiro de Comunicações, não foram recepcionadas pela Constituição de 1988. 
Com efeito, a Lei n° 4.117/1962 tem texto que é demasiadamente amplo para permitir 
interceptação telefônica sem controle rigoroso, tal como 
se infere do seu teor: 
Art. 57. Não constitui violação de telecomunicação: 
I-A recepção de telecomunicação dirigida por quem diretamente ou como 
cooperação esteja legalmente autorizado; 
II 
-  O conhecimento dado: 
a) ao destinatário da telecomunicação ou a seu representante legal; 
b) aos intervenientes necessários ao curso da telecomunicação; 
c) ao comandante ou chefe,sob cujas ordens imediatas estiver servindo; 
d) aos fiscais do Governo junto aos concessionários ou pennissionários; 
e) ao juiz competente, mediante requisição ou intimação deste. 
Parágrafo único. Não estão compreendidas nas proibições contidas nesta lei 
as radiocomunicações destinadas a ser livremente recebidas, 
as de amadores, 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tóvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
-·~---"------·-------
as relativas a navios e aerOnaves em perigo, ou as transmitidas nos casos 
de calamidade pública. 
Considerando que o texto legal não estabelece limites precisos que se ajuste aos ditames 
do inciso XII, do art. 5'\ da CF, assentou o STF que o  art. 57, II, a, do Código Brasileiro de 
Telecomunicações não foi recepcionado pela Constituição de 
19V8, a qual exige numerus 
clausus 
para a definição das hipóteses e formas pelas quais é legitima a violação do sigilo 
das comunicações 
telefônicas
234
• 
3. QUADRO SINÓTICO 
A prova é tudo aquilo que contribui para a formação do convencimento do magistrad9, 
demonstrando os fatos, atos, ou até mesmo o próprio direito discutido no litígio. Intrín-
seco no conceito está a sua finalidade, o objetivo, que é a obtenção do convencimento 
daquele 
que vai julgar, decidindo a  sorte do réu, condenando ou absolvendo. 
"Meio específico de obtenção de prova" é noção que difere de "meio de prova" e de 
"fonte de prova": 
(1) "Meio de prova" é o  procedimento para a  produção da prova ou dos elementos de 
informação (o depoimento testemunhal é um meio de prova com procedimento pre-
visto em lei). 
(2) "Meio de obtenção de prova" é um procedimento probatório que não produz a prova 
do fato em si, mas serve como instrumento para a formação de
[/PAGINA 932]

[PAGINA 933]
prova ou de elementos 1.1 
de informação, haja vista que indica a prova a  ser produzida (documento apreendido é 
a  prova, enquanto a  busca e  apreensão é  o meio de obtenção dessa prova). 
(3) uFonte de prova" é  a pessoa ou a  coisa da qual emana o  resultado que poderá se 
convolar em "prova", depois de observadas as etapas probatórias (os registros da inter-
ceptação telefônica são fonte da prova que será avaliada pelo juiz para esclarecer as 
circunstâncias 
que envolvem a infração penal. 
(4) ~Técnicas especiais de investigação": são instrumentos distintos daqueles tradicionais 
(prova documental ou oral) e consistem 
em estratégias que visam melhor apurar crimes 
graves, com a  otimização 
dos resultados através de criatividade investigativa que fun-
cione como meio 
de obtenção de prova (exemplo: agentes infiltrados). 
É o que se deve demonstrar, ou seja, aquilo sobre o que o juiz deve adquirir o conheci-
mento necessário para resolver o litígio. 
234. STF-Tribunal Pleno-HC 72588-Rel. Min. Maurfcío Corrêa-DJ 04/08/2000. 
1.4 

Cap.VIl ·PROVA 
CAPITULO VIl-PROVAS 
) Objeto da prova: é a coisa, o fato, o acontecimento que deve ser conhecido pelo juiz, 
1 fim de que possa emitir um juízo de valor. 
)) Objeto de prova: diz respeito ao que é pertinente ser provado. Independem de prova: 
) direito, salvo o 
estaduõ!, municipal, consuetudinário e  alienígena; os fatos notórios; 
)S fatos axiomáticos ou intuitivos; os fatos inúteis; as presunçóes legais absolutas, uma 
v'ez que as relativas apenas invertem o ónus probatório. 
, ;:,c;s;·. :;:';':::: ' , -:~,~:,~,-:/-J~,~~:~·ç~~;~SiFí:c~~~~tP~l:lt~V~~~:'~~:~<~;7~:!~·:(,·;.~:·'-~\'t:,·;'w-vj(!_;j_ 
a) Direta ou positiva: refere-se diretamente ao fato probando, por si 
Quanto ao 
o demonstrando. 
objeto 
b) Indireta, negativa ou contrária: refere-se a um outro acontecimento 
que, por ilação, nos leva ao fato principal. 
Quanto ao 
. 
a) Plena: é aquela necessária para condenação, imprimido juízo de 
efeito ou valOr 
certeza quanto ao fato. 
b) Não plena ou indiciária: é a prova limitada quanto à profundidade. 
Quanto ao 
a) Real: é aquela emergente do fato. 
sujeito ou causa 
b) Pessoal: é  a que decorre do conhecimento de alguém em razão 
do 
thema probandum. 
a) Testemunhal: é expressa pela afirmação de uma pessoa. 
Quanto à forma 
b) Documental. 
ou aparência 
c) Material: simboliza qualquer elemento que corporifica a demons-
tração do fato. 
Quánto à a) lrrepetivel ou não repetível: produzida a partir de fonte probatória 
possibilidade 
perecível ou passível de desaparecimento ou destruição 
de renovação 
b) Repetível: pode ser reproduzida em juízo, sem perder o seu valor 
em juízo 
a) cautelar preparatória ou prova (cautelar) antecipada: produzida 
Quanto ao 
no curso da investigação preliminar. 
momento 
b) cautelar incidental ou antecipação probatória (no curso do pro-
procedimental 
cesso): é  produzida durante o  curso de processo já iniciado, sem, 
contudo, seguir estritamente o rito proc
[/PAGINA 933]

[PAGINA 934]
edimental para sua formação. 
Quanto à 
a) nominada: a legislação prevê o  meio de prova 
previsãO legal 
b) inominada: prova que não possui previsão legal expressa 
a) prova anômala: haverá prova anômala se, ao invés de ser constitu(-
da a prova por 
intermédio do meio mais apropriado para a produção 
Qua,ntoà 
probatória, for substituído por outro, também e\encado no ordena-
finalidade da 
menta jurídico, mas que não é o modelo legal mais apropriado para 
pro"\' 
o objetivo almejado; 
b) prova irritual: é a prova produzida sem a observância de seu pro-
cedimento legal, do seu r!to previsto em lei. 
QuantO à"-
a) prova legal positiva, prova legal ou prova ta rifada: quando a  lei 
Imposição légal 
exige que só se comprove um fato por determinado meio de prova. 
da formá da 
b) prova legal negativa: quando, para alguns atos, a lei pode limitar 
prova 
a cognição do juiz. 
1.4 
:· 
1.5.1 
1.5.2 
1.5.3 
1.5.4 
1.5.5 
1.5.6 
1.5.7 
1.5.8 
1.5.9 
li 
'I 
t 
11 
li 
" 
I 
!: 
-

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
" " 
CAPITULO VIl-PROVAS 
--
. ·. 
· ·   • MEIOS DE PROVA -... · • · . 
Os meios de prova são os recursos de percepção da verdade e formação do convenci-
menta. 
Ê tudo aquilo que pode ser utilizado, direta ou indiretamente, para demonstrar 
1.6 
o que se alega no processb. O CPP não traz de forma exaustiva todos os meios de prova 
admissíveis, 
dando azo, ainda, às provas inominadas. (art. 155, CPP). 
·_ . 
.. 
. ····· 
VEDAÇÃO PROBATÓRIA •. . .. -  -... 
O princípio da liberdade probatória não é  absoluto. A prova é taxada de proibida ou 
vedada 
toda vez que sua produção implique em violação da lei ou de princípios de 
direito material ou processual. Temos assim, por classificação amplamente aceita, as 
provas vedadas, proibidas ou inadmissíveis, 
que é o gênero, do qual são espécies as: 
a) provas ilícitas: violam disposições de direito material OL' princípios constitucionais 
penais; 
b) provas ilegítimas: violam normas processuais e os princípios constitucionais da mesma 
espécie; 
c) provas irregulares: segundo Paulo Range!, estas provas são permitidas pela legislação 
processual, mas 
na sua produção, as formalidades legais não são atendidas. 
A 
Lei no 11.690/2008, que imprimiu a reforma no sistema probatório brasileiro, não fez 
1.7 
qualquer diferenciação entre prova ilícita e ilegítima, reputando na nova redação dada 
ao art. 157, caput, como ilícitas aquelas provas obtidas em violação a normas de caráter 
constitt.:cional ou infraconstitucional, que, por consequência, devem ser desentranhadas 
dos autos. 
Uma vez preclusa a decisão que determinou o desentranhamento, haverá a  destruição 
da prova 
ilícita. 
Como não foi contemplado recurso específico para combater o desentranhamento, resta 
a 
utilização das ações autônomas de impugnação, seja o habeas corpus, seja o mandado 
de segurança. Nada impede também que a  matéria seja discutida em preliminar de 
futura apelação. 
TEORIAS SOBRE O
[/PAGINA 934]

[PAGINA 935]
TEMA "PRO.VAS !LICITAS" 
••• • 
Teoria dos frutos da árvore envenenada (fruits ofthe polsonous tree), teoria da ilicitude 
1.8 
por derivação ou taint doctrine 
Os efeitos da ilicitude podem transcender a prova viciada, contaminando todo o mate-
ria! dela decorrente. Em um juízo de causa e efeito, tudo que é originário de uma prova 
ilícita seria imprestável, devendo ser desentranhado dos autos. O tema por sua vez não 
1.8.1 
é pacífico, havendo posição minoritária em sentido contrário, ao fundamento de que a 
CF, no seu art. 5°, inciso LVI, só vedou a admissibilidade das provas ilícitas, não dispondo 
acerca das provas ilícitas por derivação. 
A teoria dos frutos da árvore envenenada não é  absoluta. 
a) Prova absolutamente independente ou teoria da fonte independeo-
te: se existirem provas outras no processo, independentes de uma de-
Teorias 
terminada prova ilícita produzida, não há de se falar em contaminação. 
1.8.1.1 
decorrentes 
b) Descoberta inevitável ou exceção da fonte hipotétíca independeo-
te: se a prova, 
que circunstancialmente decorre de prova ilícita, seria 
conseguida de qualquer maneira, por atos 
de investigação válidos, 
ela será aproveitada, eliminando-se a contaminação. 

Cap. VIl • PROVA 
~ 
-l·'" 
• ll'APtTULO 1111-PROVJ!S 
" 
. 
~ 
c) Contaminação expurgada, conexão atenuada, purged taint excep-
tion, tinta 
diluída ou doutrina da mancha purgada: é possível que o 
vinculo entre a prova ilícita e a derivada seja tão tênue ou superficial 
Teorias 
que acabe não havendo contaminação. Esta seria expungida. 
I 
1.8.1.1 
decorrentes 
d) Boa-fé, exceção da bda-fé, good faith exception ou limitação da 
boa-fé: objetiva-se 
evitar o reconheclmento da ilicitude da prova, 
caso os agentes 
de polícia ou da persecução penal como um todo, 
tenham atuado destituídos do dolo de infringir a  lei, pautados ver-
dadeiramente em situação de erro. 
PRINCIPIO DA P~OPORCIONALIDADE.(),)l !'I!IZ<?!I~ILIDADE 
Entendemos que o princípio da proporcionalidade deve ser invocado, na sua essência, para pre-
serva r os interesses do acusado. Na ponderaçãoaxiológica, a violação legal para produção pro-
1.8.2 
batória, quando estritamente necessária, só se justifica para manutenção do status de inocência. 
TEORIA DA EXCLUSÃO DA ILICITUDE DÁ PROVA 
A prova, aparentemente ilícita, deve ser reputada como válida, quando a conduta do 
1.8.3 
agente na sua captação está amparada pelo direito (excludentes de ilicitude). 
PRINCÍPIO 
DA SERENDIPIDADE 
. 
No âmbito do direito processual penal, serendipidade significa, em poucas palavras, o 
encontro fortuito de provas relativas a fato delituoso diverso daquele que é o objeto das 
investigações. A 
aplicação da serendipidade para entender válida a  prova encontrada 
casualmente é que nos dá a  ideia da existência de um princípio. 
1) a prova obtida fortuitamente será válida (serendipidade de primeiro grau ou encontro 
I 
fortuito de provas de primeiro grau) quando: (a) houver relação de conexão ou de conti-
nêncla
[/PAGINA 935]

[PAGINA 936]
nos estritos termos dos artigos 76 e  77, 
do CPP; (b) a autoridade policial respon-
sável pela interceptação autorizada comunicar ao juiz imediatamente a revelação de fato 
delituoso diverso conexo ou continente; (c) o juiz, ciente da hipótese de serendipidade 
{também chamada, neste caso, de 
encontro fortuito de primeiro grau), aferir que o fato 
descoberto ou a  participação de coautor segue o desdobramento histórico do ilícito 
1.8.4 
penal investigado, conforme os parâmetros exarados na decisão que autorizou a medida; 
2) a  prova obtida não será válida, mas será fonte de prova, tratando~se de serendipi-
da 
de de segundo grau (encontro fortuito de provas de segundo grau), quando: (a) for 
reveladora 
de crime diverso daquele objeto da investigação; {b) evidenciar que o crime 
foi cometido por pessoa diversa da investigada; (c) o juiz verificar que o fato diversos 
descoberto não seguir o desdobramento histórico alusivamente àquele que foi o motivo 
determinante da medida, pelo que não será válida a transcrição da prova (da intercepta-
ção telefônica autorizada), mas será fonte 
de prova válida, eis que será notícia de crime 
apta a desencadear novas providências investigativas (serendipidade de segundo grau 
ou 
encontro fortuito de provas de segundo grau); (d) as conversas entre o investigado 
e 
seu advogado, quando a  comunicação envolver estritamente relação profissional. 
IN UTILIZAÇÃO DA P.ROVA'I1ÍCITA;,'cf1 4 ,,, :;ê· (' • ': ,:L 
.. ::,·. 
Não há inadmissibilidade automática da prova ilícita, dependendo antes: {1) de decisão 
judicial 
que descreva a situação fática, com a verificação concreta da violação legal, con-
cluindo pelo reconhecimento de que a prova violou a lei ou a Constituição, dedarando~a 
1.8.5 
ilícita e, ainda, determinando que a  prova ilícita seja desentranhada do processo, ou 
seja, excluída dos autos. 

r;;~-~-~~'~,, ... _",~'-_,_,...,._ ... __ -I 
CAPÍTULO VIl-PROVAS 
Desentranhada a prova, ela deve ficar acautelada em local apropriado até que não paire 
interesse 
sobre ela relativamente ao processo ou ao inquérito que ensejou sua produção. 
Quando 
não sobejar interesse sobre a  prova ilícita, ela poderá ser destruída, mediante 
incidente que viabi!ize o acompanhamento pelas partes. 
(';:;,-; 
-'1----
·.·. 
:rEORIA DA EXCEÇÃO·DE ERRO INÓCUO •··· · · 
• i·.· . ' 
Essa teoria autoriza que não seja decretada invalidação em razão de ilicitude na condução 
do procedimento, toda vez que for inapta a  prejudicar direitos subjetivos do imputado 
ou da acusação. 
Também se o juiz admite prova ilícita, sustenta-se a  possibilidade 
de aplicação dessa 
teoria, para afastar a possibilidade de invalidação, quando não haja relevância_ prática 
ou lesão significativa a direito constitucional, 
mormente se existem outras provas hábeis 
a sustentar suficientemente a condenação . 
;.~ 
. ·. <pnciVÃI\[\i~.#esTAÍ>A 
...... · •.. 
, ; )00.~ .':\ 
t aquela produzida em um processo e transportada documentalmente para outro. A efi
[/PAGINA 936]

[PAGINA 937]
-
ciência da instrução criminal e  a colaboração da justiça levam à admissibilidade do 
empréstimo probatório. 
Requisitos: 
identidade de partes; mesmo fato probando; respeito ao contraditório no 
processo original; obediência aos requisitos formais de produção probatória. 
. • •.•.•. <. •··. · ..• 
• .. < 
.. ÓNU$ 1>1\ PROVA 
.. · .... ' 
.. ·.· 
O ônus da prova é  o encargo atribuído à parte de provar aquilo que alega. A demons-
tração probatória é uma faculdade, assumindo a parte omissa as consequências de sua 
inatividade. t necessário que enxerguemos o ônus da prova em matéria penal à luz do 
princípio da presunção de inocência, e também do favor réu. 
O CPC/2015 fortalece os poderes do juiz, outorgando-lhe maior ativismo para iniciativa 
probatória, o 
que soa incompatível com os princípios processuais penais que delineiam 
um sistema de garantias. O CPC não repercute no processo penal, dotado este que é de 
enunciados próprios. O protagonismo judicial em matéria processual penal só é admitido 
para assegurar as garantias individuais 
fundamentais do acusado (favor rei). 
I ":• < •,.• t·;i'f i ·•·.· . , 
: •.. ···•· .CLÂSSIFICI\ÇAÓÍ>O ÔNUS DI\ PROVA 
. 
. .... 
Quántoà 
a) ônus da prova perfeito ou ônus da prova absoluto: a desídia da parte 
ou a sua incapacidade de comprovar o alegado é suficiente para desen-
consequênda 
cadear situação desvantajosa para a sua pretensão deduzida em juízo. 
da omissão em 
se desincumbir 
b) ônus da prova menos perfeito ou ônus da prova relativo: o prejuí-
do ônus 
zo atinente ao fato de não ter a  parte se desincumbido do ônus de 
provar fica dependendo de apreciação do juiz. 
a) ônus da prova objetivo ou sob a perspectiva do participante: trata-
-se da regra de julgamento segundo a qual o  magistrado não pode 
deixar de sentenciar sob o argumento de que não há regra no sistema 
Quanto 
para a  resolução do conflito. 
aó deStinatário 
b) ônus da prova subjetivo ou sob a  perspectiva do observador ou 
I 
do ônus 
ônus da prova em sentido estrito: cuida-se do encargo que as partes 
têm de produzir as provas que reforcem suas asserções, mitigando 
o  risco de prejuízo processual que pode ser causado pela ir.ércia ou 
omissão em provar 
1.8.5 
.. 
1.8.6 
. ·.· 
1.9 
1.10 
1.10.1.1 
1.10.1.2 
I 
t 

Cap. VIl • PROVA 
CAPÍTULO VIl-PROVAS 
. ·.· ·. i>. r'''"""'''~··· .,,;,9f.)ltiVERsAono ONUSii>A 1'ROV~\íltiíà7kliJ;li\i!IIJ!IR' ,;c,_ 
t '>--" · ' ' ', ,,,,,.,,,,,,"''-• "·.-'-" '(·'""·"""'\f":i~:H~t; 
A regra é que não haja inversão do ônus da prova em prejuízo da defesa. Entretanto, 
é possível falar em inversão do ônus da prova em medidas cautelares assecuratórias 
1.10.2 
regradas pela Lei de Lavagem de Capitais (Lei no 9.613/1998) . 
• , ..• ;; ,· •....•• -c ..• ,,,, ci:.>'YU .c.ttllCIATIVÂI'Ío JO!r'~ ; .. ·. · 
~-:3t~;::.,·--r «{\•'!" 
'\ 
-· 
Frente ao princípio da verdade real, o magistrado tem poder probatório complementar 
à atuação das partes, podendo determinar, de ofício, no transcorrer da instrução,
[/PAGINA 937]

[PAGINA 938]
ou 
antes de proferir sentença, a realização de diligências para dirimir dúvida sobre ponto 
1.11 
relevante. O material colhido por iniciativa do magistrado, obrigatoriamente, deve ser 
submetido à apreciação das partes, fazendo 
valer o contraditório. 
~+:~t:_:~::~ ·_·;1J~.i?r.;;<o~S-i,~-·_;_};· ·-··tA!;;: 
:-~:,;;$:tsJ:éM.A:~;_~-~~T~ú.-:0~l~){~~$~--:Ú\.:.tiS::\~-&,~:-~-::irs -<,_\~~:-' : ~ 
Sistema 
O juiz está absolutamente livre para decidir, despido de quaisquer 
da certeza 
amarras, estando dispensado de motivar a decisão, podendo, indu-
moral do juiz 
sive, utilizar o que não está nos autos. 
ou íntima 
1.12.1 
convicção 
ou"secunda 
conscientia" 
Sistema da A lei estipula o valor de cada prova, estabelecendo inclusive hierar-
certeza moral 
qui a entre estas, aniquilando praticamente a margem de liberdade 
do legislador, 
apreciativa do magistrado. 
1.12.2 
das regras 
legais 
ou da 
prova tarifada 
Sistema do livre É o  sistema reitor no Brasil, estando o juiz livre para decidir e  apre-
convencimento 
dar as provas que !he são apresentadas, desde que o faça de forma 
motivado ou 
motivada. 
1.12.3 
persuasão 
racional 
~.:: 
.. 
PRINCfPIOS DA PROVA 
. . 
... 
. 
Principio da As partes assumem as consequências de sua inação. A frustração 
autorrespon-
ou o  êxito estão ligados à conduta probatória do interessado no 
1.13.1 
sabilidade das 
transcorrer da instrução. 
partes 
Princípio da 
Toda prova produzida deve ser submetida ao crivo do contraditório, 
audiência com oportunidade de manifestação da parte contrária. 
1.13.2 
contraditória 
Princípio da A prova não pertence à parte que a produziu e sim ao processo. Se a 
aquisição ou 
parte deseja desistir de prova que tenha proposto, a parte contrária 
1.13.3 
comunhão 
deve obrigatoriamente ser ouvida. 
Princípio da 
Deve haver a predominância da palavra falada. 
oralidade 
Do princípio da oralidade decorrem os princípios da concentração, 
1.13.4 
da imediatidade e da identidade física do julgador. 
Princípio da A regra é a publicidade dos atos. havendo, entretanto, possibilidades 
1.13,5 
publicidade 
excepcionais de sigilação. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Princípio 
do livre 
convencimento 
motivado 
Permite ao magistrado liberdade para decidir, desde que o faça de 
forma motivada. 
Normalmente o requerimento de produção probatória é apresentado 
na inicial acusató-
ria, para o MP ou o  querelante, e na resposta preliminar (art. 396-A, CPP) para a defesa. 
Nada impede, porém, 
que no curso do processo as partes requeiram a  produção de-
provas, ou o magistrado determine a sua realização de ofício. Cabe ao juiz, fundamen-
tadamente, funcionar como filtro, verificando a admissibilidade das provas que almejam 
ingressar nos autos ou 
daquelas que ainda estão por ser produzidas. À produção segue-
-se o contraditório, com as partes tomando contato e participando ativamente do que 
é produzido. Caberá ao magistrado no decisum manifestar-se ac
[/PAGINA 938]

[PAGINA 939]
erca de todas as provas 
produzidas, revelando o 
porquê do seu convencimento. 
Deverá ainda afastar as provas 
ilícitas ou ilegítimas, determinado o desentranhamento 
(art. 
157, § 3°, CPP}. Caso venha a amparar a decisão em prova que contraria a lei, haverá 
nulidade em evidente errar fn 
O CPC/2015 positivou a cooperação jurídica internacional, cuja disciplina tem repercussão 
no processo penal (produção de provas, jurisdição e competência, comunicação de atos pro-
cessuais, prisões e incidentes processuais diversos}. A cooperação jurídica internacional 
já 
existia em nosso sistema, por força de tratados pluri!aterais ou bilaterais firmados pelo Brasil. 
A cooperação jurídica internacional é  instrumento jurídico através do qual um Estado 
pede ao outro que execute decisão sua ou profira decisão própria sobre litígio que tem 
lugar em 
seu território. Ocorre por intermédio de auxílio direto, que tanto pode ser visto 
1.13.6 
1.14 
sob a perspectiva ativa, quanto passiva. 1.15 
O auxílio direto é  ativo quando o  Estado requerente da cooperação é  o Brasil relativa-
mente a um Estado estrangeiro. Chama-se passivo 
quando o Estado requerido é o Brasil 
e o requerente é  um Governo estrangeiro. 
O Auxílio direto-passivo ou ativo-pode ainda ser judicial ou administrativo. Será 
judicial quando o  sujeito passivo para o cumprimento do ato de cooperação jurídica 
internacional for 
órgão do poder judiciário. Será administrativo quando a cooperação 
ocorrer entre órgãos de natureza administrativa. 
Os exames periciais são realizados por pessoa que tenha conhecimentos técnicos, cien-
tíficos ou domínio específico em determinada área do conhecimento. 
As perícias, como regra, passam a ser realizadas por um perito oficial. t. fundamenta! o 
nível universitário, sendo pré-requisito necessário para aqueles que almejam ingressar 
na polícia técnica. Os que já são peritos oficiais e  não possuem diploma superior con-2.1.1 
tinuarão a atuar nas respectivas áreas, ressalvada a hipótese de perícia médica, onde a 
necessidade 
de diploma superior é  insuperável (art. 2° da Lei no 1 1.690/08). 
Sendo a  perícia complexa, abrangendo mais de uma área do conhecimento, é  possível 
a atuação 
de mais de um oficial, cada um em sua 

Cap. VIl • PROVA 
-
" ~~t~ 
C~PÍtULOVII-PNOVAS 
' 
' 
---
''' 
' 
' 
Na ausência de perito oficial, a autoridade pode valer-se dos peritos não oficiais ou 
juramentados, é dizer, pessoas idôneas, portadoras 
de curso superior. 
Exige-se dos peritos ainda a 
imparcialidade, sendo-lhes extensíveis as mesmas hipóteses 
de suspeição aplicadas aos magistrados. 
I 
Os peritos são auxiliares do juízo e as partes não interferem na nomeação, relevando 
acrescer que, nas perícias por precatória, os peritos serão nomeados no juízo deprecado, 
salvo nos crimes de ação penal privada, que, em havendo acordo das partes, os peritos 
podem ser nomeados pelo órgão deprecante. 
Isso não significa dizer, à toda evidência, 
que as partes influenciarão na 
de
[/PAGINA 939]

[PAGINA 940]
fln'1ção da figura do perito. 
O assistente técnico é o perito de confiança das partes, que irá atuar 
com o fito de ratificar ou infirmar o  laudo 
oficiaL Não se exige do 
mesmo imparcialidade, já que o vinculo com a  parte é  da essência 
de sua atuação. Faculta-se ao MP, querelante, assistente de acusação, 
ofendido e ao acusado a sua indicação. 
A atuação do assistente ocorrerá 
na fase processual, e após a elaboração 
ASsistente 
do laudo pelos peritos oficiais, de sorte que cabe ao juiz, após o ingresso 
técnico do laudo oficial nos autos, deliberar pela admissibilidade ou não do 
assistente técnico indicado, intimando 
as partes da sua decisão, que é 
irrecorrível, o que não afasta a possibilidade do mandado de segurança, 
habeas corpus ou a discussão da negativa em preliminar de apelação. 
As conclusões do assistente devem ser apresentadas em prazo esta-
belecido pelo magistrado. Entendemos que a regra deve ser o prazo 
de dez dias, por analogia ao parágrafo 
único do art. 160 do CPP. 
REALIZAÇÃO OAS PERÍCIAS .  ·  · 
A realização da perícia culmina na elaboração do laudo, que deve ser produzido no 
prazo de dez dias, comportando prorrogação, em casos excepcionais, a  requerimento 
dos 
peritos~ mediante autorização da autoridade. 
APRECIAÇÃO 005 LAUOOS PERICIAIS 
No Brasil adota-se o  sistema liberatório, segundo o  qual o juiz, quando da análise do 
laudo, pode aceitá-lo ou rejeitá-lo, desde que fundamentadamente. Pode até mesmo 
acatar o  parecer técnico do assistente, afastando as conclusões do 
laudo oficiaL 
EXAME DE CORPO OE OELITO 
Corpo de delito é o conjunto de vestígios materiais deixados pela infração penal. 
Já 
o exame de corpo de delito é a períciQ que tem por objeto o  próprio corpo de delito. 
Pode ser direto 
(os peritos dispõem do próprio corpo de delito para analisar) ou indireto 
(realizado com a ajuda de meios acessórios, subsidiários, pois o corpo de delito não mais 
subsiste para ser objeto do exame). Em não sendo possível a realização do exame, seja 
o direto ou o indireto, podemos nos valer da prova testemunhal para atestar a 
materia-
!idade 
delitiva, como dispõe o art. 167 do CPP. 
NECESSIOADE 00 LAUDO 
··.·• 
Deixando a infração vestígios, a  realização do exame direto ou indireto é obrigatória, 
podendo ser suprida pela utilização 
da prova testemunhal (art. 167, crP}. A não realização 
da perícia implicaria 
nulidade absoluta do processo, a teor do art. 564, 111, b, do Código 
de Processo Penal, com a ressalva da possibilidade de utilização das testemunhas. 
' 
/----1 
79S i 
2.1,1 
2.1.1.1 
2.1.2 
2.1.3 
2.1.4 
.. 
2.1.5 

~~6: ·-~-~~ CURSO DE DIREITO PROCE_:~u_A_L_P_E~~l-N_,_to_t_Tá"~ora ·_R_o,_m_o_r R_~drigues Alencar ___________ _ 
CAPitULO VIl-PROVAS 
Quanto à admissibilidade da inicial acusatória, nada impede, nas infrações que deixam 
vestígios, 
que a denúncia ou a queixa sejam recebidas sem estar acompanhadas pela 2.1.5 
prova periciaL Isso se deve porque o exame pode ser realizado no curso do pro
[/PAGINA 940]

[PAGINA 941]
cesso. 
. 
· ········ OUTRAS ~ERiqÁl;.; 
.. 
. . 
... . 
. . 
. . . . 
I 
I 
É o exame realizado no cadáver, objetivando a indicação da causa 
morte. 
Deve ser realizado pelo menos 6 horas depois do óbito. 
Contudo, havendo evidência da morte, não haverá necessidade de 
aguardar tal lapso temporal. 
O exame, como regra, envolve a análise 
Exame 
interna e externa do cadáver. 
2.1.6.1 
necroscópico 
Pode-se fazer necessária a exumação, objetivando identificar a  real 
causa da morte, ou em 
que circunstâncias esta teria ocorrido, assim 
como identificar a pessoa que se encontra 
sepultada. É medida que 
necessita de justa causa, e a sua realização fora das disposições legais 
constitui contravenção penal. 
As lesões corporais são classificadas em leves, graves e gravíssimas. 
Se o primeiro exame pericial tiver sido 
incompleto ou insuficiente 
para precisar num primeiro 
m"omento a real gravidade da lesão, será 
Exame de 
patrocinado o exame complementar de tesões corporais, dispondo os 
lesões cOrporais 
peritos do auto de corpo de delito anteriormente realizado. O exame 2.1.6.2 
complementar pode ser determinado de ofício, pelo juiz ou delegado, 
ou a requerimento 
do MP, ofendido, acusado ou defensor. Sua não 
realização, por 
terem desaparecido os vestígios, pode ser suprida 
por prova testemunhal. 
Os peritos devem indicar as causas do incêndio, já que diversas pe-
culiaridades circundam a  matéria, permitindo a 
análise do enqua~ 
Perícia em 
dramento típico; a exposição a perigo da vida, integridade física ou 
2.1.6.3 
incêndio 
patrimônio de outrem; a incidência de causas de aumento; a cons-
tatação da intenção do agente, já que o  incêndio culposo também 
é apenado. 
Algumas perícias exigem o aparato 
laboratorial, com a  realização 
de estudos experimentais ou práticos ligados aos diversos ramos 
Perícia 
da ciência. A tecnicidade e a complexidade de alguns casos levam à 
laboratorial 
necessidade do aparelhamento da polícia técnica que é chamada à 2.1.6A 
realização de complexos exames, objetivando identificar a natureza 
de algumas substâncias, a resistência ou qualidade de objetos e ma-
teriais, o atendimento a regras técnicas em construção etc. 
Se presta a identificar a autoria de determinado documento, reco-
nhecendo o 
responsável pelo escrito, o  que se faz por comparação 
de letras. 
Inicialmente, deve haver a intimação da pessoa a quem se 
Exame 
atribui o escrito para que compareça ao ato; a ausência injustificada 
2.1.6.5 
grafotécnico 
pode implicar em condução coercitiva. 
Para que a comparação documental seja realizada, o documento que 
vai servir de paradigma pode ser qualquer um reconhecidamente 
escrito 
pelo indivíduo ou judicialmente reconhecido como dele. 
I 
t 
l 
' 
I 
' 
I 
I 
I 
' 
! 

Exame noS 
instrumentos 
da infração 
Exame na 
destruição ôu 
rompimento de 
obstáculo e na 
,. " escalada -
Cap. VIl • PROVA 
CAPITULO VIl -PROVAS 
Os instrumentos utilizados no crime devem ser periciados não apenas 
para identif
[/PAGINA 941]

[PAGINA 942]
icação do tipo de objeto: arma de fogo, arma branca, 
ácido sulfúrico; 
como também quanto à eficiência, a aptidão para 
o  resultado lesivo. 
Disciplinado pelo artigo 171 do CPP, ganha relevo na caracterização 
do furto qualificado. 
A aferição pericial do que foi danifiCado, além do produto do crime, é 
importante tanto para a dosimetria da pena, como para a mitigação 
da pena 
do furto de pequeno valor ou para o estelionato de peque-
no prejuízo. É importante ainda na definição dos danos causados à 
2.1.6.6 
2.1.6.7 
AvaliaçãO 
vítima, já que o  ressarcimento é fundamental para a obtenção de 2.1.6.8 
benefícios como o livramento condicional ou a reabilitação, além de 
servir de parâmetro para fins da ação civil ex delieto. Devem os peritos 
indicar o 
estado e as condições da coisa avaliada, a extensão do dano, 
o valor de sem o o laudo seria de utilidade. 
Apesar da redação pela 
Lei no 12.760/2012, a chamada "tolerância 
zero" com a  embriaguez ao volante somente foi instaurada com o 
advento da Resolução 
no 432/2013 do Conselho Nacional de Trânsito 
(Contran). A infração criminal se caracteriza 
de duas maneiras, ambas 
descritas no art. 7° da Resolução: {I} exame de sangue que apresente 
resultado igual ou superior a 6 (seis) decigramas de álcool por litro 
de sangue ou 
(11) teste de etilômetro que indique quantidade igual 
Examed~ 
embriaguez ao 
volante 
ou superior a 
0,34 miligrama de álcool por litro de ar expirado, além 2.1.6.9 
dos demais procedimentos indicados no art. 306, § 2°. 
Não se pode obrigár o condutor a realizar o exame de sangue ou o 
teste do etilômetro, em face do princípio do nemo tenetur se dete-
gere. A recusa não configura crime, mas nada impedirá que testemu-
nhas, vídeos ou outros meios de prova sejam utilizados em prejuízo 
do motorista que, ademais, será punido também administrativamen-
te, nos termos do art. 165, § 3°, do CTB. 
O interrogatório é a fase da persecução penal que permite ao suposto autor da infração 
esboçar a sua versão dos fatos, exercendo, se desejar, a autodefesa. 
Quanto à natureza 
jurídica do ato, destacam-se as seguintes posições: 
{a) meio de prova (é o tratamento 
dado pelo Código); {b) meio de defesa; (c) meio de prova e meio de defesa (é o que tem 
prevalecido); {d) interrogatório como meio de defesa, primordialmente, e como meio 
de forma subsidiária. 
Durante 
toda a persecução penal deve ser obrigatoriamente oportunizada a realização 
do interrogatório. 
Na fase pré-processual não há interrogatório propriamente dito; o 
indiciado ou o preso em flagrante prestará declarações perante a autoridade policial. 
Interrogatório 
é  o ato realizado perante a  autoridade 
2.2.1 
2.2.2 
l 
ii 
'I 
t 
!I 
t• 
,1 
·,r. 

r 
1798 I 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R os mar Rodrigues Alencar 
-~ 
' 
< 
~ ' '" ~ 
~-;;: 
',! 
Ç,APíTOLO VIl· PROVAS 
' 
< 
-j\'\'* 
''" 
"%>\ ~ 
não transitar em julgado, sempre que possível, deve ser realizado, sob pena de nulidade. 
A nulidade ocor
[/PAGINA 942]

[PAGINA 943]
re não pela não realização efetiva do ato, e sim por sua supressão 
arbi-
trária. Ainda é  usual a condução coercitiva para a efetivação do interrogatório, caso o 
réu não compareça nem justifique a ausência, o 
que é de duvidosa constituciona!ídad~, 
2.2.2 
notadamente ao adotarmos a  posição que o  interrogatório é meio de defesa. A todo 
tempo o magistrado poderá proceder a novo interrogatório, exofficio ou a requerimento 
das partes. Até mesmo na pendência do 
julgamento da apelação, poderá o  tribunal, 
câmara ou turma proceder a novo interrogatório. 
FORMALIOAOES DO INTERROGATÓRIO 
a) é  ato público: 
em regra, deve ser realizado a  portas abertas, 
já que se trata de ato 
público; 
b) é ato personalíssimo e, portanto, não pode ser realizado por interposta pessoa; 
c) local do interrogatório: nada impede que o  interrogatório seja realizado mediante 
precatória ou no local onde se encontre o interrogado, desde que em casos excepcionais. 
Sobre o interrogatório on-line 
ou por vídeo conferência, o STJ já o admitiu em situações 
de exceção, 
e, ainda, foi editada lei estadual (SP}, dispondo sobre o assunto. O STF, en-
tretanto, reconheceu a  sua inconstitucionalidade por se !rata r de forma singular não 
prevista em lei e por violentar as regras do justo processo legal, ferindo ainda as normas 
2.2.3 
ordinárias do local da realização dos atos processuais, além de violentar a ampla defesa, 
a igualdade e a publicidade; 
d) Oralidade: o interrogatório, em regra segue a forma oral; 
e) Individualidade: havendo corréus, serão interrogados separadamente, de sorte que 
uns não assistam previamente o depoimento dos outros; 
f) judicialidade: o ato será realizado pela autoridade judicial que preside o processo; 
g) Espontaneidade: deve prevalecer a espontaneidade do interrogatório, devendo ser 
livre de pressões ou constrangimentos, sob pena de invalidação do ato. 
PROCEOIMENTO 
De início, o interrogado terá o direito de entrevistar-se reservadamen-
te com seu defensor, caso isto ainda não tenha ocorrido. A presença 
do advogado passou a ser obrigatória, sob pena de nulidade absoluta 
do feito, em razão da ausência 
de defesa técnica. Na sequência, o 
Preliminares 
acusado será qualificado, cientificado do teor da acusação que pesa 
224.1. 
contra si e informado do seu direito de permanecer calado, não tendo 
obrigação de responder as perguntas que lhe forem endereçadas. 
O silêncio não importa em confissão nem pode ser interpretado em 
prejuízo 
da defesa. Tem prevalecido o entendimento de que o direito 
ao 
silêncio não abrange a qualificação. 
O 
interrogatório está subdividido em duas partes. Na primeira etapa, 
o magistrado vai procurar conhecer o interrogado, individualizando-
-o, seguindo o  art. 187, § 1°, CPP, que traz elementos importantes 
Conteúdo 
para a dosimetria da pena e para aferir a 
coculpabilidade social pela 
2.2.4.2 
situação de delinquência do interrogado. Jé a segunda etapa destina-
-se à aferição dos fatos apurados no proce
[/PAGINA 943]

[PAGINA 944]
sso. É a etapa de mérito. 
Nela o réu poderá aceitar como verdadeira ou negar a  imputação 
que lhe é feita. 

\ 
I 
I 
I 
' 
' ' 
""~\ ~ 
' 
Conteúdo 
Formalidades 
Interrogatório 
do réu menor 
de vinte e um 
anos 
Compatibifidade 
com o  inquérito 
policial' 
Interrogatório 
por videoconfe-
rência 
Cap. VIl • PROVA 
799 ' 
~---~ _______ , __ __]_.,. 
Çlll'fT~jJ !1!1~ PROVAS 
' 
' ' 
' 
' ' ' 
' 
• 
'" 
ili 
Findas as perguntas, o  juiz indagará à  acusação e  ao defensor se 
restou 
algum ponto a  ser esclarecido, oportunizando reperguntas. 
O interrogado não está obrigado a responder as reperguntas, indu-
slve aquelas que forem formuladas pele próprio advogado. A lei 
no 11.690/08 admite a interpelação diret;:! das testemunhas {art. 212, 
CPP) sem o obstáculo judicial. 
2.2.4.2 
No plenário do júri, quanto às perguntas das partes e do assistente, 
estas serão feitas sem intermédio 
do juiz presidente, numa interação 
direta 
entre o réu e  os interpe!antes. Os jurados, por sua vez, farão 
perguntas por meio 
do magistrado que preside o julgamento (art. 
474, § 1° e§ 2°, CPP). 
As perguntas e respostas ficarão consignadas no termo de audiência, 
que todos os presentes devem assinar. 
O§ 1° do art. 405 do CPP, inserido peta Lei n° 1 1.719/08, assevera que 
quando possível, "o registro dos depoimentos do investigado, indi-
2.2.4.3 
ciado, ofendido e testemunhas será feito pelos meios ou recursos de 
gravação magnética, estenotipia, digital ou técnica similar, 
inclusive 
audiovisual, destinada a obter maior fidelidade das "mformações". 
Desde o advento da Lei l 0.792/03 não há mais a previsão, antes con-
tida no art. 194 do 
CPP, da nomeação de curador para o  réu menor 
de 21 anos. 
2.2.2.4 
Ainda subsiste o curador para os inimputáveis por doença mental, e 
para 
aqueles que não tenham plena capacidade. 
O art. 6°, V, CPP, prevê que a  oitiva do indiciado será realizada nos 
moldes do interrogatório judiciaL Entretanto, a disciplina dada pela 
Lei no 10.792/2003 ao interrogatório, tais como a obrigatoriedade da 
presença 
do advogado, a possibilidade de reperguntas, a entrevis-
2.2.45 
ta preliminar, não têm aplicação, como regra, na fase do inquérito 
policial, pois este é inquisitivo, não comportando contraditório ou 
ampla defesa. 
Trata-se medida de exceção. 
O magistrado, por decisão suficiente-
mente motivada, de ofício ou a requerimento de qualquer das partes, 
pode realizar o  interrogatório do réu preso por sistema de vídeo-
conferência ou outro recurso tecnológico de transmissão de sons e 
imagens em tempo real. 
Para designaçào do interrogatório por videoconferência, basta aten-
der uma das seguintes finalidades: (1) prevenir risco à segurança 
pública, 
quando exista fundada suspeita de que o preso integre or-
ganlzação criminosa ou de que, por outra razão, possa fugir durante 
2.2.4.6 
o deslocamento; (2} viabilizar a  participação do réu no referido ato 
processual, quando haja relevante dificuldade para seu compareci-
menta em j
[/PAGINA 944]

[PAGINA 945]
uízo, por enfermidade ou outra circunstância pessoal; 
{3) 
impedir a  influência do réu no ânimo de testem1111ha ou da vítima, 
desde 
que não seja possível cclher o dep?imento destas por video-
conferência, nos termos do art. 21/ deste Código; e (4) responder à 
gravíssima questão de ordem 
pública. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-NestorTóvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
, CAPÍTULO VIl-PROVAS , _ 
, _ ' • 
CONFISSÃO ' • : 
CONCEITO E 
Confessar é reconhecer a autoria da imputação ou dos fatos objeto da investigação preli-
minar por aquele que está no polo passivo da persecução penaL Como o réu defende~se 2.~ .1 
dos fatos, estes é que podem da confissão. 
a) quanto ao local ou autoridade perante a qual é feita: judicial ou extrajudicial; 
b) quanto aos efeitos: simples (reconhecimento puro e  simples da imputação), com-
plexa (quando o réu reconhece vários fatos criminosos que são objeto do processo) ou 
qualificada (o réu confessa o fato, agregando novos elementos para excluir a  respon-
sabilidade penal); 
ou tácita. 
a) intrínsecos (inerentes ao ato, para lhe dar credibilidade e aproveitamento): verossimi-
lhança, certeza do julgador, clareza, persistência e  coincidência; 
O teor da confissão pode ser desmembrado (divisibilidade); é admitida a sua retratação 
(retratabilidade). 
É possível que no transcorrer do interrogatório, além de confessar a  infração, o  inter-
rogado decline o nome de outros comparsas. Esta é  a delação, que serve validamente 
como prova. A delação pode levar ainda a obtenção de benefício por parte do delator, 
que se veria estimulado a entregar os demais comparsas, prestando esclarecimentos 
para desvendar o delito. É a  delação premiada ou benéfica, prevista esparsa mente na 
legislação, tais como: art. 4° da 
Lei 12.850/2013; art. so, p. u. da Lei 8.072/1990; art. 159, 
§ 4°, do CP; artigos 13 e  14 da Lei 9.807 /1999; art. 1°, §5° da Lei 9.613/1998; art. 41 da 
Lei 11.343/2006; art. 25, § 2° da Lei 7.492/1986; art. 16, p. u., da Lei 8.137 /1990; i) a Lei 
0°12.529/2011. 
Elementos de 
informação e 
prova 
(1) "Elementos de informação" são os resultados auferidos durante a in~ 
vestigação preliminar. A regra é que não exista contraditório, eis que a 
investigação é 
unilateral, tratando-se de pesquisa, busca que se vale de 
não necessariamente estão em lei. 
2.3.3 
2.3.4 
2.3.5 
2.3.7 
2.3.7.1.!.1 

Cap. VIl • PROVA 
CAPíTULO VIl-PROVAS 
(1) "Elementos de informação" são os resultados auferidos durante 
a investigação 
preliminar. A regra é que não exista contraditório, eis 
que a investigação é unilateral, tratando-se de pesquisa, busca que 
Elementos de 
se vale de meios cujos procedimentos não necessariamente estão 
informação e 
gizados em lei. 
23.7.1.1.1 
prova 
{2) "Prova': termo de mais de uma acepção, é, no sentido aqui adota-
do, o  resultado de meio previsto ou não em lei, mas que exige con-
traditório, haja vista que é produzida na fase processual, de instrução, 
sob a égide de controle regrado. 
{
[/PAGINA 945]

[PAGINA 946]
1) Associação criminosa: 
{a) crime tipificado no art. 288, do CP, com redação dada pela Lei 
no 12.850/2013; 
{b) associação de três ou mais pessoas, isto é, pelo menos três coau-
teres; 
{c) necessidade de dolo específico, descrito na parte final do disposi-
tivo, ao dizer 
que a associação deve ter o "fim específico de cometer 
Associação 
crimes'; não de cometer contravenções. 
criminosa e 
(2) Organização criminosa: 
organização 
{a) associação de quatro ou mais pessoas, ou seja, pelo menos quatro 
23.7.1.1.2 
criminosa 
agentes; 
(b} deve estar estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão 
de tarefas, ainda que informalmente; 
(c) exige-se o  fito de obter, direta ou indiretamente, vantagem de 
qualquer natureza, por meio da prática de infrações penais (crimes 
' 
ou contravenções penais), cujas penas máximas sejam superiores a 
quatro anos, 
ou qúe sejam de caráter transnadonal (quando exis-
ti r elemento de internacionalidade, o  delito pode ter pena igual ou 
mesmo inferior a quatro anos). 
São oitos os meios especiais de obtenção de prova previstos na Lei 
n° 12.850/2013 (organizações criminosas): 
{1) colaboração premiada; 
(2) r:aptação ambiental de sinais eletromagnéticos, ópticos ou acús-
ticos; 
(3) ação controlada; 
Os meios 
{4) acesso a  registros de ligações telefônicas e telemáticas, a dados 
específicos de 
obtenção 
de 
cadastrais constantes de bancos de dados públicos ou privados e  a 
23.7.1.2 
prova 
informações eleitorais ou comerciais; 
(5) interceptação de comunicações telefônicas e telemáticas; 
(6) afastamento dos sigilos financeiro, bancário e fiscal; 
(7) infiltração, por policiais, em atividade de investigação; 
(8) cooperação entre instituições e  órgãos federais,  distritais, esta-
duais e municipais na busca de provas e  informações de interesse 
da investigação ou da instruçã_o.criminal. 

; 802 ' 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
Interpretação 
da lei 
no 12.850/2013 
Requisitos 
à 
aplicação 
da 
delação 
premiada da Lei 
no 12.850/2013 
(a) A lei no 12.850/2013 (organizações criminosas) preconiza limites 
à produção de provas. Embora possa se partir do ponto de vista de 
que essa lei regula o combate ao crime organizado, prevendo técfli-
cas avançadas de investigação, sob outro prisma ela traz conceitos 
que precisam ser observados para que as provas ou os elementos de 
informação sejam obtidos de maneira 
válida e, dessa maneira, sejam 
úteis 
à persecução penal estatal. 
(b) Não só esse diploma legal deve ser interpretado como barreira 
protetora das garantias, mas todos os outros que regulam, em maior 
ou menor medida, a investigação e a instrução criminal, a exemplo 
da 
lei no 9.613/1998 (lavagem de dinheiro), da Lei no 12.830/2013 
(investigação criminal conduzida pelo delegado de polícia e indicia-
mento) e 
da Lei n° 9.296/1996 {interceptações telefônicas). 
{c) O conceito de organização críminosa tem notas especiais que 
precisam ser atendidas par
[/PAGINA 946]

[PAGINA 947]
a que sejam deflagradas consequências 
normativas negativas relativamente ao indiciado ou ao acusado. 
(d) A necessidade de constatação de ''sérios indícios" de crimes de 
lavagem de capitais previstos na 
Lei no 9.613/1998 é antecedente 
indispensável para que surja o dever para as pessoas elencadas em 2.3.7.1.3 
seu art. 9° {administradoras de cartão de crédito, de bolsas de va-
lores, seguradoras etc.) de comunicar ao Conselho de Controle de 
Atividades financeiras 
~COAF as operações suspeitas referidas no 
seu 
;:~rt. 11, l e !l, "b". 
A colaboração premiada pode ainda ser vista sob as óticas defini-
tórias: sintática 
(a estrutura), semântica (o sentido) e  pragmática (a 
função): 
{1) No plano sintático, a colaboração premiada requer o exercido de 
atribuições por parte dos órgãos da persecução penal (delegado de 
polícia ou membro 
do Ministério Público) e o acompanhamento do 
agente colaborador por defensor habilitado. 
(2) No plano semântico, a  colaboração premiada denota juízo va-
lorativo não suficiente à condenação sobre a conduta do agente 
colaborador, na medida em que confessa a participação na infração 
penal investigada. 
{3) No plano pragmático, a  delação premiada enseja a  adoção de 
providências persecutórias efetivas, com produção de efeitos que 
se verificam no 
mundo naturalistico. 
(1) Pressupostos necessários à  homologação da colaboração pre-
miada pelo juiz: 
(a) formulação do requerimento das partes ao magistrado compe-
tente; 
(b) o indiciado ou acusado deve ter colaborado efetiva e voluntaria-2.3.7.1.4 
mente com a investigação e com o processo criminal (não se exige 
espontaneidade, 
bastando a voluntariedade); 
(c) A colaboração do indiciado ou do acusado deve ser causa de 
de resultado útil, de forma isolada ou cumulativa. 

I 
Requisitos 
à 
aplicação 
da delação 
premiada da Lei 
no 12.850/2013 
A decisão 
homologatória 
da colaboração 
premiada da lei 
no 12.850/2013 
Cap. VIl • PROVA 
(a) sujeito ativo da decisão homologatória fundamentada: juiz com-
petente; 
(b} sujeito passivo: o  indiciado ou o acusado qt\!e tenha colaborado 
efetiva e voluntariamente com a investigação e/ou com o processo 
criminal; 
O art. 4° e  seus parágrafos, da Lei no 12.850/2013, estipula os re-
quisitos 
que devem estar presentes na sentença homologatória de 
colaboração premiada. Seus elementos devem respeitar a forma legal 
e não violar vedações expressas. 
(1) É vedado ao juiz participar das negociações realizadas entre as 
partes para a formalização 
do acordo de colaboração. 
(2} Feito o acordo, o termo respectivo, acompanhado das declarações 
do colaborador e de cópia da investigação, será encaminhado ao 
magistrado 
competente para homologação. 
(3) Ao juiz, é concedido o poder de recusar homologação à proposta 
defeituosa. 
(4) Uma vez homologado o acordo, o colaborador poderá, sempre 
acompanhado pelo seu defensor, ser ouvido pelo membro do Ministé-
rio Público ou pelo delegado de polída responsável pelas investigações.
[/PAGINA 947]

[PAGINA 948]
(5) A proposta de delação premiada é retratável. (6) A sentença deve 
apreciar os termos do acordo homologado e sua eficácia, descreven-
do as normas individuais e concretas construídas a partir da consta-
tação empírica de seus requisitos para incidência. 
(7) Mesmo que já beneficiado por perdão judicial ou não denunciado, 
o colaborador poderá ser ouvido em juízo a requerimento das partes 
ou por iniciativa da autoridade judicial. 
(8) Havendo possibilidade, o registro dos atos de colaboração será 
feito pelos meios ou recursos de gravação magnética, estenotipia, 
digital ou técnica similar, inclusive 
audiovisual, destinados a obter 
maior fidelidade das informações. 
(9) Nas declarações que prestar, o colaborador renunciará, na presen-
ça de 
seu defensor, ao direito ao silêncio e estará sujeito ao compro-
misso lega! de dizer a 
verdade. 
(1 0) O defensor do colaborador deve prestar-lhe assistência em to" 
dos os atos de negociação, confirmação e execução da colaboração. 
(11) A condenação, caso ocorra, deve ser contextual, com o  exame 
de todas as teses suscitadas nos autos, sendo vedado ao juiz prola-
tar sentença condenatória que contenha as declarações de agente 
colaborador como único fundamento. 
O ofendido é o titular do direito I 
declarações, indicando a versão 
ou posto em perigo, é a vítima, sendo que suas 
cabe dos fatos, têm natureza probatória. 
803 
2.3.7.1.4 
2.3.7.15 
2.4.1 

CURSO DE O!RE!TO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tóvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
-'---"--·-·c.:c=:::..:c::: ---------------· ----· -
O ofendido, que não é testemunha, e não pode ser tratado como tal, não será compro-
missado a dizer a verdade, e caso falte com a mesma, não 
incide em falso testemunho. 
Entendemos que o  ofendido está obrigado a  comparecer sempre que devidamente 
intimado para o  ato. Ao final das perguntas formuladas pelo magistrado ao ofendido, 
as partes {acusação e defesa, nesta ordem) poderão formular reperguntas. O ofendido 
é ouvido por iniciativa das partes ou por determinação de ofício da autoridade. A 
não 
realização do ato implica em nulidade relativa. 
a) Comunicação dos "atos processuais relativos ao ingresso e  à saída do acusado da 
prisão, à designação de data para audiência e  à sentença e  respectivos acórdãos 
que a 
mantenham ou 
modifiquem" (art. 201, § 2°, CPP). As comunicações serão feitas no ende-
reço indicado pelo ofendido, admitindo-se, por opção deste, o uso de meio eletrônico. 
(§ 3°, art 201 }. 
b) Lugar separado antes da audiênCia e durante sua realização, com o objetivo de que o 
ofendido tenha o mínimo de contato com o agressor, 
familiares do mesmo, evitando-se 
também, a depender da situação, o assédio da imprensa 
(§ 4°). 
c) Encaminhamento judicial a atendimento multidisciplinar, "especialmente nas áreas 
psicossocial, de assistência jurídica e 
de saúde': sendo que o ônus será suportado pelo 
agressor ou pelo Estado. 
d) Retirada do réu da sala para 
que o  ofendido preste declarações livre de qualqu
[/PAGINA 948]

[PAGINA 949]
er 
desconforto psicológico. O imputado assistirá ao ato por videoconferência, evitando-se 
que fique no mesmo ambiente do ofendido, quando houver risco comprovado de que 
sua presença cause humilhação, temor ou constrangimento à vítima. 
e) 
Caberá ainda ao magistrado tomar as providências necessárias "à preservação da 
intimidade, vida privada, honra e  imagem 
do ofendido, podendo, inclusive, determi-
nar o  segredo de justiça em relação aos dados, depoimentos e  outras informações 
constantes dos autos a seu respeito para evitar sua exposição aos meios de comu-
nicação"(§ 6°). 
Testemunha é a pessoa desinteressada que declara em juízo o que sabe sobre os fatos, 
2.4.2 
2.4.4 
em face das percepções colhidas sensorialmente. 2.5.1 
É meio de prova 
a) judicialidade 
{de regra, a testemunha presta o seu depoimento perante o magistrado); 
b) oralidade; 
c} objetividade; 
2.5.2 
d) individualidade; 
e) retrospectividade. 

Cap. VIl • PROVA 
a} os advogados estão impossibilitados de figurar como testemunha, e mesmo quando 
autorizados pelo interessado, poderão recusar-se. 
b) os Deputados e  Senadores não estão obrigados a  testemunhar sobre informações 
recebidas ou prestadas no exercício do mandato, 
nem sobre pessoas que lhes confiaram 
r ~05 _I 
2.5.3 
ou deles receberam informações. 
2.5.4 
c) os magistrados e promotores estão impedidos de atuar na persecução penal e figurar 
como 
testemunha concomitantemente. 
d) corréu também não pode ser testemunha em relação ao seu comparsa, afinal, não 
de dizer a verdade, 
até mesmo mentir. 
a) comparecimento; 
O Código de Processo Penal prevê delito de desobediência para a testemunha faltosa. 
O CPC/2015 não estipula tal possibilidade. 2.5.5 
b) compromisso com a verdade; 
c) informação para fácil localização. 
a} no procedimento comum ordinário: 08; 
b) no procedimento sumário: OS; 
c) no procedimento sumaríssimo: 03; 
d) na segunda fase do júri: 05; 
e) no procedimento da lei de Drogas (Lei n° 11.343/2006): OS. 
a) numerárias (arroladas pelas partes e compromissadas, integram o  número legal); 
b) extranumerárias (ouvidas por iniciativa do juiz, são, de regra, compromissadas); 
c) informantes (não prestam o  compromisso de dizer a verdade, não se inserindo no 
número legal); 
d) própria (ouvida acerca dos fatos delituosos); 
e) imprópria {presta depoimento sobre um ato da persecução criminal); 
f) laudadores (prestam declarações acerca dos antecedentes do infrator); 
g) testemunhas da coroa (são os agentes infiltrados); 
h) inócua (a pessoa que nada souber de aproveitável à elucidação da causa, não será 
computada como testemunha). 
A testemunha denominada impropriamente pela doutrina de"teste-
2.5.6 
2.5.7 
Testemunhas 
anônimas 
munha anônima" é aquela cujos dados são colocados sob sigilo em 2.5.7.1 
I 

r--·· 
·----, 
I so6 CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
~ ~ ~ 
~ 
' " 
-
·-
cÁ~~uQvfi~PRÔvAs 
~ 
. 
,. 
.., 
~,"1 
' 
.. 
" -' "" -~ 
"• 
-
Não há propriamen
[/PAGINA 949]

[PAGINA 950]
tE: anonimato, haja vista que a identidade dates-
Testemunhas 
temunha não é desconhecida dos órgãos da Justiça. O que se colima 
anônimas 
é acautelar a testemunha ou a vítima contra investidas do indiciado 
2.5.7.1 
ou acusado nas hipóteses de ameaça grave ou de violência física, 
protegendo seus 
dados para que seja atingido este fim espedfico. 
Testemunhas 
Testemunha ausente é aquela que, ouvida no curso da investigação 
ausentes 
preliminar 
(sem contraditório), falece sem que seja ouvida no curso 2.5.7.2 
do processo pelo juiz. 
LUGAR DO DEPOIMENTO, PRECATÓRIA E VIDEOCONFERÊNCIA 
Correndo o  processo na comarca onde a testemunha reside, deve esta comparecer à 
sede do juízo no dia e hora aprazados. As pessoas impossibilitadas de comparecer por 
enfermidade ou velhice serão ouvidas 
onde estiverem. Residindo a testemunha em 
outra comarca, será ouvida através de carta precatória. A ausência 
de intimação da 
expedição da carta implica em nulidade relativa. A precatória não 
suspende o curso do 
processo. 
As disposições relativas ao interrogatório por videoconferência têm aplicação, 
no que couber, 
"à realização de outros atos processuais qUe dependam da participação 
de pessoa que esteja presa, como acareação, reconhecimento de pessoas e  coisas, e 
2.5.8 
inquirição de testemunha ou tomada de declarações do ofendido"(§ 8°, art. 185, CPP). 
Também para evitar a  emissão de carta precatória, é  possível a oitiva das testemu-
nhas por "videoconferência, ou outro recurso tecnológico de transmissão de sons e 
imagens em tempo real (§ 3°, art. 222, CPP). Algumas pessoas, em razão do cargo que 
desempenham, serão ouvidas com a prerrogativa 
de ajustarem previamente local, dia 
e  hora com o  magistrado é  o que ocorre, 
v.g., com o Presidente e Vice-Presidente da 
República, senadores e deputados federais, ministros de Estado, 
deputados estaduais, 
juizes, dentre outros. 
TESTEMUNHO DOS MILITARES E FUNCIONARIO PÚBLICOS 
Os militares, ao figurarem como testemunhas, serão requisitados ao seu superior hie-
rárquico. Já os funcionários públicos, apesar da intimação pessoal ser obrigatória, tém 
2.5.9 
a expedição do mandado comunicada ao chefe da repartição. 
PROCEDIMENTO PARA TOMAR O DEPOIMENTO 
Inicialmente, a testemunha devidamente intimada deverá comparecer no dia e  hora 
aprazados, podendo, para tanto, ser conduzida coercitivamente. 
Nao se pode presumir a má-fé da parte, e havendo certidão de que a testemunha não foi 
encontrada, ou que faleceu ou viajou, mesmo sem previsão legal neste sentido, entende-
mos 
que a parte deve ser intimada, e trazer, independente de intimação, a testemunha 
substituta para audiência de instrução. 
As testemunhas serão ouvidas separadamente (art 210, parágrafo único), além de dever 
2.5.10 
ser compromissada, e advertida das penas cominadas ao falso testemunho. A testemunha 
não poderá invocar o direito 
ao silêncio, e se o fizer, responde por falso testemunho, salvo 
se o fato puder incriminá-la. 
Uma vez com
[/PAGINA 950]

