[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 2301-2350
ARQUIVO_ORIGINAL: Código de Processo Penal Comentado - Renato Brasileiro - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 2301]
do, ou se a prisão exceder o prazo legal.
1.  Competência do Supremo Tribunal Fe­
deral: o inciso I do art. 650 do CPP deve ser 
lido à luz da Constituição Federal de 1988, que 
outorga a seguinte competência originária ao 
Supremo Tribunal Federal em matéria de habe­
as corpus: 1) o habeas corpus, sendo paciente o 
Presidente da República, o Vice-Presidente, os 
membros do Congresso Nacional, os Ministros 
do STF, o Procurador-Geral da República, os 
Ministros de Estado, os Comandantes da Mari­
nha, do Exército e da Aeronáutica, os membros 
dos Tribunais Superiores, do Tribunal de Con­
tas da União e os chefes de missão diplomática 
de  caráter permanente  (CF,  art.  102,  I,  “d”, 
primeira parte);  2)  o habeas corpus,  quando 
o  coator for Tribunal  Superior ou quando  o 
coator ou o paciente for autoridade ou funcio­
nário cujos atos estejam sujeitos diretamente 
à jurisdição do Supremo Tribunal Federal, ou 
se trate de crime sujeito à mesma jurisdição 
em uma única instância (CF, art.  102,1, “i”). 
Como se percebe, por força do art. 102,1, “i”, da 
Constituição Federal, habeas corpus impetrado 
contra o Procurador-Geral da República deve 
ser processado e julgado perante o Supremo. 
Na  hipótese  de  o  Procurador-Geral  delegar 
a  um  Procurador  Regional  atribuições para 
acompanhar determinado inquérito (v.g., in­
vestigação  de  infração  penal  cometida  por
membro  do  MPU),  eventual  habeas  corpus 
impetrado  ao  longo  das  investigações  deve 
ser apreciado pelo Supremo Tribunal Federal, 
pois  o  questionamento  estará  relacionado  à 
atuação  do  Procurador-Geral  da  República. 
Também compete ao Supremo julgar, em re­
curso ordinário o habeas corpus, decidido em 
única instância pelos Tribunais Superiores, se 
denegatória a decisão (CF, art. 102, II, “a”).
1.1.  Decisão de Turma Recursal de Juiza­
dos Especiais Criminais: consultar comentá­
rios à ultrapassada súmula n. 690 do Supremo 
(“Compete originariamente ao Supremo Tri­
bunal Federal o julgamento de habeas corpus 
contra decisão de turma recursal de juizados 
especiais criminais”).
1.2.  Cabimento de habeas corpus para o 
Tribunal Pleno contra decisão deTurma: de
modo a evitarmos repetições desnecessárias, 
remetemos o leitor aos comentários à súmula 
n. 606 do STF (“Não cabe habeas corpus ori­
ginário  para o Tribunal Pleno de decisão  de 
Turma, ou do Plenário, proferida em habeas 
corpus ou no respectivo recurso”).
1.3.  Julgamento  monocrático de  habe­
as corpus  por Ministro do  Supremo Tri­
bunal Federal: o Supremo Tribunal Federal

Art. 650 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
tem  admitido  o julgamento  monocrático  de 
habeas  corpus  por  Ministro  daquela  Corte, 
concedendo ou denegando a ordem, quando 
a jurisprudência  estiver  consolidada  quanto 
à matéria versada na impetração, nos termos 
do art.  192, caput,  do Regimento Interno do 
Supremo Tribunal Federal, sem que se possa 
arguir violação ao princípio da colegialidade.
♦   Jurisprudê
[/PAGINA 2301]

[PAGINA 2302]
ncia selecionada:
S T F :Habeas corpus -  Jurisprudência do Supremo 
Tribunal Federal consolidada quanto à matéria vesada 
na impetração -  Possibilidade, em tal hipótese, deo Re­
lator da causa decidir, monocraticamente, a controvér­
sia jurídica -  Competência monocrática delegada, em 
sede regimental, pela Suprema Corte (RISTF, art. 192, 
caput, na redação dada pela ER 30/2009) -  Atribuição 
anteriormente consagrada no ordenamento positivo 
brasileiro (Lei n. 8.038/90, art. 38; CPC, art. 557, §1°-A) 
-  Ausência de ofensa ao  princípio da colegialidade. 
(...) Recurso de agravo improvido". (STF, 2a Turma, HC 
107.320 AgR/SP, Rei. Min. Celso de Mello, j. 24/05/2011, 
DJe 119 21/06/2011).
S T J:"(...) A Sexta Turma do Superior de Justiça já deci­
diu que'o julgamento monocrático, com fundamento 
em  precedentes de uma  das Turmas  integrantes da 
Terceira  Seção desta  Corte,  não viola o disposto  no 
art. 557, §  1°, do Código de Processo Civil, ou o art. 
38 da Lei n° 8.038/90" (AgRg no Resp n° 1.163.453/RS, 
Relator o Ministro O g  Fernandes, DJe de 1°/3/2010). 
(...) Agravo regimental a que se nega provimento". (STJ, 
6a Turma, AgRg no HC 167.846/RS, Rei. Min. Haroldo 
Rodrigues -   Desembargador convocado do TJ/CE, j. 
12/04/2011, DJe 23/05/2011).
2.  Competência originária do SuperiorTri- 
bunal de Justiça: 1) os habeas corpus, quando 
o coator ou paciente for Governador de Estado 
e  do  Distrito  Federal,  Desembargador  dos 
Tribunais de Justiça dos Estados e do Distrito 
Federal, membros dos Tribunais de Contas dos 
Estados e do  Distrito  Federal,  membros  dos 
Tribunais  Regionais  Federais,  dos  Tribunais 
Regionais Eleitorais e do Trabalho, os mem­
bros  dos  Conselhos  ou Tribunais  de  Contas 
dos Municípios e os do Ministério Público da 
União que oficiem perante Tribunais, ressal­
vada a competência da Justiça  Eleitoral  (CF, 
art.  105,  I,  “c”, primeira parte);  2)  os habeas 
corpus,  quando  o  coator  for tribunal  sujeito 
à sua jurisdição (leia-se: Tribunais de Justiças 
dos Estados e do  Distrito  Federal, Tribunais 
de  Justiça Militar  e  Tribunais  Regionais  Fe­
derais), Ministro  de Estado  ou  Comandante 
da Marinha,  do Exército ou da Aeronáutica, 
ressalvada a competência da Justiça Eleitoral 
(CF, art.  105,1, “c”, infine). Também compete 
ao STJ julgar, em recurso ordinário, os habeas 
corpus decididos em única ou última instância 
pelos  Tribunais  Regionais  Federais  ou  pelos 
Tribunais dos  Estados, do Distrito  Federal e 
Territórios, quando a decisão for denegatória 
(CF, art. 105, II, “a”).
♦   Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...) A falta de interposição do recurso especial 
contra acórdão proferido no julgamento da apelação 
não impossibilita o conhecimento do habeas corpus 
impetrado no Superior Tribunal de Justiça. Situação 
que atrai a competência originária da Casa Superior 
de Justiça (art.  105 da Constituição Federal de 1988) 
"ainda  quando  o fundamento  da  impetração  nem 
haja s
[/PAGINA 2302]

[PAGINA 2303]
ido aventado no recurso ordinário, nem dele se 
haja  ocupado a decisão impugnada" (HC 85.702, da 
relatoria do ministro Sepúlveda Pertence). No mesmo 
sentido: HC 108.401, da minha relatoria. Habeas corpus 
deferido tão-somente  para determinar que o órgão 
colegiado competente  aprecie,  com o entender de 
direito, o  mérito da  impetração".  (STF, 2a Turma,  HC 
110.289/MS, Rei. Min. Ayres Britto, 29/11/2011).
3.  Competência da Justiça Militar para o 
processo e julgamento de h a b e a s corpus.
3.1.  Punições disciplinares militares: em
relação  à competência para o julgamento de 
habeas  corpus  referente  a punições  discipli­
nares  militares  -   cuja  impetração  somente 
é  possível  quando  o  constrangimento  ilegal 
guardar relação com a legalidade da medida, 
e não com seu mérito -, é importante lembrar 
que a Justiça Militar da União só tem compe­
tência para o processo e julgamento dos crimes 
militares definidos em lei (CF, art. 124, caput). 
Por outro lado, com as alterações oriundas da 
Emenda Constitucional n. 45/2004, compete 
à Justiça Militar Estadual  processar e julgar 
os militares dos Estados, nos crimes militares 
definidos  em  lei  e as  ações judiciais  contra 
atos disciplinares militares,  atribuição esta da 
competência  singular  do juiz  de  direito  do 
juízo militar (CF, art.  125, §5°). Logo, como a 
Justiça Militar da União não tem competência 
para  o julgamento  de  ações judiciais  contra 
atos disciplinares militares, se o habeas corpus

/ ■
TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL
/
Art. 650
referente à punição disciplinar for impetrado 
por militar das Forças Armadas, a competência 
será da Justiça Federal; caso esse 
habeas corpus 
seja impetrado por militar das Polícias Milita­
res ou dos Corpos de Bombeiros Militares, a 
competência será da Justiça Militar Estadual, 
específica e singularmente do juiz de direito do 
juízo militar. Em todo caso, deve-se distinguir 
se a autoridade militar está atuando na função 
administrativa de  punição  disciplinar,  ou se 
está  atuando  na função  de polícia judiciária 
militar  (CPPM,  arts.  7o  e  8o),  v.g.,  quando 
efetua  a  prisão  em  flagrante  de  militar  que 
cometeu crime militar. Se a autoridade mili­
tar estiver atuando na função administrativa 
de punição disciplinar, a competência para o 
processo e julgamento do habeas corpus será 
da Justiça Federal, em se tratando de militar 
federal,  ou  da  Justiça  Militar  Estadual,  na 
hipótese de militar dos Estados (CF, art.  125, 
§4°). Por outro lado, caso a atuação se dê no 
exercício de furvção de polícia, judiciária mi­
litar,  envolvendo  a  prática de  suposto  crime 
militar, a competência será sempre da Justiça 
Militar (da União ou dos Estados).
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) À Justiça Militar da União compete, apenas, 
processar e julgar os crimes  militares  definidos em 
lei, não se incluindo em sua jurisdição as ações contra 
punições relativas a  infrações (art.  124, § 2o, da
[/PAGINA 2303]

[PAGINA 2304]
CF). 
A legalidade da imposição de punição constritiva da 
liberdade, em procedimento administrativo castrense, 
pode ser discutida por meio de habeas corpus. Prece­
dentes. Não estando o ato sujeito a jurisdição militar, 
sobressai  a  competência  da Justiça  Federal  para  o 
julgamento de ação que busca desconstituí-lo (art. 109, 
VII, CF). Reprimenda, todavia, já cumprida na integrali- 
dade. HC prejudicado". (STF, 1a Turma, RHC 88.543/SP, 
Rei. Min. Ricardo Lewandowski, DJe 004 27/04/2007).
3.2.  Crimes militares: segundo  o  disposto 
no art. 469 do CPPM,  “compete ao Superior 
Tribunal Militar o conhecimento do pedido de 
habeas corpus”. Na mesma linha, segundo o art. 
6o, inciso I, alínea “c”, da Lei n. 8.457/92, que 
organiza a Justiça Militar da União, compete 
ao Superior Tribunal Militar processar e julgar 
originariamente os pedidos de habeas corpus e 
habeas data, nos casos permitidos em lei. Da 
leitura desses dispositivos legais, há quem ex­
traia a conclusão de que, no âmbito da Justiça 
Militar da União, apenas o Superior Tribunal 
Militar  teria  competência  para  processar  e 
julgar ordem  de habeas  corpus.  Nessa linha, 
quando  o  coator ou paciente  for militar das 
Forças Armadas, independentemente de posto 
ou graduação, inclusive praças sem graduação, 
eventuais pedidos de habeas corpus referentes 
aos crimes militares de competência da Justiça 
Militar da União só poderíam ser apreciados 
pelo STM. 
A contrario sensu, um Juiz-Auditor 
da Justiça Militar da União e os Conselhos de 
Justiça  (Permanente  e  Especial)  não  teriam 
competência para apreciar o remédio heroico. 
Tal entendimento nos leva a uma conclusão ab­
surda: se um Coronel do Exército, comandante 
de uma organização militar, praticar suposto 
crime militar de constrangimento ilegal (CPM, 
art. 222) contra um Soldado, eventual 
habeas 
corpus impetrado pela praça terá que ser pro­
cessado e julgado perante o órgão de cúpula 
da Justiça Militar da União, embora o referido 
Comandante responda pela prática do referido 
crime militar perante o Io grau de jurisdição, 
sem  prejuízo  de  eventual  processo  criminal 
perante a Justiça Federal de  Ia instância pelo 
crime comum de abuso de autoridade. Como 
se percebe, para além de dificultar e onerar o 
acesso do cidadão ao Poder Judiciário, essa ex­
clusividade concedida pela lei ao STM ignora 
um dos princípios vetores do habeas corpus, 
que é a imediata proteção à liberdade de lo­
comoção. De mais a mais, também contraria 
o sistema da Constituição Federal de deferir 
aos  Tribunais  o  conhecimento  originário  de 
habeas corpus,  quando  o  coator ou paciente 
for autoridade ou funcionário, cujos atos es­
tejam  sujeitos  diretamente  à  sua jurisdição. 
Afinal, por força de interpretação literal dos 
dispositivos  acima citados,  caberia  ao  STM 
conhecer de 
habeas corpus quando a coação 
ilegal  partisse  de  qualquer  militar  federal, 
exercendo  (ou  não)  comando  ou  chefia  de 
organização
[/PAGINA 2304]

[PAGINA 2305]
militar,  desde a praça graduada 
até Oficiais-Generais. Esse processamento de 
todos os habeas corpus na instância superior, 
mesmo em se tratando de autoridade coatora 
ou  paciente  que  não  sejam  dotados  de  foro 
por prerrogativa de  função,  também viola o

Art. 650 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
duplo  grau  de jurisdição,  pois  afasta do juiz 
natural a possibilidade de conhecer e decidir 
acerca do constrangimento ilegal à liberdade 
de locomoção na esfera de sua competência, 
bem  como  impede  ao jurisdicionado  o  di­
reito  constitucional  de  recorrer  à  instância 
superior. Portanto, a nosso juízo, o Superior 
Tribunal Militar somente poderá processar e 
julgar habeas corpus nas seguintes hipóteses:
a)  nos casos de agentes ou pacientes subme­
tidos a sua competência originária:  é o que 
se  dá  com  os  Oficiais-Generais  das  Forças 
Armadas, nos crimes militares definidos em 
lei (Lei n. 8.457/92, art. 6o, I, “a”). Assim, figu­
rando um Oficial-General como autoridade 
coatora ou como paciente em 
habeas corpus 
referente a crime militar de competência da 
Justiça  Militar  da  União,  caberá  ao  STM  o 
julgamento  do writ.  No  entanto,  convém 
ressaltar que, em se tratando de habeas corpus 
cuja autoridade coatora seja o Comandante 
da Marinha, do Exército ou da Aeronáutica, 
a competência será do STJ, ex vi do art.  105, 
I,  “c”, da Constituição Federal; b)  quando o 
constrangimento ilegal à liberdade de loco­
moção  for  perpetrado  por  Juiz-Auditor  da 
Justiça  Militar  da  União  ou  por  Conselho 
de  Justiça  (Permanente  ou  Especial);  ou  c) 
em  grau  de  recurso.  Fora  dessas  hipóteses, 
eventual constrangimento ilegal à liberdade 
de locomoção deve ser apreciado pelo Juiz- 
-Auditor da Justiça Militar da União  (antes 
do início do processo) ou pelos Conselhos de 
Justiça -  Permanente e Especial -, se a coação 
for perpetrada durante o curso do processo. 
Nesse caso, eventual omissão do magistrado 
em conhecer e processar habeas corpus im­
petrado  na  primeira  instância  (v.g.,  prisão 
ilegal levada a efeito por Capitão do Exército 
em relação a crime impropriamente militar) 
pode caracterizar, inclusive, suposto delito de 
abuso de autoridade (Lei n. 4.898/65, art. 3o, 
alínea “a”, c/c art. 4o, alínea “d”). Noutro giro, 
caso o constrangimento ou a coação ilegal à 
liberdade de locomoção decorra de decisão 
proferida  pelo  Superior  Tribunal  Militar,  a 
competência para processar e julgar eventual 
habeas  corpus  será  do  STF,  nos  termos  do 
art.  102,1, “i”, da Constituição Federal, sem
prejuízo da interposição de recurso ordiná­
rio, também de competência do Supremo, se 
denegatória a decisão (CF, art.  102, II, “a).
4.  Competência  da Justiça  do Trabalho 
para o processo e julgamento de h abeas 
corpus: até  o  advento  da  Emenda  Consti­
tucional  n.  45/2004,  a  Justiça  do  Trabalho 
não  tinha  qualquer  competência  no  âmbi­
to criminal.  Assim,  caso  uma prisão
[/PAGINA 2305]

[PAGINA 2306]
civil de 
depositário  infiel  -   à  época  admitida pelos 
Tribunais  Superiores  -   fosse  decretada  por 
um juiz do trabalho em execução de sentença 
trabalhista, eventual habeas corpus deveria ser 
processado e julgado pelo respectivo Tribunal 
Regional Federal, nos termos do art. 108,1, “a”, 
da Constituição Federal. Com a EC n. 45/04, 
houve uma alteração do art. 114 da Constitui­
ção Federal, atribuindo à Justiça do Trabalho, 
dentre outras,  a competência para processar 
e julgar  os  mandados  de  segurança, habeas 
corpus e habeas data, quando o ato questionado 
envolver matéria sujeita à sua jurisdição (art. 
114, inciso IV). Destarte, a partir da entrada 
em vigor da EC n. 45/2004, se o ato questio­
nado  envolver  matéria  sujeita  à jurisdição 
trabalhista, figurando o juiz do trabalho como 
autoridade coatora, à própria Justiça do Traba­
lho (in casu,  ao respectivo Tribunal Regional 
do Trabalho) caberá o julgamento do habeas 
corpus.  A propósito,  é bom lembrar que um 
juiz de direito também pode exercer compe­
tência trabalhista, ex vi do art. 112 da Consti­
tuição Federal. Logo, da mesma forma que o 
habeas corpus contra juiz do trabalho está afeto 
ao respectivo Tribunal Regional do Trabalho, 
a este Tribunal também caberá o julgamento 
do 
writ,  se,  e somente  se,  o  ato  questionado 
do juiz de direito estiver relacionado ao exer­
cício de competência da Justiça do Trabalho. 
Importante  perceber  que  nem  todo 
habeas 
corpus em que figure como autoridade coatora 
um Juiz do Trabalho deverá ser processado e 
julgado pela Justiça do Trabalho. Suponha-se, 
por exemplo, que um juiz do trabalho seja o 
responsável pelo constrangimento à liberdade 
de locomoção de alguém, valendo-se tão so­
mente de sua condição genérica de autoridade 
pública, sem que o ato guarde qualquer relação 
com o exercício da jurisdição trabalhista. Ora,

TITULO II-DO S RECURSOS EM GERAL j Alt. 650
nessa hipótese, não há falar em competência da 
Justiça do Trabalho para julgar o writ, devendo 
este ser encaminhado ao respectivo Tribunal 
Regional Federal, a quem compete processar e 
julgar, originariamente, os juizes do Trabalho 
da área de sua jurisdição, nos termos do art. 
108, inciso I, “a”, da Constituição Federal. Não 
obstante a ampliação da competência da Jus­
tiça do Trabalho por meio da Emenda Cons­
titucional  n.  45/04,  inclusive  atribuindo-lhe 
competência  para processar  e julgar 
habeas 
corpus  quando  o  ato  questionado  envolver 
matéria  sujeita  à  sua jurisdição,  daí  não  se 
pode concluir que a Justiça do Trabalho teria 
competência criminal genérica para processar 
e julgar delitos, como, por exemplo, o crime de 
redução a condição análoga à de escravo (CP, 
art.  149).  Tal  questão  acabou  sendo  levada 
ao Supremo Tribunal Federal, na medida em 
que  alguns juizes do  Trabalho  começaram a 
processar e julgar infrações penais praticadas 
contra a organização do trabalho, a partir do 
oferecimento de denúncias po
[/PAGINA 2306]

[PAGINA 2307]
r Procuradores 
do Trabalho.  Concluiu-se que o  disposto no 
art.  114,  incisos  I,  IV  e  IX,  da  Constituição 
Federal, com redação dada pela EC n. 45/04, 
não  atribuiu  competência  criminal  genérica 
à Justiça do Trabalho para processar e julgar 
ações penais.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "COMPETÊNCIA CRIMINAL. Justiça do Trabalho. 
Ações penais. Processo e julgamento. Jurisdição penal 
genérica. Inexistência. Interpretação conforme dada 
ao art. 114, incs. I, IV e IX, da CF, acrescidos pela EC n° 
45/2004. Ação direta de inconstitucionalidade. Liminar 
deferida com efeito ex tunc. O disposto no art. 114, incs. 
I, IV e IX, da Constituição da República, acrescidos pela 
Emenda Constitucional n°45, não atribui à Justiça do 
Trabalho competência  para processar e julgar ações 
penais". (STF, Pleno, ADI 3.684 MC/DF, Rei. Min. Cezar 
Peluso, Dje 072 02/08/2007).
STJ:"(...) A EC n.° 45/2004 ampliou a competência da 
JustiçaTrabalho, para processar ejulgartodas as ações 
decorrentes da relação de trabalho. Não obstante, mui­
to embora a nova redação do art. 114 da Constituição 
Federal tenha atribuído à Justiça laborai o processa­
mento e julgamento do habeas corpus "quando o ato
 
questionado envolver matéria sujeita à sua jurisdição", 
não lhe atribuiu competência criminal. O  Plenário do 
Supremo Tribunal Federal já se manifestou acerca do 
assunto e decidiu, por unanimidade, deferir a liminar
na ADI n.° 3684, Relator Min. Cezar Peluso, com efeitos 
ex tunc, para atribuir interpretação conforme a Consti­
tuição aos incisos I, IV e IX do art. 114 da Constituição 
Federal,  afirmando  que a Justiça  do Trabalho  não 
possui  competência  para  processar e julgar ações 
penais. Entendeu-se que haveria violação ao princípio 
do juiz natural, já que compete à Justiça Comum julgar 
e processar matéria criminal. Conflito conhecido para 
declarar a competência do Juízo de Direito da 1.“ Vara 
Criminal de Santa Maria -  RS". (STJ, 3a Seção, CC 59.978/ 
RS, Rei. Min. Laurita Vaz, DJ 07/05/2007, p. 275).
5.  Competência originária dos Tribunais 
de Apelação para o processo e julgamento 
de habeas corpus:quando o CPP faz referên­
cia aos Tribunais de Apelação, como, por exem­
plo, no inciso II do art. 650, refere-se, à luz da 
Constituição  Federal  de  1988,  aos Tribunais 
Regionais  Federais,  aos  Tribunais  Regionais 
Eleitorais e aos Tribunais de Justiça (Comum 
ou Militar), a depender da Justiça competente. 
Por isso, nos mesmos moldes que o inciso I, 
o inciso II do art. 650 do CPP também deve 
ser interpretado à luz da Constituição Federal, 
que dispõe expressamente sobre a competência 
originária de tais Tribunais para o processo e 
julgamento do writ o f habeas corpus.
6.  Competência dos Tribunais Regionais 
Federais: compete  aos  Tribunais  Regionais 
Federais processar e julgar os habeas corpus, 
quando a autoridade coatora for juiz federal 
(CF,  art.  108,  I,  “d”).  Também  compete  ao 
respectivo  TRF  o  processo  e julgam
[/PAGINA 2307]

[PAGINA 2308]
ento  de 
habeas corpus impetrado contra membros do 
Ministério  Público  da União  que  atuam  pe­
rante a Ia instância, aí incluídos membros do 
Ministério Público do Trabalho, do Ministério 
Público Militar, do Ministério Público Federal 
e do Ministério Público do Distrito Federal e 
Territórios.
6.1.  Ministério Público como autoridade 
coatora e competência para o julgamento 
do habeas corpus: especial atenção deve ser 
dispensada  à  hipótese  em  que  a  autoridade 
coatora é órgão  do  Ministério  Público.  Nes­
se  caso,  tem prevalecido  o  entendimento  de 
que  o habeas  corpus  deve  ser  processado  e 
julgado pelo Tribunal no qual o membro do 
Ministério  Público  tem  foro  por  prerroga­
tiva  de  função.  Isso  porque,  do julgamento

Art. 650 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
do writ pode  resultar  o  reconhecimento  da 
prática de um crime (v.g., abuso de autorida­
de,  constrangimento  ilegal),  razão  pela  qual 
somente o respectivo Tribunal poderia dizer 
se essa autoridade praticou ou não a infração 
penal. Destarte, se a autoridade coatora é um 
Procurador da República,  ao  respectivo  Tri­
bunal Regional Federal caberá o julgamento 
do habeas corpus (CF, art.  108,1, “a”). Caso a 
autoridade coatora seja um Procurador Regio­
nal da República, sobre o Superior Tribunal de 
Justiça recairá a competência (CF, art.  105,1, 
“a”). Em se tratando de habeas corpus contra 
Promotor de Justiça do Estado de São Paulo, 
a competência para o processo e julgamento 
será do  TJ/SP, nos  termos  do  art.  74,  IV,  da 
Constituição do Estado de São Paulo, c/c o art. 
96, II, da Constituição Federal. Por outro lado, 
segundo a jurisprudência dominante, levando 
em  consideração  que  o  Ministério  Público 
Militar integra o Ministério Público da União 
(CF, art. 128,1, “c”), habeas corpus objetivando 
o  trancamento  de  inquérito  policial  militar 
instaurado por requisição do Parquet Militar 
deve  ser apreciado  pelo  respectivo  Tribunal 
Regional  Federal  (CF,  art.  108,  I,  “a”),  e  não 
pelo  Superior Tribunal  Militar.  Noutro giro, 
como a legislação infraconstitucional também 
coloca o Ministério Público do Distrito Federal 
e Territórios no âmbito do Ministério Público 
da União, habeas corpus impetrado contra ato 
de  órgão  do  MPDFT  deve  ser processado  e 
julgado pelo Tribunal Regional Federal da  Ia 
Região, ex vi dos arts.  108,1, “a” da CF e  18, 
II, “c”, da LC n. 75/93, e não pelo Tribunal de 
Justiça do Distrito Federal e Territórios. Sem 
embargo da posição jurisprudencial consoli­
dada no sentido da competência do respectivo 
Tribunal Regional Federal para o processo e 
julgamento  de habeas  corpus  contra  ato  de 
Promotor de Justiça do MPDFT ou de órgão 
do Ministério Público Militar, pensamos que a 
questão deve ser analisada caso a caso. Explica- 
-se: como é sabido, os Tribunais têm admitido 
o habeas corpus como instrumento para o tran­
camento de inquéritos policiais e/ou processos 
pe
[/PAGINA 2308]

[PAGINA 2309]
nais em hipóteses excepcionais, desde que 
caracterizada manifesta ausência de justa cau­
sa, atipicidade formal ou material da conduta, 
ou quando já extinta a punibilidade. Pois bem.
Imagine-se o seguinte exemplo: um Promotor 
de Justiça do Ministério Público Militar com 
atuação em Brasília requisita à autoridade de 
polícia judiciária militar a instauração de um 
inquérito policial militar para apurar o crime 
de porte de drogas em lugar sujeito à adminis­
tração militar (CPM, art. 290). Valendo-se do 
raciocínio da jurisprudência acima citada, esse 
writ deveria ser imediatamente encaminhado 
ao TRF da Ia Região, pelo simples fato de que 
esse órgão do MPM atuante em Ia instância é 
membro do Ministério Público da União. Ora, 
se porventura o TRF da Ia Região determinasse 
o  trancamento  do  inquérito  policial  militar, 
estaria, diretamente, invadindo esfera de com­
petência que não lhe pertence, subtraindo da 
Justiça Militar competência que lhe é própria. 
Em outras  palavras,  a Justiça Federal estaria 
apreciando a existência de um crime militar, 
violando o disposto no art. 124 da Constituição 
Federal. Portanto, queremos crer que, quando 
o constrangimento ilegal perpetrado pelo ór­
gão do Ministério Público do Distrito Federal 
e Territórios ou do  Ministério  Público  Mili­
tar não guardar relação com suas atribuições 
funcionais, a competência para apreciar o writ 
deve recair sobre o Tribunal Regional Federal. 
Todavia, se do conhecimento desse habeas cor­
pus puder resultar a invasão de competência 
que seja própria da Justiça Comum do Distrito 
Federal ou da Justiça Militar da União, pensa­
mos que o remédio heroico deva ser apreciado 
pelo Tribunal de Justiça do Distrito Federal e 
Territórios ou pelo Superior Tribunal Militar, 
respectivamente.
4-  Jurisprudência selecionada:
STJ: “(...) Dispõe o art. 74, IV da Constituição do Estado 
de São Paulo, combinado com o art. 96, II, da Constitui­
ção Federal, competir aoTribunal de Justiça processar 
e julgar habeas corpus, quando a autoridade coatora 
for Promotor de Justiça. Precedentes. (...)". (STJ, 6a Tur­
ma, REsp 166.764/SP, Rei. Min. Fernando Gonçalves, j. 
17/08/2000, DJ 04/09/2000 p. 201). Em sentido seme­
lhante: STJ, 5a Turma, HC 136.370/SP, Rei. Min. Laurita 
Vaz, j. 22/02/2011, DJe 14/03/2011.
STF:"(...) O presente recurso ordinário em mandado de 
segurança visa ao reconhecimento da incompetência 
do Superior Tribunal  Militar para determinar o tran­
camento de inquérito policial  militar instaurado por 
requisição do Ministério Público Militar. O  Ministério

TlTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL / \ r t # g 5 0
Público Militar integra o Ministério Público da União, 
nos termos do disposto no art. 128,1, c, da Constitui­
ção Federal, sendo que compete aoTribunal Regional 
Federal processar e julgar os membros do Ministério 
Público da União (art. 108,1, a, CF). Consoante já de­
cidiu esta Corte, 'em matéria de competência para o 
habeas corpus, o sistema  da  Constituiç
[/PAGINA 2309]

[PAGINA 2310]
ão  Federal - 
com a única exceção daqueles em que o coator seja 
Ministro de Estado (CF, arts. 105,1, c, e 102,1, e) -, é o 
de conferi-la originariamente aoTribunal a que caiba 
julgar os crimes da autoridade que a impetração situe 
como coator ou paciente (CF, arts. 102,1, d; 105,1, c).'(RE 
141.209, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, DJ 20.03.1992). 
Desse modo, se o IPM foi instaurado por requisição de 
membro do Ministério Público Militar, este deve figurar 
como  autoridade coatora  (RHC 64.385/RS,  Rei.  Min. 
Sydney Sanches, DJ 07.11.1986), cabendo aoTribunal 
Regional  Federal  o julgamento de eventual  habeas 
corpus impetrado contra a instauração do inquérito. 
Recurso provido". (STF, 2a Turma, RMS 27.872/DF, Rei. 
Min. Ellen Gracie, j. 02/03/2010, DJe 050 18/03/2010). 
STJ:"(...) Se a legislação infraconstitucional, seguindo 
os ditames constitucionais, coloca o Ministério Público 
do Distrito Federal eTerritórios no âmbito do Ministério 
Público da  União, a competência  para o julgamento 
dos  seus  m em bros  compete  ao Tribunal  Regional 
Federal, ex vi dos arts.  108,1, "a" da CF e 18, II, "c", da 
LC 75/93. Não obstante a regra do inciso III do art. 96 
da  CF  prever a competência  privativa  dos Tribunais 
de Justiça  respectivos  para o julgamento dos juizes 
estaduais e do Distrito Federal eTerritórios, bem como 
os  membros dos  Ministérios  Público  Estaduais,  nos 
crimes comuns e de responsabilidade, com ressalva da 
competência da Justiça Eleitoral, havendo uma regra 
especial  de  regência  quanto  ao  Ministério  Público 
do  Distrito  Federal  e Territórios, aplica-se, ao caso o 
Princípio da Especialidade, conforme já decidido pelo 
Supremo Tribunal Federal. Em se tratando de habeas 
corpus contra ato de membro do MPDFT, deve-se levar 
em consideração a própria sistemática da Constituição 
Federal de 1988, que confere a competência para julgar 
habeas corpus ao órgão a quem compete julgar, nos 
crimes comuns, a autoridade coatora. Precedente do 
STF. Incompetência do Tribunal de Justiça do Distrito 
Federal eTerritórios para o julgamento de habeas cor­
pus impetrado contra membro do Ministério Público 
do Distrito Federal eTerritórios. Recurso provido para 
cassar o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do 
Distrito Federal e Territórios,  remetendo-se os autos 
aoTribunal Regional Federal da  I a Região". (STJ, REsp 
336.857/DF,  Rei. Min. Gilson  Dipp, j.  11/10/2005,  DJ 
07/11/2005 p. 326). Na mesma linha: STF, 2aTurma, RE 
315.010/DF, Rei. Min. Néri da Silveira, DJ 31/05/2002.
7.  Competência dos Tribunais de Justiça:
aos  Tribunais  de  Justiça  dos  Estados  e  do 
Distrito Federal e Territórios compete o pro­
cesso e julgamento de habeas corpus quando a
autoridade coatora ou paciente for autoridade 
diretamente  sujeita  a  sua jurisdição,  sendo 
que, nesse particular, a disciplina é tratada, em 
regra, pelas Constituições Estaduais. Também 
será da competência do Tribunal de Justiça o 
habeas corpus
 qua
[/PAGINA 2310]

[PAGINA 2311]
ndo a autoridade coatora for 
Juiz de Direito ou Promotor de Justiça.
8.  Competência dasTurmas Recursais:nos
feitos regidos pela Lei n. 9.099/95, a competên­
cia para o processo e julgamento de habeas cor­
pus contra decisão singular de Juiz do Juizado 
Especial Criminal é da Turma Recursal, e não 
do Tribunal de Justiça. Logicamente, para que 
seja cabível o remédio heroico, há necessidade 
de risco potencial à liberdade de locomoção. 
Por  isso,  se  à  infração  de  menor  potencial 
ofensivo  for cominada tão  somente pena  de 
multa,  não  se  afigura possível  a  impetração 
de habeas  corpus, visto  que  a nova  redação 
conferida ao art. 51 do CP pela Lei n. 9.268/96 
deixou de admitir que pena de multa não paga 
seja convertida em pena privativa de liberdade.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Compete à Turma Recursal o processamento 
e julgamento de habeas corpus impetrado contra ato 
de Magistrado vinculado ao Juizado Especial Criminai, 
haja vista ser o órgão recursal desta Justiça Especiali­
zada, desvinculada da Justiça Comum. Aplicação do 
princípio da  hierarquia jurisdicional.  Incompetência 
dosTribunais de Justiça e de Alçada. Writ parcialmente 
concedido para  declarar a  nulidade do julgamento 
do habeas corpus proferido pelo Tribunal estadual e 
determinar a remessa dos autos ao Colegiado Recur­
sal com jurisdição sobre o Juizado Especial Criminal
 
cujo ato estava sendo contestado". (STJ, 5a Turma, HC 
30.155/RS,  Rei. Min. Jorge Scartezzini, j.  11/05/2004, 
DJ 01/07/2004  p. 227). Na  mesma  linha: STJ, 5a Tur­
ma,  RHC 9.148,  Rei. Gilson  Dipp, j. 22.02.2000,  DJU 
20.03.2000, p. 82.
9.  Competência do juiz (estadual ou federal)
de 1a instância:cuidando-se de constrangimen­
to ilegal perpetrado por particular ou autoridade 
que não seja dotada de foro por prerrogativa 
de função (v.g., Delegado de Polícia), a compe­
tência para o processo e julgamento do habeas 
corpus será do juiz da comarca ou da subseção 
judiciária em cujos limites estiver ocorrendo a 
violência ou coação ilegal à liberdade de locomo­
ção. Caso haja mais de um juiz, a competência

Art. 650 .  CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
será determinada pela distribuição.  Quanto à 
competência da Justiça Federal de Ia instância, 
o art  109, inciso VII, da Magna Carta, dispõe 
que  aos juizes federais  compete  processar e 
julgar os habeas corpus, em matéria criminal de 
sua competência ou quando o constrangimento 
provier de autoridade cujos atos não  estejam 
diretamente sujeitos a outra jurisdição. Na me­
dida em que o dispositivo em análise ressalva 
da competência dos juizes federais os atos que 
estejam diretamente sujeitos a outra jurisdição, 
é importante não perder de vista o art.  108,1, 
“a” e “d”,  da CF, segundo  o qual compete  aos 
Tribunais  Regionais  Federais  processar e jul­
gar os juizes federais da área de sua jurisdição, 
incluídos os da Justiça Militar e da Justiça do 
Trabalho,  nos crimes comuns  e de responsa­
bili
[/PAGINA 2311]

[PAGINA 2312]
dade, e os membros do Ministério Público 
da União, ressalvada a competência da Justiça 
Eleitoral, bem como os 
habeas corpus quando a 
autoridade coatora for juiz federal. Logo, em se 
tratando da competência para o julgamento de 
habeas corpus na Justiça Federal, o dispositivo 
do art. 109, inciso VII, da Constituição Federal, 
deve ser lido em conjunto com as alíneas “a” e 
“d” do inciso I do art.  108.  Assim é que, v.g., 
tratando-se de constrangimento ilegal à liberda­
de de locomoção praticado por um Delegado da 
Polícia Federal, como referida autoridade não 
está sujeita à competência do Tribunal Regional 
Federal, eventual habeas corpus contra ele im­
petrado deve ser apreciado por um juiz federal 
pertencente à respectiva seção judiciária. 10
10.   Cessação da competência do juiz sem­
pre que a violência ou coação provier de 
autoridade judiciária de igual ou superior 
jurisdição: sempre  que  o  constrangimento 
ilegal for atribuído a um órgão jurisdicional, a 
competência para o processo e julgamento do 
remédio  heroico  será do Tribunal  imediata­
mente superior, com competência para apreciar 
recursos ordinários em relação à matéria. Daí 
deriva uma importante consequência: nenhum 
juiz ou Tribunal pode conhecer ordem de ha­
beas corpus contra ato que praticou ou confir­
mou,  expressa  ou  implicitamente.  Supondo, 
então,  que determinado juiz tenha decretado 
a prisão preventiva de determinado  acusado, 
percebendo, posteriormente, que não estavam
presentes os pressupostos dos arts.  312  e 313 
do  CPP,  poderá  revogar  a  medida,  se  ainda 
não tiver esgotado sua jurisdição, como ocorre 
na hipótese  de prolação  de sentença.  Porém, 
não poderá conceder 
habeas corpus contra si 
próprio,  pois,  sendo ele mesmo  a autoridade 
coatora, competente será o Tribunal que lhe for 
imediatamente superior. Na mesma linha, se um 
Tribunal confirmar uma sentença condenatória 
em grau de apelação, ainda que, após a prolação 
do acórdão, reconheça a existência de eventual 
nulidade, não poderá conceder ordem de ha­
beas corpus contra sua decisão. Na verdade, tal 
nulidade deverá figurar como causa de pedir 
de habeas  corpus  a  ser impetrado  perante  o 
Tribunal imediatamente superior.
11.   Cabimento de habeas corpus contra a 
prisão administrativa: o art. 650, §2°, do CPP, 
estabelece uma restrição à utilização do habeas 
corpus no tocante à prisão administrativa. No 
entanto, desde o advento da Constituição, refe­
rida espécie de segregação já não é mais admi­
tida em nosso ordenamento jurídico. Referida 
prisão, prevista na antiga redação do art.  319 
do CPP, era concebida como espécie de prisão 
decretada por autoridade administrativa com 
o objetivo de compelir alguém a cumprir um 
dever de direito público. Com a superveniência 
da Constituição de  1988, e a previsão  de que 
ninguém será preso sem prévia autorização judi­
cial, ressalvadas as hipóteses de flagrante delito, 
transgressão militar e crime propriamente mili­
tar
[/PAGINA 2312]

[PAGINA 2313]
(CF, art. 5°, LXI), grande parte da doutrina 
entendia que tal espécie de prisão não havia sido 
recepcionada. Com a entrada em vigor da Lei n. 
12.403/11, a discussão em torno da subsistência 
da prisão administrativa chegou ao fim. Isso por­
que o Capítulo V do Título IX do Livro I do CPP, 
que versava sobre a 
prisão administrativa, passou 
a tratar das outras medidas cautélares. Além disso, 
os arts. 319 e 320 do CPP, que dispunham sobre 
a prisão administrativa, passaram a dispor sobre 
medidas cautelares de natureza pessoal distintas 
da prisão cautelar. Se não bastasse o fim do Ca­
pítulo do CPP que versava sobre a prisão admi­
nistrativa, a nova redação conferida ao art. 283 
do CPP não faz menção à prisão administrativa, 
limitando-se a dizer que “ninguém poderá ser 
preso senão em flagrante delito ou por ordem

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL 5 5 2
escrita e fundamentada da autoridade judiciária 
competente, em decorrência de sentença con- 
denatória transitada em julgado ou,  no curso 
da investigação ou do processo, em virtude de 
prisão temporária ou prisão preventiva”. Com o 
fim da prisão administrativa, é de se concluir que 
foi revogado tacitamente o dispositivo constante
do art. 650, §2°, do CPP. Portanto, evidenciada a 
decretação de prisão administrativa, é evidente 
a ausência de justa causa para a segregação do 
paciente, autorizando-se a concessão da ordem 
de habeas corpus com fundamento no art. 648, 
inciso I, do CPP.
Art. 651. A concessão do habeas corpus não obstará, nem porá termo 
ao processo, desde que este não esteja em conflito com os fundamentos 
daquela.1
1.  Prosseguimento do processo (ou da in­
vestigação preliminar): a concessão da ordem 
para fazer  cessar o  constrangimento  ilegal à 
liberdade de locomoção não necessariamente 
põe fim à investigação preliminar, nem tam­
pouco ao processo penal. A título de exemplo, 
se o  impetrante lograr êxito  em  demonstrar 
que há evidente excesso de prazo na formação 
da culpa, porquanto o paciente estaria preso 
preventivamente há 4 (quatro) anos sem que
a instrução probatória tivesse sido concluída 
na Ia instância, o Tribunal competente deverá 
conceder a ordem para determinar o relaxa­
mento da prisão. Isso, no entanto, não obstará 
o prosseguimento  do processo.  Noutro giro, 
se o habeas corpus for impetrado para fins de 
reconhecimento da ausência de lastro probató­
rio mínimo para a instauração de um processo 
penal (justa causa), a concessão da ordem porá 
termo ao processo.
Art. 652. Se o habeas corpus for concedido em virtude de nulidade 
do processo, este será renovado.1'2
1.  Reconhecimento de nulidade e reno­
vação do processo: uma  das hipóteses  que 
autoriza  a  impetração  do habeas  corpus  diz 
respeito  ao  processo  manifestamente  nulo
(CPP, art. 648, VI). Ora, se a nulidade consiste 
em espécie de sanção processual aplicada ao 
ato  defeituoso,  privando-o  de  eficácia  para 
produzir  seus  efeitos  regulares,  é  intuitivo 
que  a  concess
[/PAGINA 2313]

[PAGINA 2314]
ão  da  ordem  nesse  caso  acar­
retará  a  renovação  do  processo,  a partir  do 
ato declarado nulo. Exemplificando, uma vez 
reconhecida a ilegitimidade ad causam ativa, 
o  processo  deve  ser  anulado ab  initio,  sem 
prejuízo  da instauração  de novo  feito,  desde 
que satisfeita a referida condição da ação. De 
se  lembrar  que,  em  se  tratando  de  nulidade 
absoluta constante de sentença condenatória
(ou  absolutória  imprópria),  o  vício  poderá 
ser reconhecido inclusive após o trânsito em 
julgado. Trata-se, nesta hipótese, de sentença 
declaratória  desconstitutiva,  ou  constitutiva 
negativa, rescindindo a resjudicata.
2.  Impossibilidade de renovação do proces­
so: pelo menos em regra, uma vez reconhecida 
a nulidade no julgamento de um habeas corpus, 
o processo  deverá  ser renovado.  Ocorre que 
nem sempre será possível a renovação do feito. 
Basta pensar na hipótese de prescrição da pre­
tensão punitiva. Nesse caso, o juízo competente 
deverá conceder a ordem de habeas corpus para 
declarar  a  nulidade  do  feito,  reconhecendo, 
na sequência, a extinção da punibilidade com 
fundamento no art. 107, IV, do CP.

Art. 653 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Art. 653. Ordenada a soltura do paciente em virtude de habeas corpus, 
será condenada nas custas a autoridade que, por má-fé ou evidente abuso 
de poder, tiver determinado a coação.1
Parágrafo único. Neste caso, será remetida ao Ministério Público cópia 
das peças necessárias para ser promovida a responsabilidade da autoridade.2
1.  (Im) possibilidade de condenação da au­
toridade coatora nas custas: de acordo com 
a Constituição Federal  (art.  5o, LXXVII), “são 
gratuitas as ações de habeas corpus e habeas data, 
e, na forma da lei, os atos necessários ao exercício 
da cidadania”.  Como se trata de ação gratuita, 
ou seja, que não exige o recolhimento de custas, 
revela-se impossível a condenação da autoridade 
coatora ao pagamento da referida quantia, visto 
que inexistente. Por isso, a doutrina é unânime 
em dizer que o art. 653, 
caput, do CPP, não foi 
recepcionado pela Constituição Federal.
2.  Remessa de cópia dos autos ao Minis­
tério Público: sem embargo da impossibili­
dade de condenação da autoridade coatora 
ao  pagamento  das  custas,  subsiste  a possi­
bilidade  de  responsabilização  cível,  admi­
nistrativa e criminal,  notadamente quando 
evidenciada sua má-fé ou evidente abuso de 
poder. Neste caso, cópias das peças necessá­
rias para a responsabilização da autoridade 
coatora devem ser encaminhadas ao Minis­
tério Público.
Art. 654.0  habeas corpus poderá ser impetrado por qualquer pessoa,1'3 
em seu favor ou de outrem,4 bem como pelo Ministério Público.5 * *
§10 A petição de habeas corpus conterá:6-7
a) o nome da pessoa que sofre ou está ameaçada de sofrer violência ou 
coação8'9 e o de quem exercer a violência, coação ou ameaça;10 * * *'14
b) a declaração da espécie de constrangimento ou, em caso de simples 
ameaça de coação,15 as razões em
[/PAGINA 2314]

[PAGINA 2315]
que funda o seu temor;16
c) a assinatura do impetrante, ou de alguém a seu rogo, quando não 
souber ou não puder escrever,17e a designação das respectivas residências.
§2° Os juizes e os tribunais têm competência para expedir de ofício 
ordem de habeas corpus, quando no curso de processo verificarem que 
alguém sofre ou está na iminência de sofrer coação ilegal '8
1.  Legitimação ampla  e irrestrita: diante
da importância do bem jurídico tutelado pelo
habeas corpus -  liberdade de locomoção -, o
writ pode ser impetrado por qualquer pessoa,
física  ou juridica,  nacional  ou  estrangeira,
ainda que sem a plena capacidade civil e in­
dependentemente da presença de capacidade
postulatória. Nessa linha, o CPP estabelece que
a petição  de habeas corpus conterá a assina­
tura do impetrante, ou de alguém a seu rogo,
quando não souber ou não puder escrever, e a
designação das respectivas residências  (CPP,
art.  654,  §1°,  “c”).  O  Estatuto  da  OAB,  por
sua vez, dispõe que não se inclui na atividade
privativa de advocacia a impetração de habeas 
corpus em qualquer instância ou tribunal (Lei 
n. 8.906/94, art. 1°, §1°). Portanto, se a petição 
inicial do 
habeas corpus estiver de acordo com 
o  disposto  no  art.  654,  §1°,  do  CPP,  incum­
be  ao juízo  competente  pedir  informações 
à  autoridade  coatora de  modo  a averiguar a 
veracidade  de  suposto  constrangimento  ile­
gal  à liberdade  de locomoção,  notadamente 
quando o writ for impetrado por alguém que 
não seja profissional da advocacia. É por isso 
que a doutrina considera o habeas corpus como 
exemplo de ação penal popular. Afinal, qual­
quer pessoa  está legitimada  a impetrar uma

Art. 654
TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL
ordem de habeas corpus, independentemente 
de qualquer qualificação especial. O writ pode 
ser impetrado, portanto, inclusive por menor 
de  idade  e  insanos  mentais,  ainda  que  não 
assistidos. Diversamente da ação popular, cuja 
legitimidade  é  conferida  a  qualquer cidadão 
eleitor (Lei n. 4.717/65, art. Io, §3°), o CPP não 
faz qualquer exigência nesse sentido.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Writ impetrado de próprio punho por pacien­
te que está cumprindo pena privativa de liberdade e 
não é advogado.  Recurso da  Defensoria  Pública  da 
União em  que  pleiteia,  apenas, o conhecimento do 
writ que fora  indeferido  liminarmente  pelo Tribunal 
a quo por ausência de instrução. A circunstância de o 
STJ ter encaminhado os autos à Defensoria Pública da 
União para que tomasse as providências que enten­
desse pertinentes, não a isenta de pedir informações à 
autoridade apontada coatora, com vistas a averiguar a 
veracidade de constrangimento ilegal em tese sofrido 
pelo paciente. Impetrante-paciente que, na condição 
de  preso,  encontra-se  em  irretorquível  situação de 
vulnerabilidade.  Habeas  corpus  redigido  de forma 
legível, concatenada, possibilitando a exata compre­
ensão  da  ilegalidade  que  entende  estar sofrendo. 
Recurso
[/PAGINA 2315]

[PAGINA 2316]
provido para determinar que o STJ conheça 
do habeas corpus  indeferido liminarmente  naquela 
Corte e solicite informações ao Juízo das Execuções 
Criminais, apontado autoridade coatora, a fim de es­
clarecer as alegações contidas na inicial do writ". (STF,
 
2a Turma, RHC 113315/SP, Rei. Min. Gilmar Mendes, j. 
18/06/2013, DJe 148 31/07/2013).
1.1.  Desnecessidade de capacidade pos- 
tulatória para a interposição de eventuais 
recursos em  desdobramento a  anterior 
h a b ea s corpus:  essa  desnecessidade  de  ca­
pacidade  postulatória para  a impetração  do 
remédio heroico abrange não apenas o habeas 
corpus em si, como também eventual recurso 
interposto  em  desdobramento  a ele.  Afinal, 
o recurso, em relação ao 
habeas corpus, deve 
seguir a sorte do principal.  Logo,  se,  na im­
petração,  dispensa-se  o  credenciamento  de 
advogado, não se lhe pode exigir tal capacidade 
para o recurso.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) O habeas corpus, por ser uma ação constitu­
cional de caráter penal e de procedimento especial, 
desprendida de rigor técnico e formal, legitima todo 
aquele que, sofrendo ou vendo-se ameaçado de sofrer
violência ou coação em sua liberdade de locomoção, 
dele se utiliza, em causa própria ou em favor de ou­
trem (art. 654 do Código de Processo Penal). Essa foi 
opção do legislador ao excluir da atividade típica de 
advocacia a impetração desse remédio constitucional 
(art. 1°, § I o, da Lei 8.906/94). Calcado nesta premissa, 
parafraseando o eminente Ministro Francisco Rezek, 
"quem tem  legitimação  para  propor habeas corpus 
tem também  legitimação  para  dele recorrer" (HC n° 
73.455/DF, SegundaTurma, DJe de 7/3/97). A Primeira 
Turma também já  consignou que, "versando o  pro­
cesso sobre a ação constitucional de habeas corpus, 
tem-se a  possibilidade  de  acom panham ento  pelo 
leigo, que pode interpor recurso, sem a exigência de 
a  peça  mostrar-se  subscrita  por profissional  da  ad­
vocacia" (HC n° 84.716/MG, Relator o Ministro Marco 
Aurélio, DJ de 26/11/04). Recurso conhecido; porém, 
prejudicado". (STF, I a Turma, HC 102.836 AgR/PE, Rei. 
Min. DiasToffoli, 08/11/2011).
STF:"(...) O Código de Processo Penai, em consonância 
com o texto constitucional de 1988, prestigia o caráter 
popular do habeas corpus, ao admitira impetração por 
qualquer pessoa, em seu favor ou de outrem. Assim, 
não é de se exigir habilitação legal  para  impetração 
originária do writ ou para interposição do respectivo 
recurso ordinário.  Precedente  (HC 73.455).  Habeas 
Corpus deferido". (STF, 1 aTurma, HC 86.307/SP, Rei. Min. 
Carlos Britto, j. 17/11/2005, DJ 26/05/2005).
2.  Pessoa jurídica: a pessoa jurídica também 
pode impetrar ordem de habeas corpus, ainda 
que não esteja regularmente constituída. To­
davia, a pessoa jurídica não pode ser paciente 
em 
habeas corpus, porquanto o ente moral não 
é dotado  de liberdade de locomoção. É bem 
verdade que, diante do teor do art. 225, §3°, da 
Constituição Federal, c/c
[/PAGINA 2316]

[PAGINA 2317]
art. 3o, caput, da Lei 
n. 9.605/98, tem sido admitida a responsabi­
lização penal da pessoa jurídica em relação à 
prática de crimes ambientais, desde que haja 
a  imputação  simultânea  do  ente  moral e  da 
pessoa física que atua em seu nome ou em seu 
benefício, já que não há como se compreender 
a responsabilização do ente moral dissociada 
da atuação de uma pessoa física, que age com 
elemento  subjetivo  próprio  (teoria  da  dupla 
imputação). Não obstante, como a pessoa ju­
rídica não é dotada de liberdade de locomoção 
-  lembre-se que a própria Lei n. 9.605/98 a ela 
comina apenas as penas de multa, restritiva de 
direitos e prestação de serviços à comunidade 
-, é evidente que a pessoa jurídica não pode ser 
paciente em habeas corpus.  Isso, todavia, não 
impede  que  eventuais  diretores,  gerentes  ou

Art. 654 .   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
sócios desse ente moral possam figurar como 
pacientes  em habeas  corpus,  objetivando  a 
proteção de suas liberdades enquanto pessoas 
físicas. Em importante julgado do STF acerca 
do assunto (HC 92.921/BA), apesar da posição 
do Min. Ricardo Lewandowski, segundo a qual 
o 
habeas corpus deveria ser havido como ins­
trumento hábil para proteger pessoa jurídica 
contra ilegalidades ou abuso de poder quando 
figurar como corré em ação penal que apura 
a prática de delitos ambientais, para os quais 
seja cominada pena privativa de liberdade, a 
Ia Turma do Supremo concluiu que a pessoa 
jurídica não  pode  figurar  como  paciente  de 
habeas  corpus,  pois jamais estará em jogo  a 
sua liberdade de ir e vir, objeto que esse writ 
visa proteger. Enfatizou-se a possibilidade de 
apenação  da  pessoa jurídica  relativamente  a 
crimes  contra o  meio  ambiente,  quer  sob  o 
ângulo da interdição da atividade desenvolvi­
da, quer sob o da multa ou da perda de bens, 
mas  não  quanto  ao  cerceio  da liberdade  de 
locomoção, a qual enseja o envolvimento de 
pessoa natural. Salientando a doutrina daquela 
Corte  quanto  ao habeas corpus,  entendeu-se 
que  uma  coisa  seria  o  interesse jurídico  da 
empresa em atacar, mediante recurso, decisão 
ou condenação imposta na ação penal, e outra, 
cogitar de sua liberdade de ir e vir. Se a pessoa 
jurídica não pode figurar como paciente em 
habeas corpus, há de se admitir a impetração 
de mandado de segurança em seu benefício, 
nos exatos termos do art. 5°, LXIX, da Cons­
tituição Federal, objetivando o trancamento de 
processo criminal nas hipóteses de manifesta 
atipicidade,  presença  de  causa  extintiva  da 
punibilidade ou ausência de justa causa.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...) A pessoa jurídica  pode ser, eventualmente, 
impetrante do writ  mas  não  paciente.  Recurso  não 
conhecido". (STJ, 5aTurma, HC 9.080/PR, Rei. Min. Felix 
Fischer, j. 29/06/1999, DJ 16/08/1999 p. 84).
STF:"(...) Responsabilidade penal da pessoa jurídica, 
para ser aplicada, exige alargamento de alguns con­
ceitos tradicionalmente empregados na
[/PAGINA 2317]

[PAGINA 2318]
seara criminal, 
a  exemplo da  culpabilidade,  estendendo-se a  elas 
também as medidas assecuratórias, como o habeas 
corpus. Writ que deve ser havido como instrumento 
hábil para proteger pessoa jurídica contra ilegalidades
ou abuso de poder quando figurar como co-ré em 
ação penal que apura a prática de delitos ambientais, 
para os quais é cominada pena privativa de liberdade. 
(...) O trancamento de ação penal, por via de habeas 
corpus, é medida excepcional, que somente pode ser 
concretizada quando o fato narrado evidentemente 
não  constituir crime, estiver extinta a  punibilidade, 
for manifesta a ilegitimidade de parte ou faltar con­
dição exigida pela lei para o exercício da ação penal. 
Ordem denegada". (STF, 1a Turma, HC 92.921/BA, Rei. 
Min.  Ricardo  Lewandowski, j.  19/08/2008,  DJe  182 
25/09/2008).
STJ:"(...)  Com o  é  da jurisprudência deste Superior 
Tribunal de Justiça, o habeas corpus não se presta para 
amparar reclamos de pessoa jurídica, na qualidade de 
paciente, eis que restrito à liberdade ambulatorial. Pre­
cedentes. Recurso a que se nega provimento". (STJ, 6a 
Turma, RHC 16.762/MT, Rei. Min. Hamilton Carvalhido, 
j. 23/11/2004, DJ 01/02/2005 p. 611). Na mesma linha: 
STJ, 5a Turma, HC 6.109/SP, Rei. Min. Edson Vidigal, j. 
04/08/1998, DJ 08/09/1998 p. 70.
3.  Outras  autoridades: se,  de  um  lado, 
confere-se  legitimidade  ao  Ministério  Pú­
blico para impetrar habeas corpus,  prevalece 
o  entendimento  de que a lei não  outorga tal 
legitimação ao Delegado de Polícia e ao Juiz 
de  Direito,  pelo  menos  na  titularidade  dos 
cargos mencionados, e ressalvada a hipótese 
em  que  a  própria  autoridade  figurar  como 
paciente.  Isso,  no  entanto,  não  impede  que 
tais  agentes  possam  impetrar habeas  corpus 
na condição de pessoas físicas. Esse óbice de 
impetração de habeas corpus pelo juiz não se 
confunde com a possibilidade prevista em lei 
de  o  magistrado  conceder habeas  corpus  de 
ofício (CPP, art. 54, §2°). Tomando ciência de 
ilegalidade ou abuso de poder perpetrados por 
autoridade coatora sujeita à sua competência 
jurisdicional, é plenamente possível que o juiz 
conceda, independentemente de provocação, 
a ordem de 
habeas corpus para fazer cessar o 
constrangimento ilegal.
4.  Impetração de habeas corpus em favor 
de outra pessoa: o art.  654, caput,  do CPP, 
deixa entrever que é possível que uma pessoa 
impetre  ordem  de habeas  corpus  em  favor 
de  outrem.  Nesse  caso,  é  sempre  importan­
te verificar  se  a  impetração  do writ vem  ao 
encontro  dos  interesses  do  paciente.  Como 
observa a doutrina (GRINOVER, Ada Pelle- 
grini;  GOMES  FILHO,  Antônio  Magalhães;

TlTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL Art. 654
FERNANDES,  Antônio  Scarance. Recursos 
no processo penal.  6a  ed.  São  Paulo:  Editora 
Revista dos Tribunais, 2009. p. 279), “não são 
raros os casos em que pessoas inescrupulosas 
ou  afoitas,  usando  da  faculdade  concedida 
pela lei, pedem o habeas corpus em fa
[/PAGINA 2318]

[PAGINA 2319]
vor de 
personalidades  do  mundo político  ou  social 
envolvidas em processos criminais, com o úni­
co objetivo de conseguir notoriedade. Nessas 
situações, um eventual julgamento precipitado 
pode comprometer a linha de defesa que vinha 
sendo  desenvolvida  pelo  próprio  acusado  e 
seus  advogados  constituídos,  resultando  em 
prejuízo  manifesto  para  o  paciente.  Assim, 
embora não se possa negar a legitimidade do 
eventual impetrante, estará ausente o interesse 
de agir, como utilidade, não podendo ser co­
nhecido o pedido”. Por esse motivo, os próprios 
regimentos  internos  dos  tribunais  preveem 
que, diante da oposição do paciente, o habeas 
corpus não será conhecido (v.g., RISTJ, art. 202, 
§1°).
5.  Ministério Público: o Ministério Público 
tem  legitimidade  para  impetrar  ordem  de 
habeas corpus (CPP, art. 654, caput, infine). É 
nesse sentido, aliás, o teor do art. 32, inciso I, 
da Lei n. 8.625/93 (Lei Orgânica Nacional do 
Ministério  Público),  que prevê que,  além de 
outras  funções  cometidas  nas  Constituições 
Federal e Estadual, na Lei Orgânica e demais 
leis, compete aos Promotores de Justiça, dentro 
de suas esferas de atribuições, impetrar habeas 
corpus e mandado de segurança e requerer cor- 
reição parcial, inclusive perante os Tribunais 
locais competentes.
5.1.  Demonstração do  interesse de agir 
em favor do paciente: se  não  há  dúvidas 
quanto à legitimidade do Ministério Público 
para a  impetração  de habeas  corpus,  é bom 
ressaltar  que  essa  legitimação  não  afasta  a 
necessidade  de se demonstrar o  interesse de 
agir do 
Parquet em favor da liberdade de loco­
moção do paciente. Explica-se: o habeas corpus 
impetrado pelo Ministério Público só poderá 
ser conhecido se seu objeto vier ao encontro 
da  proteção  do ius  libertatis  do  agente.  Se, 
com desvio de sua finalidade constitucional, 
constatar-se  que  o habeas  corpus impetrado
pelo  MP  visa  satisfazer,  ainda  que  por via 
reflexa, os interesses da acusação, a ação não 
deve ser conhecida.  A título exemplificativo, 
questiona-se:  seria possível  o  conhecimento 
de habeas  corpus impetrado  pelo  Ministério 
Público em favor de acusado solto, pleiteando 
o  reconhecimento  da  incompetência  abso­
luta? À primeira vista, pode-se pensar que o 
Ministério Público pode sim impetrar o writ 
pleiteando a declaração de nulidade absoluta 
por conta da  incompetência  absoluta.  Nesse 
prisma, há inclusive precedentes da Ia Turma 
do  Supremo  Tribunal  Federal  (HC  90.305/ 
RN). Com a devida vênia, queremos crer, e o 
fazemos sem negar a legitimidade do Minis­
tério  Público em impetrar habeas corpus em 
favor do  acusado,  que  o  caso  concreto  deve 
ser cuidadosamente analisado, de modo a se 
verificar se a análise da incompetência absoluta 
nesse writ impetrado pelo Parquet atende (ou 
não)  ao interesse de agir em favor do direito 
à liberdade do paciente. Ora, se sabemos que 
a incompetência absoluta pode ser arguida a 
qual
[/PAGINA 2319]

[PAGINA 2320]
quer momento, mesmo após o trânsito em 
julgado  (nos casos de sentença condenatória 
ou  absolutória  imprópria),  é  possível  que  o 
reconhecimento  imediato  da  incompetência 
absoluta  em habeas  corpus  impetrado  pelo 
Parquet  contrarie  os  interesses  de  acusado 
solto, para o qual seria muito mais oportuno 
que tal  questão  fosse  apreciada tardiamente, 
beneficiando-o, quiçá, com eventual prescri­
ção da pretensão punitiva. Não se trata, pois, 
de uma questão de legitimidade, mas sim de 
interesse  de  agir.  O  Ministério  Público  tem 
legitimidade para  impetrar o writ,  devendo, 
todavia, ser analisada a presença de interesse 
de  agir  em  favor  do  direito  à  liberdade  de 
locomoção do acusado.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) O pedido de reconhecimento de incompe­
tência absoluta do Juízo processante afeta diretamente 
a defesa de um direito individual indisponível do pa­
ciente: o de ser julgado por um juiz competente, nos 
exatos termos do que dispõe o inciso Llll do artigo 5° 
da Constituição Federal. O  Ministério Público, órgão de 
defesa de toda a Ordem Jurídica, é parte legítima para 
impetrar habeas corpus que vise ao reconhecimento 
da  incompetência  absoluta  do juiz processante de

Art. 654
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
ação penal. Ordem parcialmente concedida para que, 
afastada a preliminar da ilegitimidade, oTribunal Esta­
dual aprecie o mérito como entender de Direito". (STF, 
1a Turma, HC 90.305/RN, Rei. Min. Carlos Britto -  DJe 
023 24/05/2007).
STF: "(...)  O  Ministério  Público  possui  legitimidade 
processual para defender em juízo violação à liberdade 
de ir e vir por meio de habeas corpus. É, no entanto, 
vedado ao Parquet utilizar-se do remédio constitucio­
nal para veicular pretensão que favoreça a acusação. O 
reconhecimento da incompetência do juízo ou a de­
claração de inconstitucionalidade de resolução há de 
ser provocada na via processual apropriada. Atuação 
ministerial que fere o devido processo legal e o direito 
à ampla defesa. Habeas corpus não conhecido". (STF, 1a 
Turma, HC 91.510/RN, Rei. Min. Ricardo Lewandowski 
-  Dje 241  18/12/2008).
6.  Requisitos da petição inicial: conquanto 
o art. 654, §1°, do CPP, estabeleça os requisitos 
da petição inicial, diante da necessidade de se 
tutelar eficazmente a liberdade de locomoção, 
não há maior rigor quanto à forma em que se 
tem a explicitação do pedido, sendo ele admiti­
do até mesmo quando exteriorizado em papel 
higiênico, em papel de embrulhar mercadorias, 
etc.,  sempre  que  o paciente ou  a pessoa que 
impetra a ordem a seu favor não disponha de 
outro meio, consideradas as circunstâncias do 
caso concreto.
7.  Redação em  português: a petição  com 
que  impetrado  o habeas  corpus  deve  ser  re­
digida  em  português,  sob  pena  de  não  co­
nhecimento do writ constitucional  (art.  192, 
caput,  do novo CPC, c/c art.  3o do CPP), eis 
que o conteúdo dessa peça processual deve ser 
acessível a todos,
[/PAGINA 2320]

[PAGINA 2321]
sendo irrelevante que o juiz 
da  causa  conheça,  eventualmente,  o  idioma 
estrangeiro utilizado pelo impetrante.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Habeas corpus. Impetração redigida em línga 
espanhola.  (...)  É  inquestionável  o direito de súditos 
estrangeiros ajuizarem, em causa  própria, a  ação de 
habeas corpus, eis que esse  remédio constitucional, 
por qualificar-se como verdadeira ação popular, pode 
ser utilizado porqualquer pessoa, independentemente 
da condição jurídica resultante de sua origem nacional. 
A petição com que impetrado o habeas corpus deve 
ser redigida em português, sob pena de não conheci­
mento do writ constitucional (CPC, art. 156, c/c CPP, art. 
3°), eis que o conteúdo dessa peça processual deve ser
acessível a todos, sendo irrelevante, para esse efeito, 
que o juiz da causa conheça, eventualmente, o idioma 
estrangeiro utilizado pelo impetrante. A imprescindibi- 
lidade do uso do idioma nacional nos atos processuais, 
além de corresponder a uma exigência que decorre de 
razões vinculadas à própria soberania nacional, cons­
titui projeção concretizadora da norma inscrita no art. 
13, caput, da Carta Federal, que proclama ser a Língua 
Portuguesa o 'idioma oficial da República Federativa 
do Brasil'. (...)". (STF, Pleno, HC 72.391  QO/DF, Rei. Min. 
Celso de Mello, j. 08/03/1995, DJ 17/03/1995).
8.  Distinção entre paciente e impetrante:
em sede de habeas corpus, é importante distin­
guir as figuras do impetrante e do paciente. O 
legitimado ativo, leia-se, impetrante, é aquele 
que pede a concessão da ordem de habeas cor­
pus,  ao passo que paciente é aquele que sofre 
ou que está ameaçado de sofrer violência ou 
coação  em  sua liberdade  de  locomoção  por 
ilegalidade ou abuso de poder. É possível que 
impetrante  e  paciente  sejam  a  mesma  pes­
soa.  Porém, quando isso não ocorrer, haverá 
verdadeira  substituição  processual, já  que  o 
impetrante estará agindo em juízo, em nome 
próprio, na defesa de interesse alheio.
9.  Nome do paciente: deve constar da ini­
cial do habeas corpus o nome da pessoa que 
sofre ou está ameaçada de sofrer violência ou 
coação. À evidência, é importante que conste 
a  qualificação  do  paciente.  Todavia,  caso  o 
impetrante não tenha sua qualificação com­
pleta,  entende-se  que  é  plenamente possível 
o ajuizamento do writ,  caso o paciente possa 
ser individualizado por características físicas 
peculiares  ou até  mesmo  pelo  lugar em  que 
estiver ilegalmente preso;
10.   Legitimação  passiva: em  sede  de 
mandado de segurança, é sabido que há certa 
controvérsia  quanto  à  legitimação  passiva. 
Enquanto  parte  da  doutrina  entende  que  o 
legitimado passivo é a própria pessoa a que se 
atribui a violação do direito, outros entendem 
que a 
legitimatio recai sobre o órgão público 
(ou pessoa jurídica no exercício de atribuições 
do poder público) a que pertencer a autoridade 
coatora.  Nesse sentido,  aliás, o art. 6o, caput, 
itifine,  da Lei n.  1
[/PAGINA 2321]

[PAGINA 2322]
2.016/09,  estabelece que a 
petição inicial do mandado de segurança deve 
indicar, além da autoridade coatora, a pessoa

TITULO II • DOS RECURSOS EM GERAL   /    / \ rt # 5 5 4
jurídica que esta integra, à qual se acha vincu­
lada ou da qual exerce atribuições.  Sem em­
bargo dessa polêmica, o legitimado passivo no 
âmbito do habeas corpus -  autoridade coatora 
ou coator -  é a pessoa responsável pela violên­
cia ou coação ilegal à liberdade de locomoção 
do paciente. Assim, se um Delegado de Polícia 
determinar a  prisão  em  flagrante  de  pessoa 
que não estava em situação de flagrância (CPP, 
art.  302,1, II, III e IV), será ele a autoridade 
coatora. Se um Juiz Federal decretar a prisão 
preventiva  de  alguém  por  meio  de  decisão 
desprovida de qualquer fundamentação e ao 
arrepio dos pressupostos dos arts. 312e313do 
CPP, a autoridade coatora será o magistrado 
federal.
11.  Ministério Público como autoridade 
coatora: o órgão do Ministério Público pode 
ser  apontado  como  autoridade  coatora  em 
habeas corpus. Se é verdade que o Promotor de 
Justiça não pratica atos de caráter jurisdicional, 
também não é menos verdade que o 
Parquet 
pode praticar atos administrativos capazes de 
causar constrangimento ilegal à liberdade de 
locomoção  de  determinada pessoa.  Talvez o 
melhor exemplo seja a requisição de instaura­
ção de inquérito policial para apurar conduta 
atípica ou em relação à qual a punibilidade já 
esteja extinta.
12.   Particular como coator: o  particular 
também  possui  legitimação  para  ocupar  o 
polo passivo na ação de habeas corpus. Ao se 
referir  ao  mandado  de  segurança,  a  Consti­
tuição  Federal  estabelece  que  o  responsável 
pela  ilegalidade  ou  abuso  de  poder deve  ser 
autoridade pública ou agente de pessoa jurídica 
no  exercício  de  atribuições  do poder público 
(art. 5o, LXIX). No entanto, ao tratar do habeas 
corpus, a Carta Magna limita-se a dizer que a 
violência ou coação à liberdade de locomoção 
deve resultar de ilegalidade ou abuso de po­
der (CF, art.  5o, LXVIII), sem fazer qualquer 
ressalva quanto à natureza do coator. Logo, é 
plenamente possível  a impetração  de habeas 
corpus contra atos de particulares. Afinal, se, 
de um lado, apenas a autoridade pode abusar 
do poder que detém ou que lhe é delegado, por 
outro,  a ilegalidade pode  ser cometida tanto
pela  autoridade  quanto  por  um  particular. 
Nesse caso, ao invés da expressão autoridade 
coatora,  reservada  apenas  para  designar  a 
autoridade  que  abusou  do  poder,  devemos 
nos referir ao particular apenas como coator. 
Alguns exemplos são comumente citados pela 
doutrina: habeas corpus para assegurar a liber­
dade de locomoção de paciente impedido de 
deixar hospital em virtude do não pagamento 
das  despesas  referentes  à  internação;  ordem 
de habeas corpus para que um casal de idosos 
possa deixar asilo onde se encontrava compul- 
soriamente  internado,  etc.  Nesses  casos,  por 
mais que esteja evidenc
[/PAGINA 2322]

[PAGINA 2323]
iada a prática de algum 
crime por parte do particular (v.g., sequestro 
ou  cárcere  privado,  constrangimento  ilegal, 
ameaça), é plenamente possível a impetração 
do 
habeas corpus.
13.  Outras autoridades: apesar de ser mais 
comum que a autoridade coatora seja integran­
te da Polícia Judiciária, do Ministério Público 
ou do Poder Judiciário, é plenamente possível 
que o responsável pelo constrangimento ilegal 
seja pessoa relacionada diretamente aos Pode­
res Executivo e/ou Legislativo. Basta pensar, a 
título  de  exemplo,  em  prisão  administrativa 
decretada pelo Chefe do Executivo em relação 
a indivíduo que não tenha ingressado com as 
receitas  devidas  aos  cofres  públicos  (antiga 
redação  do  art.  319,  inciso  I,  do  CPP),  ou 
em hipótese  de  prisão  preventiva  decretada 
por presidente  de  Comissão  Parlamentar  de 
Inquérito, no âmbito do Poder Legislativo, em 
flagrante violação ao disposto no art. 5o, LXI, 
da CF/88, que só admite a decretação da prisão 
em flagrante por uma CPI.
14.   Nome da autoridade coatora:consoan-
te disposto no art. 654, §1°, alínea “a”, infine, do 
CPP, deve constar da inicial do habeas corpus 
o  nome  de  quem  exerce  a violência,  coação 
ou  ameaça.  Se  o  constrangimento  ilegal  for 
perpetrado por um particular (v.g., diretor de 
hospital que não permite a saída de paciente 
enquanto não houver o pagamento das despe­
sas hospitalares), deve este ser individualizado 
pelo  nome;  sendo  o  coator  uma  autoridade 
pública, basta ao impetrante declinar sua fun­
ção  (por exemplo, Juiz de Direito da 3a Vara

Art. 654 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Criminal de São Paulo), sendo dispensável a 
indicação de seu nome.
15.   Declaração da  espécie de violência 
ou coação: também  deve  constar  da  inicial 
do habeas  corpus  a  indicação  da  espécie  de 
constrangimento ou, em caso de simples ame­
aça  de  coação,  as  razões  em  que  se  funda  o 
seu temor. Em síntese, a peça acusatória deve 
demonstrar  a  ilegalidade  da violência  ou  a 
iminência da coação à liberdade de locomoção 
por meio de prova pré-constituída, porquanto 
vedada a dilação probatória no procedimento 
sumaríssimo  do habeas  corpus.  Além  disso, 
na hipótese de habeas corpus preventivo, é in­
dispensável que a ameaça de constrangimento 
ao ius libertatis seja iminente e plausível. Isso 
porque, não demonstrados atos concretos que 
possam causar, direta ou indiretamente, perigo 
ou restrição à liberdade de locomoção de um 
paciente,  mas  apenas  num  plano  hipotético 
(v.g., writ impetrado contra lei em tese), será 
inviável a utilização do habeas corpus.
16.   Dilação probatória: tendo  em  conta 
as  características  inerentes ao habeas  corpus 
-  simplicidade e sumariedade -, seu procedi­
mento não possui uma fase de instrução pro­
batória. Isso, todavia, não significa que não seja 
necessária a produção de provas destinadas à 
demonstração do constrangimento ilegal, até 
mesmo porque, ausente es
[/PAGINA 2323]

[PAGINA 2324]
sa prova, a ordem de 
habeas corpus
 será denegada. Na verdade, nos 
mesmos moldes que o mandado de segurança, 
o conhecimento do remédio heroico demanda 
a existência de direito líquido e certo, ou seja, 
um  constrangimento  ilegal  à  liberdade  de 
locomoção que seja certo quanto à existência, 
delimitado quanto à extensão e comprovável 
de plano, porquanto não se admite qualquer 
dilação  probatória  no  julgamento  do 
writ, 
pelo  menos  em  regra.  Portanto,  incumbe ao 
impetrante,  sem  prejuízo  de  eventual  com- 
plementação ministrada pela autoridade coa- 
tora ao prestar informações, subsidiar o juízo 
competente  para  a  apreciação  do 
writ com 
elementos documentais pré-constituídos que 
comprovem a existência do constrangimento 
ilegal à liberdade de locomoção, o qual deve se 
apresentar de maneira incontestável, irrefutá­
vel, indiscutível. Somente em situações excep- 
cionalíssimas e diante de circunstâncias muito 
especiais  é  que  se  admite,  eventualmente,  a 
inquirição de testemunhas no procedimento 
do habeas corpus,  porquanto prevalece o en­
tendimento de que os limites cognitivos estrei­
tos do remédio heroico inviabilizam a dilação 
probatória, pelo que as provas devem ser pre- 
constituídas e apontar de maneira inequívoca 
o alegado constrangimento ilegal. Outrossim, 
não  se pode  confundir a impossibilidade  de 
dilação probatória com  a análise  do  suporte 
probatório necessário para o processo penal. 
A dilação probatória, vedada no procedimento 
do habeas corpus, impede que se instaure uma 
verdadeira instrução, com produção de provas 
no trâmite da ação constitucional. Difere, pois, 
da  análise  e  do  cotejamento  dos  elementos 
colhidos na fase investigatória com o suporte 
probatório  exigido  para  que  a acusação  seja 
recebida, o que pode ser feito em sede do writ 
constitucional.  Eventual  discussão  sobre  os 
elementos  probatórios  ou  sobre  a  inocência 
do acusado é matéria que deve ser discutida 
no curso da ação penal condenatória, perante 
o juízo  competente,  ou  perante  o  juízo 
ad 
quem, por ocasião da apreciação de eventuais 
recursos ordinários, até mesmo para que não 
haja supressão de instância.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...)  In  casu:  a)  o  magistrado de  primeiro grau 
julgou o réu como incurso nas penas do crime de lesão 
corporal grave (art. 129, § 1°, incisos I e II), sendo que 
a figura básica do tipo penal foi qualificada por ter a 
vítima restado incapacitada para as ocupações habi­
tuais por mais de 30 (trinta) dias, mercê da ocorrência 
do perigo de vida. b) A pena definitiva  restou fixada 
em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, tendo por 
base as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código 
Penal, desfavoráveis ante a presença de antecedentes 
criminais. O laudo complementar previsto no art. 168, § 
2o, do Código de Processo Penal, exigível para o caso de 
crime de lesão corporal qualificada pela incapacidade 
para as  ocupações  habitu
[/PAGINA 2324]

[PAGINA 2325]
ais  por mais de 30  (trinta) 
dias, pode ser suprido por prova testemunhai. Deveras, 
o art. 182 do referido diploma dispõe que o juiz não 
está adstrito ao laudo, mormente quando decide à luz 
do conjunto probatório dos autos. A dilação probatória 
é indispensável para se infirmar a tese de ocorrência 
de perigo para a vida da vítima; in casu, caracterizada 
pelo ferimento causado  mediante golpe de faca  no

TÍTULO II- DOS RECURSOS EM GERAL
/
Art. 655
lado esquerdo do tórax, que a levou à hospitalização 
por 8 (oito) dias, atestado por laudo pericial. (...) Ordem 
denegada". (STF,  1a Turma,  HC  104.557/MS,  Rei. Min. 
Luiz Fux, j. 13/09/2011, DJe 185 26/09/2011).
S T F :"(...) O Flabeas corpus não é o instrumento proces­
sual adequado ao reexame de fatos e provas no que 
se visa a demonstrar a ausência do animus necandi 
e, em  consequência,  condenação  contrária  a  prova 
dos autos,  nem a  ausência  de autoria  em  relação a 
outros crimes conexos com o homicídio (HC 62.321, 
Rei. Min. Néri  da  Silveira,  1a Turma,  DJ  de 08/03/85; 
HC 86.033,  Rei. Min.  Carlos  Britto,  1a Turma,  DJ  de 
03/02/06; HC 72.555, Rei. Min. Néri da Silveira, 2aTurma, 
DJ de 28/04/00; HC 72.378, Rei. Min. Celso de Mello, I a 
Turma, DJ de 06/11/2006, e HC 69.489, Rei. Min. Celso 
de  Mello,  I a Turma,  DJ de 06/11/2006).  In  casu,  não 
há como acolher, sem aprofundado reexame de fatos 
e  provas, a tese de condenação do Tribunal  do Júri 
contrária à prova dos autos e, desse modo, afastar o 
animus necandi, quando evidenciado que o paciente 
implementou as condições logísticas para a ocorrência 
do evento delituoso, ao providenciar crachás e unifor­
mes médicos e veículo para que ele e seus comparsas 
adentrassem hospital público, armados, para resgatar 
preso que estava sob escolta de policiais civis, resultan­
do as condutas em um homicídio consumado e outro 
tentado, resultados previsíveis. (...) O Habeas Corpus 
não é o meio adequado para se rever decisão sobe­
rana tomada pelo Júri Popular, pois não se comporta 
dilação probatória; por isso, infirmar os fundamentos 
consignados no acórdão impugnado com o objetivo 
de reconhecer que o julgamento foi contrário à prova 
dos autos é medida que não cabe em sede de Habeas 
Corpus, marcado por cognição sumária e rito célere, 
motivo pelo qual não comporta o exame de questões 
que, para seu deslinde, demandem aprofundado exa­
me do conjunto fático-probatório dos autos, peculiar 
ao processo de conhecimento (HC 69.567/DF, Rei. Min. 
ARNALDO ESTEVES LIMA, DJU 06.08.07). (...)  Recurso 
ordinário em  habeas corpus a  se  nega  provimento”. 
(STF,  I a Turma,  RHC  103.542/DF, Rei. Min. Luiz Fux, j. 
06/09/2011, DJe 185 26/09/2011).
17.   Assinatura do impetrante, ou de al­
guém a seu rogo: outro requisito da petição 
inicial do habeas corpus diz respeito à assina­
tura do impetrante, ou de alguém a seu rogo, 
quando não souber ou não puder escrever, e a 
designação das respectivas residências. Não se 
tem adm
[/PAGINA 2325]

[PAGINA 2326]
itido que a petição do habeas corpus 
seja apócrifa, ou seja, sem assinatura. Por isso, 
caso o impetrante não saiba ou não possa assi­
nar a petição inicial, alguém deve subscrever 
a seu rogo, sob pena de não conhecimento do 
writ.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  A exordial  do  mandamus  não atende aos 
requisitos  do  art. 654,  §1°, alínea "c" do Código  de 
Processo  Penal,  uma  vez que  não foi  devidamente 
assinada pelo impetrante. Nos termos da orientação 
jurisprudencial desta Corte, embora o Habeas Corpus 
possa ser impetrado por qualquer pessoa, indepen­
dentemente da assistência de Advogado, a ausência 
da assinatura na petição inicial, por si só, inviabiliza o 
conhecimento da  impetração.  Precedentes.  Parecer 
ministerial  pelo  não  conhecimento da  ordem. Writ 
não  conhecido”.  (STJ,  5a Turma,  HC  85.565/SP,  Rei. 
Min.  Napoleão  Nunes  Maia  Filho, j.  08/11/2007,  DJ 
03/12/2007, p. 346).
18. H abeas corpus de ofício: por força do 
princípio do neprocedat iudex ex officio, ao juiz 
não se defere a possibilidade de dar início a um 
processo penal condenatório de ofício (processo 
judicialiforme). Desse princípio também deriva 
a proibição de que o juiz profira um provimen­
to  sobre  matéria  que  não  tenha  sido  trazida 
ao processo por uma das partes (princípio da 
correlação entre acusação e sentença). Isso, no 
entanto, não significa dizer que juizes e tribunais 
não possam conceder ordem de 
habeas corpus 
de ofício. Ante a importância da liberdade de 
locomoção, bem jurídico de natureza indispo­
nível, incumbe ao juiz agir de ofício no sentido 
de coibir todo e qualquer tipo de constrangi­
mento ilegal à liberdade de locomoção, valendo 
lembrar que, na eventualidade de concessão da 
ordem, deverá recorrer de ofício dessa decisão, 
nos termos do art. 574, inciso I, do CPP. Logi­
camente, para fins de concessão da ordem de 
habeas corpus de ofício, deverá o juiz verificar, 
preliminarmente, se detém competência para 
agir no caso concreto. Caso não o tenha, deverá 
comunicar o fato à autoridade judiciária compe­
tente. Para mais detalhes acerca da competência 
para o processo e julgamento do habeas corpus, 
remetemos o leitor aos comentários aos arts. 649 
e 650 do CPP.
Art. 655.0  carcereiro ou o diretor da prisão, o escrivão, o oficial de 
justiça ou a autoridade judiciária ou policial que embaraçar ou procrastinar

Art. 655 V CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
a expedição de ordem de habeas corpus, as informações sobre a causa da 
prisão, a condução e apresentação do paciente, ou a sua soltura, será mul­
tado na quantia de duzentos mil-réis a um conto de réis, sem prejuízo das 
penas em que incorrer. As multas serão impostas pelo juiz do tribunal que 
julgar o habeas corpus, salvo quando se tratar de autoridade judiciária, caso 
em que caberá ao Supremo Tribunal Federal ou ao Tribunal de Apelação 
impor as multas.1
1.  Embaraço  ao julgamento  do  habeas 
corpus: na hipótese de  as  pessoas
[/PAGINA 2326]

[PAGINA 2327]
responsá­
veis  pela prisão  do  paciente  -   carcereiro  ou 
o diretor da prisão   vinculadas ao processo 
criminal  em  andamento  -   oficial  de justiça, 
autoridade judiciária ou Ministério Público 
ou responsáveis pela investigação preliminar -  
autoridade policial   causarem qualquer tipo 
de embaraço à expedição da ordem de habeas 
corpus, às informações sobre a causa da prisão,
à condução e apresentação do paciente, ou a sua 
soltura, o dispositivo legal sob comento autoriza 
a aplicação de uma multa. No entanto, como os 
valores  constantes desse artigo não  sofreram 
qualquer tipo  de  atualização,  estando,  pois, 
corroídos  pelas  constantes  modificações  da 
moeda nacional, o art. 655 tornou-se inaplicável 
nesse ponto. Subsiste, todavia, a possibilidade 
de  responsabilização  cível,  administrativa  e 
criminal das referidas autoridades.
Art. 656. Recebida a petição de habeas corpus, o juiz, se julgar neces­
sário, e estiver preso o paciente, mandará que este lhe seja imediatamente 
apresentado em dia e hora que designar.1
Parágrafo único. Em caso de desobediência, será expedido mandado de 
prisão contra o detentor, que será processado na forma da lei, e o juiz provi­
denciará para que o paciente seja tirado da prisão e apresentado em juízo.
1.  Apresentação do preso e requisição de 
informações: uma vez recebida a petição de ha­
beas corpus, é relativamente comum que o juiz 
ou o tribunal solicitem informações por escrito 
à autoridade coatora (CPP, art. 662). No entanto, 
o art. 656 do CPP autoriza o juiz a requisitar o 
imediato  comparecimento  do paciente preso 
em dia e hora designados pela autoridade ju­
diciária, se este entender que a apresentação se
faz necessária não apenas para fins de constatar 
eventual constrangimento ilegal à liberdade de 
locomoção, mas também de modo a averiguar 
possíveis maus-tratos contra ele cometidos. Em 
caso  de  recalcitrância,  o  detentor poderá  ser 
preso em flagrante pelo crime de desobediência 
(CP, art. 330), providenciando-se outros meios 
de fazer o paciente chegar ao lugar designado 
pela autoridade judiciária.
Art. 657. Se o paciente estiver preso, nenhum motivo escusará a sua 
apresentação, salvo:1
I -  grave enfermidade do paciente;
II -  não estar ele sob a guarda da pessoa a quem se atribui a detenção;
III -  se o comparecimento não tiver sido determinado pelo juiz ou pelo 
tribunal.
Parágrafo único. O juiz poderá ir ao local em que o paciente se encon­
trar, se este não puder ser apresentado por motivo de doença.

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL 5 5 9
1.  Motivos que autorizam a não apresen­
tação do paciente preso: como exposto nos 
comentários  ao  art.  656,  estando  o  paciente 
preso,  o juiz pode  determinar  sua  imediata 
apresentação em dia e hora por ele designados. 
Nesse caso, recai sobre o detentor a obrigação 
de fazer cumprir a requisição judicial. Todavia, 
se presente  uma das hipóteses  listadas pelos 
incisos do art. 657, a apresentação do pacien-
[/PAGINA 2327]

[PAGINA 2328]
Art. 658. O detentor declarará 
preso.'
1.  Distinção entre detentor e autoridade 
coatora: enquanto  a  autoridade  coatora  é 
a  pessoa  responsável  pelo  constrangimento 
ilegal  à  liberdade  de  locomoção,  detentor  é 
a pessoa  que  executa fisicamente  a privação 
da liberdade de locomoção do paciente (v.g., 
diretor  do  estabelecimento  carcerário).  Tal 
distinção fica evidenciada pela própria redação 
do art. 658 do CPP. É possível que o detentor 
do  preso  seja  a  própria  autoridade  coatora. 
Porém, essas duas figuras não se confundem 
para fins processuais, já que o detentor não é 
parte no processo de habeas corpus, mas ape-
te preso em juízo não será obrigatória: grave 
enfermidade  do  paciente,  não  encontrar-se 
ele sob  a guarda do  detentor,  ou determina­
ção de comparecimento feita por autoridade 
incompetente. Quando o paciente preso estiver 
gravemente enfermo (CPP, art. 657,1), é per- 
feitamente possível o comparecimento do juiz 
ao local onde ele se encontra.
ordem de quem o paciente estiver
nas alguém que executa fisicamente um ato de 
responsabilidade de outra pessoa. Logo, se um 
Delegado  de  Polícia  mantém  o  agente preso 
na carceragem da delegacia onde está lotado, 
é evidente que o detentor do preso é a própria 
autoridade coatora. Todavia, caso uma prisão 
ilegal  decretada  por  um  juiz  federal  tenha 
sido levada a efeito, o fato de o paciente estar 
recolhido  em  estabelecimento  penitenciário 
não transforma seu diretor em parte legítima 
para  ocupar  o  polo  passivo  da  demanda, já 
que esta qualidade pertence ao juiz federal que 
determinou o encarceramento.
Art. 659. Se o juiz ou o tribunal verificar que já cessou a violência ou 
coação ilegal, julgará prejudicado o pedido.1
1.  Perda  superveniente do interesse de 
agir em face da cessação do constrangi­
mento ilegal à liberdade de locomoção: o
interesse de agir necessário ao conhecimento 
da ação de habeas corpus deve estar presente 
não apenas por ocasião da impetração da or­
dem, mas também no momento imediatamen­
te anterior à apreciação do writ pelo juízo com­
petente. Por isso, se, durante o trâmite de um 
habeas corpus, o juiz ou tribunal verificar que 
já cessou a violência ou coação ilegal, julgará 
prejudicado o pedido, reconhecendo o impe­
trante carecedor de ação. Em tal hipótese, a ex­
tinção do processo sem a apreciação do mérito 
se  dará pelo  desaparecimento  superveniente 
do  interesse de  agir,  porquanto  terá deixado
de existir ameaça ou violência à liberdade de 
locomoção. Exemplo: o impetrante questiona 
a legalidade de prisão preventiva decretada por 
juiz de Ia instância. Por ocasião da solicitação 
de informações da autoridade coatora, chega 
ao  Tribunal  a  notícia  de  que  referida  prisão 
cautelar já fora revogada. Inequívoca a perda 
superveniente do interesse de agir, autorizando 
a não apreciação do pedido. Sobre o assunto, 
é  interessante  perceber  que,  até  bem pouco 
tempo  atrás,  era  muito  c
[/PAGINA 2328]

[PAGINA 2329]
omum  que  os  Tri­
bunais declarassem prejudicado 0 pedido de 
habeas corpus quando ocorresse mudança no 
título da prisão. Exemplo: acusado permanecia 
preso  preventivamente  durante  o  curso  do 
processo na  Ia instância e se valia de 
habeas

Al*t. 660 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
corpus para impugnar o decreto prisional por 
conta, por exemplo, do excesso de prazo. Era 
muito  comum  que,  impetrado  o writ,  fosse 
proferida pelo juiz a sentença condenatória (ou 
pronúncia), hipótese, então, em que a anterior 
prisão  preventiva  seria  substituída  por  uma 
prisão  decorrente  de  sentença  condenatória 
recorrível  (ou  de  pronúncia).  Nesses  casos, 
os  Tribunais  costumavam  declarar  a  perda 
do objeto do habeas corpus, porquanto teria 
havido a mudança do título da prisão. Ocorre 
que, com as alterações legislativas produzidas 
pelas Leis 11.689/08,11.719/08 e 12.403/11, as 
prisões decorrentes de sentença condenatória 
recorrível e de pronúncia deixaram de existir, 
sendo certo que, com a nova redação do art. 
310, inciso II, do CPP, nem mesmo a prisão em 
flagrante justifica mais, por si só, a manutenção 
de alguém no cárcere durante todo o curso da 
persecução penal, já que a lei passou a exigir 
sua conversão em preventiva, caso presentes os 
pressupostos dos arts. 312e313e verificada a 
inadequação das medidas cautelares diversas 
da  prisão.  Mas  quais  são  as  consequências 
dessas mudanças? Ora,  com a nova sistemá­
tica, mantida a prisão preventiva do acusado 
depois  da  pronúncia  ou  da  sentença  conde­
natória  recorrível,  subsiste  interesse jurídico
em se conhecer de habeas corpus que ataque 
os fundamentos ou qualquer outro requisito 
de legalidade  da prisão  preventiva  anterior­
mente decretada e  mantida no  momento  da 
sentença ou da pronúncia, se não houver nova 
fundamentação com acréscimo de novos fatos 
a justificar a necessidade da prisão.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) A questão dos fundamentos da prisão cau- 
telar do Paciente não foi objeto de exame pela auto­
ridade coatora, que se restringiu a julgar prejudicada 
a  impetração  no  Superior Tribunal  de Justiça  pela 
superveniência da sentença condenatória e pela subs­
tituição  do título  prisional.  Este  Supremo Tribunal 
assentou a  impossibilidade de atuação jurisdicional 
quando a decisão impugnada no habeas corpus não 
tenha cuidado da matéria objeto do pedido apresen­
tado na nova ação, sob pena de supressão de instância. 
Diversamente do que afirmado pelo Ministro Moura 
Ribeiro, do SuperiorTribunal de Justiça, não se há falar 
em prejuízo do Habeas Corpus n. 274.495. Conforme 
reiterada jurisprudência do SupremoTribunal Federal, 
o  habeas  corpus fica  prejudicado  apenas  quando 
a  sentença  condenatória  que  mantém  o  réu  preso 
utiliza  fundamentos diversos do  decreto  de  prisão 
preventiva, o que não ocorreu  na  espécie vertente. 
Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de 
ofício para dete
[/PAGINA 2329]

[PAGINA 2330]
rminar ao SuperiorTribunal de Justiça 
que examine o mérito da impetração". (STF, 2a Turma, 
H C 119.396/ES, Rei. Min. Cármen Lúcia, j. 04/02/2014).
Art. 660. Efetuadas as diligências, e interrogado o paciente, o juiz 
decidirá, fundamentadamente, dentro de 24 (vinte e quatro) horas.1'2
§10 Se a decisão for favorável ao paciente, será logo posto em liberdade, 
salvo se por outro motivo dever ser mantido na prisão.3
§2° Se os documentos que instruírem a petição evidenciarem a ilega­
lidade da coação, o juiz ou o tribunal ordenará que cesse imediatamente 
o constrangimento.
§3° Se a ilegalidade decorrer do fato de não ter sido o paciente admi­
tido a prestar fiança, o juiz arbitrará o valor desta, que poderá ser prestada 
perante ele, remetendo,  neste caso, à autoridade os respectivos autos, 
para serem anexados aos do inquérito policial ou aos do processo judicial.4
§4° Se a ordem de habeas corpus for concedida para evitar ameaça de 
violência ou coação ilegal, dar-se-á  ao paciente salvo-conduto assinado 
pelo juiz.5
§5° Será incontinenti enviada cópia da decisão à autoridade que tiver 
ordenado a prisão ou tiver o paciente à sua disposição, a fim de juntar-se 
aos autos do processo.
§6° Quando o paciente estiver preso em lugar que não seja o da sede do 
juízo ou do tribunal que conceder a ordem, o alvará de soltura será expedido

TÍTU LO  II • D O S RECU RSO S EM  GERAL
Art. 660
pelo telégrafo, se houver, observadas as formalidades estabelecidas no art. 
289, parágrafo único, in fine, ou por via postal.
1.  Prazo para decisão no habeas corpus: o
art. 660, caput, do CPP, confere ao juiz o prazo 
de 24 (vinte e quatro) horas para proferir sua 
decisão no habeas corpus.  Cuida-se de prazo 
impróprio, cuja inobservância não acarreta a 
nulidade do julgamento. No entanto, ultrapas­
sado o limite legal, esta demora no julgamento 
do remédio heroico e consequente negativa de 
jurisdição pode transformar o juízo origina- 
riamente competente em autoridade coatora 
para fins de impetração de outro habeas corpus 
perante  o  Tribunal  imediatamente  superior. 
Apesar de o dispositivo legal fazer referência 
à efetivação das diligências e ao interrogatório 
do  paciente,  é  sabido  que,  pelo  menos  em 
regra,  o julgamento  do habeas  corpus não  é 
precedido de instrução probatória. A realiza­
ção do  interrogatório  não precisa  anteceder, 
obrigatoriamente,  o julgamento  do habeas 
corpus,  salvo  se o juiz julgar necessário,  nos 
termos do art. 656 do CPP. 2
2.  Intervenção das partes: na hipótese  de 
impetração do remédio heroico na 2a instância, 
há  necessidade  de  oitiva  do  órgão  ministe­
rial.  Portanto,  nos  Tribunais,  é obrigatória a 
concessão de vista dos autos de habeas corpus 
originários ou em grau de recurso ao MP, pelo 
prazo de 2 (dois) dias, contados a partir das in­
formações da autoridade coatora (Decreto-lei 
552/69, art. 1° e §2°). Estranhamente, todavia, 
em  se  tratando  do  procedimento  do habeas 
corpus  no  prime
[/PAGINA 2330]

[PAGINA 2331]
iro  grau  de jurisdição,  não 
há  disposição  legal  impondo  a prévia oitiva 
do  órgão  ministerial.  Isso,  no  entanto,  não 
significa dizer que o juiz não possa abrir vista 
dos  autos  ao  Ministério  Público  antes  de  se 
pronunciar quanto  à  concessão  (ou  não)  da 
ordem em habeas corpus. Na verdade, a nosso 
juízo, seja por analogia com o procedimento 
previsto para o 2o grau de jurisdição, seja em 
fiel  observância  ao  contraditório,  já  que  o 
julgamento  do writ pode  repercutir na ação 
penal pública da qual o Parquet é titular (v.g., 
trancamento de inquérito policial referente a 
crime de furto instaurado por portaria da auto­
ridade policial), pensamos ser cogente a prévia 
oitiva do Parquet. De todo modo, em que pese 
a ausência de previsão legal impondo a prévia 
oitiva do órgão ministerial no procedimento 
do habeas corpus na primeira instância, é certo 
que  o  Ministério  Público  deve  ser  intimado 
acerca de qualquer decisão, seja ela concessiva 
ou denegatória.  Isso porque  não  há  dúvidas 
quanto à legitimação do órgão ministerial para 
recorrer em ambas as situações, quer como cus­
tos legis, quer como órgão estatal titular da ação 
penal pública. No âmbito da ação penal priva­
da, a lei também não prevê a intervenção do 
querelante no procedimento do habeas corpus. 
Porém, considerando-se que eventual decisão 
concessiva da ordem pode repercutir no direito 
de  ação penal privada  (v.g.,  trancamento  do 
processo por ausência de justa causa), não se 
pode negar a existência de interesse recursal 
por parte do querelante para impugnar a de­
cisão por meio dos recursos ordinários (v.g., 
RESE,  art.  581,  X)  e/ou extraordinários.  No 
tocante à intervenção do assistente da acusação 
nos processos de habeas corpus, é importante 
destacar que, em sua redação antiga (leia-se, 
antes da Lei n.  12.403/11), o art. 311  do CPP 
previa que a prisão preventiva somente podia 
ser decretada mediante representação da au­
toridade policial, ou mediante requerimento 
do Ministério Público, ou do querelante. Daí o 
porquê da súmula n. 208 do Supremo Tribunal 
Federal:  “o  assistente do  Ministério  Público 
não pode recorrer extraordinariamente de de­
cisão concessiva de habeas corpus”. No entanto, 
com o advento da Lei n.  12.403/11, e a nova 
redação dada ao art. 311 do CPP, o assistente 
passou a ter legitimidade para requerer a prisão 
preventiva. Essa legitimidade, que também se 
estende às demais medidas cautelares de natu­
reza pessoal, somente pode ocorrer durante o 
curso do processo. Afinal, segundo o art. 268 
do CPP, só se admite a habilitação do assistente 
da acusação no curso da persecução penal in 
iudicio. Do que foi dito, conclui-se que não há 
necessidade  de  intervenção  do  assistente  da 
acusação no procedimento do habeas corpus,

Art. 660
CPP CO M EN TADO  • Renato Brasileiro de Lima
no qual nem sequer é parte. Porém, diante da 
nova redação do art. 311  do CPP, que confe­
riu ao assistente l
[/PAGINA 2331]

[PAGINA 2332]
egitimidade para requerer a 
decretação da prisão preventiva e/ou das me­
didas cautelares diversas da prisão, é evidente 
que este também passa a ter interesse recursal 
para impugnar eventual decisão concessiva de 
habeas corpus relativa às medidas cautelares de 
natureza pessoal decretadas durante o curso do 
processo penal. Encontra-se superado, portan­
to, o enunciado da súmula n. 208 do STE
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...) em  habeas corpus impetrado em favor do 
querelado contra decisão que recebeu a queixa, é ir­
recusável a intervenção do querelante, que comparece 
ao feito  para oferecer  razões escritas e sustentá-las 
oralmente. Diferentemente do assistente do Ministério 
Público, que não é parte no processo da ação penal 
pública, o querelante -  ainda que não seja o sujeito 
da pretensão punitiva deduzida, sempre estatal -, é 
titular do direito de ação penal privada e parte na con­
sequente relação processual. Ainda que, formalmente, 
o querelante não seja parte na relação processual do 
habeas corpus, não se lhe pode negara qualidade de li­
tigante, se, dado o objeto da impetração, no julgamen­
to se poderá decidir da ocorrência das condições da
 
ação penal privada, direito público subjetivo do qual 
o querelante se afirma titular. (...)". (STF, Pleno, Pet 423 
AgR/SP,  Rei. Min. Sepúlveda  Pertence, j. 26/04/1991, 
DJ 13/03/1992).
STJ:"(...) Embora a regra seja a impossibilidade de inter­
venção de terceiros em sede de habeas corpus, o certo 
é que tal entendimento é flexibilizado quando se trata 
de ação penal privada, exatamente como na espécie, 
permitindo-se,  por conseguinte, que  o  querelante 
participe do julgamento. Precedentes do STJ e do STF. 
(...) Recurso desprovido". (STJ, 5a Turma, RHC 41.527/RJ, 
Rei. Min. Jorge Mussi, j. 03/03/2015, DJe 11 /03/2015). 3
3.  Decisão favorável ao paciente: se houver 
o reconhecimento do constrangimento ilegal 
à liberdade  de locomoção,  deverá o juiz  (ou 
o Tribunal) determinar, de forma mais célere 
possível,  que  o  paciente  seja  colocado  em 
liberdade,  salvo  se  preso  por  outro  motivo. 
Por isso se fala que o alvará é clausulado, isto 
é, solto o paciente salvo “se por al não estiver 
preso”. Cópia dessa decisão deve ser encami­
nhada  de  imediato  à  autoridade  coatora  ou 
ao detentor, a fim de ser juntada aos autos do 
processo. Esta comunicação deve ser feita pelo 
meio mais expedito possível, ou seja, via fax ou
até mesmo por e-mails entre os Tribunais que 
possuam sistema de segurança e certificação 
com os juizes de primeiro grau.
4.  Negativa de concessão de fiança: a de­
pender da quantidade de pena cominada ao 
delito -  pena máxima não superior a 4 (quatro) 
anos -, admite-se a concessão de fiança pelo 
próprio Delegado de Polícia (CPP, art. 322). Se 
o Delegado se negar a conceder fiança a um 
delito afiançável, basta que seja feita uma peti­
ção ao juiz, relatando o ocorrido para arbitra­
mento da fiança nos moldes preconizados pelo 
art. 335
[/PAGINA 2332]

[PAGINA 2333]
do CPP. Pelo menos em tese, não há 
necessidade de impetração de habeas corpus. 
No entanto, se a fiança for negada pela auto­
ridade judiciária, o habeas corpus poderá ser 
impetrado perante o Tribunal imediatamente 
superior. Concedida a ordem, o valor da fiança 
será arbitrado pelo magistrado, remetendo-se 
os autos do 
habeas corpus à autoridade policial 
após o recolhimento da fiança para que sejam 
apensados ao inquérito policial.
5.  Expedição de salvo-conduto: do  latim 
salvus  (salvo) conductus  (conduzido),  a  ex­
pressão  salvo-conduto  dá  a  precisa  ideia  de 
uma pessoa conduzida a salvo. Por meio dele, 
concede-se ao seu portador livre trânsito, de 
modo a impedir sua prisão ou detenção pelo 
mesmo motivo que deu ensejo à impetração 
do habeas corpus. Para que esse habeas corpus 
preventivo  seja  conhecido  e,  por  consequ­
ência,  seja  expedido  salvo-conduto  assinado 
pelo juiz, a ameaça de constrangimento ao 
ius 
libertatis deve constituir-se objetivamente, de 
forma iminente e plausível. Logo, se não forem 
apontados atos objetivos que possam causar, 
direta ou indiretamente, perigo ou restrição à 
liberdade de locomoção de um paciente, num 
caso  concreto,  mas  apenas  hipoteticamente, 
será  inviável  a  utilização  do 
habeas  corpus. 
Reputa-se,  assim,  manifestamente  incabível 
a utilização do habeas corpus, em sua versão 
preventiva, quando o alegado risco à liberdade 
de locomoção for meramente hipotético.

TÍTULO  II • D O S RECU RSO S EM  G ERAL J g g 2
Art.661 . Em caso decompetência originária doTribunal de Apelação, 
a petição de habeas corpus será apresentada ao secretário, que a enviará 
imediatamente ao presidente do tribunal, ou da câmara criminai, ou da 
turma, que estiver reunida, ou primeiro tiver de reunir-se.'
1.  Distribuição  imediata  do  habeas cor­
pus: quando houver urgência -  normalmente 
inerente à pretensão veiculada pelo writ -,  o 
setor competente do Tribunal deverá fazer a
distribuição  imediata  do habeas  corpus,  de­
terminando  a  remessa dos  autos  ao  Relator 
designado pelo sistema de sorteio para que o 
pedido seja apreciado.
Art. 662. Se a petição contiver os requisitos do art. 654, §1 °,12 o pre­
sidente, se necessário, requisitará da autoridade indicada como coatora 
informações por escrito.3 Faltando, porém, qualquer daqueles requisitos, 
o presidente mandará preenchê-lo, logo que lhe for apresentada a petição.
1. Medida  liminar em  habeas corpus: há
certas  situações  excepcionais  que  recomen­
dam  a  imediata  antecipação  da  restituição 
da liberdade  de locomoção  do  paciente,  ou, 
na hipótese  de habeas  corpus preventivo,  da 
adoção  de  providências  urgentes  para  que 
coação ilegal não cause prejuízos irreversíveis 
ao direito de ir, vir e ficar. Por esses motivos, 
apesar de não ter previsão legal, antes mesmo 
de ser requisitada as informações da autorida­
de coatora, doutrina e jurisprudência admitem 
a  concessão  da  medida  liminar  em 
habeas 
c
[/PAGINA 2333]

[PAGINA 2334]
orpus,  desde que presentes os requisitos das 
medidas cautelares em geral: fumus boni iuris 
e periculum  in  mora.  Para tanto, costuma-se 
aplicar,  subsidiariamente,  o  dispositivo  pre­
visto no procedimento atinente ao mandado 
de segurança.  De fato, segundo o art.  7o, III, 
da Lei n.  12.016/09, ao despachar a inicial, o 
juiz ordenará “que se suspenda o ato que deu 
motivo ao pedido, quando houver fundamento 
relevante e do ato impugnado puder resultar 
a ineficácia  da medida,  caso  seja finalmente 
deferida, sendo facultado exigir do impetrante 
caução, fiança ou depósito, com o objetivo de 
assegurar o ressarcimento à pessoa jurídica”. 
Ora,  se,  no  bojo  do  mandado  de  seguran­
ça,  em  que  podem  ser  discutidas  questões 
patrimoniais,  afigura-se  cabível  a  concessão 
de liminar,  soaria  estranho  sua  não  conces­
são no procedimento do habeas corpus,  ação 
constitucional destinada à tutela da liberdade 
de  locomoção,  bem  indisponível  de  todo  e
qualquer  cidadão.  Portanto,  demonstrada  a 
necessidade  da liminar para  se  resguardar a 
eficácia da decisão a ser proferida por ocasião 
do julgamento  definitivo  do habeas  corpus, 
tal  medida deverá  ser concedida,  ainda que 
não  haja  requerimento  do  impetrante  nesse 
sentido. Afinal, se aos juizes e tribunais é dado 
expedir de oficio ordem de habeas corpus (CPP, 
art. 654, §2°), é evidente que podem conceder a 
liminar independentemente de provocação do 
impetrante. Dada a sua natureza instrumental 
e de tutela de urgência, a decisão que defere a 
liminar tem  caráter transitório,  perdurando 
apenas até o julgamento definitivo do habeas 
corpus, oportunidade em que pode ser mantida 
ou cassada. Logo, ainda que uma medida limi­
nar tenha sido concedida pelo juiz ou tribunal, 
nada impede que, por ocasião do julgamento 
definitivo do writ, a ordem de habeas corpus 
seja denegada,  restaurando-se, consequente­
mente, o status quo.
2.  Indeferimento de liminar por Relator em 
Tribunal e impetração de novo habeas corpus:
consultar comentários à súmula n. 691 do STF 
(“Não compete ao Supremo Tribunal  Federal 
conhecer de habeas corpus impetrado contra de­
cisão do Relator que, em habeas corpus requerido 
a Tribunal Superior, indefere a liminar”).
3.  Pedido  de  informações à  autoridade 
coatora: esse pedido, que pode ser dispensado 
quando o constrangimento ficar evidenciado

Art. 663
CPP CO M EN TADO  • Renato Brasileiro de Lima
de plano, consiste em verdadeira contestação 
da  autoridade  coatora  à  suposta  ilegalidade 
ou abuso de poder. Nada impede que a auto­
ridade coatora encaminhe, em conjunto com 
as informações, documentos que confirmem 
a veracidade de suas afirmações. Na hipótese 
de  autoridade  pública,  as  informações  por 
ela prestadas gozam de presunção relativa de 
veracidade,  podendo  ser  desmentidas  a de­
pender da prova pré-constituída apresentada 
pelo impetrante.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) À luz do artigo 662
[/PAGINA 2334]

[PAGINA 2335]
do Código de Processo 
Penal, as informações da autoridade coatora, enquanto 
peça  não essencial,  podem ser dispensadas quando 
suficientemente  instruído o  pedido de  habeas cor- 
pus. Justificada a urgência da medida e não havendo 
objeção qualquer do Ministério Público, descabe falar 
em  nulidade  pela  produção de  parecer oral  na  pró­
pria sessão de julgamento do pedido de habeas cor- 
pus. Embargos rejeitados". (STJ, 6a Turma, EDcl no HC 
19.882/SP, Rei. Min. Hamilton Carvalhido, j. 20/04/2006, 
DJ 05/02/2007 p. 381).
Art. 663. As diligências do artigo anterior não serão ordenadas, se 
o presidente entender que o habeas corpus deva ser indeferido in limine. 
Nesse caso, levará a petição ao tribunal, câmara ou turma, para que delibere 
a respeito.1
1.  Indeferimento liminar do h a b e a s  cor­
pus: verificada  a  inépcia  da petição  inicial, 
ou a ausência das condições  da ação  ou dos 
pressupostos  processuais,  é  cabível  o  inde­
ferimento in  limine  do habeas  corpus  pelo 
Relator. A propósito, o art. 210 do Regimento 
Interno do STJ prevê: “Quando o pedido for 
manifestamente incabível, ou for manifesta a 
incompetência  do  Tribunal  para  dele  tomar 
conhecimento originariamente,  ou for reite­
ração de outro com os mesmos fundamentos, 
o relator o indeferirá liminarmente”. À luz do 
art. 663 do CPP, esse indeferimento deveria ser 
levado ao Tribunal, à Câmara ou à respectiva 
Turma,  para  que  houvesse uma  deliberação 
do órgão colegiado de modo a confirmar (ou 
não)  o  ato  individual.  Na prática, todavia,  o 
indeferimento  da inicial costuma se  dar por 
decisão monocrática do Relator sem qualquer 
submissão ao órgão colegiado, procedimento 
geralmente amparado pelos regimentos inter­
nos dos Tribunais. Importante não confundir 
o  indeferimento  liminar  do habeas  corpus 
com  a  rejeição  da  medida liminar  pleiteada 
pelo impetrante. Para mais detalhes acerca do
assunto, remetemos o leitor aos comentários 
ao art. 662 do CPP.
Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) No habeas corpus de competência originária 
deTribunal de Justiça, não cabe indeferimento liminar 
da impetração por decisão monocrática, devendo, nes­
sa hipótese, ser o writ submetido ao órgão colegiado 
competente para deliberação a  respeito (artigo 663, 
Código de Processo Penal). Precedentes. Recurso a que 
se nega provimento. Ordem concedida de ofício para 
determinar a remessa dos autos aoTribunal de Justiça 
para que o Colegiado aprecie o mérito do writ, como 
entender de direito". (STJ, 6a Turma, RHC 24.945/MG, 
Rei. Min. Jane Silva -  Desembargadora convocada do 
TJ/MG, j. 11/12/2008, DJe 02/02/2009).
STJ:"(...) No habeas corpus de competência originária 
deTribunal de Justiça, não cabe indeferimento liminar 
da impetração por decisão monocrática, devendo, nessa 
hipótese, ser o writ submetido ao órgão colegiado com­
petente para deliberação a respeito (artigo 663, Código 
de Processo Penal). Precedentes. Recurso a que se nega 
proviment
[/PAGINA 2335]

[PAGINA 2336]
o. Ordem concedida de ofício para determi­
nar a remessa dos autos aoTribunal de Justiça para que
 
o Colegiado aprecie o mérito do writ, como entender de 
direito". (STJ, 5aTurma, HC 90.367/MG, Rei. Min. Arnaldo 
Esteves Lima, j. 17/04/2008, DJe 16/06/2008).
Art. 664. Recebidas as informações, ou dispensadas,1 o habeas corpus 
será julgado na primeira sessão, podendo, entretanto, adiar-se o julgamento 
para a sessão seguinte.
Parágrafo único. A decisão será tomada por maioria de votos.2 Havendo 
empate, se o presidente não tiver tomado parte na votação, proferirá voto

TITULO  II • D O S RECU RSO S EM  GERAL
Art. 664
de desempate; no caso contrário, prevalecerá a decisão mais favorável ao 
paciente-3 *'10
1.  Dispensa  das  informações da  autori­
dade coatora: a  requisição  de  informações 
à autoridade coatora não é condição sine qua 
non para o julgamento do habeas corpus. Se o 
relator concluir que o writ está devidamente 
instruído com as peças necessárias à solução 
da  controvérsia,  deverá  incluir  o  processo 
para julgamento na primeira sessão colegiada, 
havendo  possibilidade  de  adiamento  para  a 
sessão subsequente.
2. Quorum para deliberação: a decisão do 
habeas corpus é tomada por maioria de votos, 
ou seja, não há necessidade de unanimidade 
para a concessão da ordem. A aplicabilidade 
dsta regra não se restringe aos writs conhecidos 
pelos “Tribunais de Apelação”, mas em todos 
os  graus  de jurisdição  que  tenham  decisões 
colegiadas acerca da deliberação da impetra- 
ção, inclusive no julgamento de recursos or­
dinários contra a denegação de 
habeas corpus. 
Há dispositivos legais semelhantes ao art. 664, 
parágrafo único, do CPP. A título de exemplo, 
o  Regimento  Interno  do  Supremo  Tribunal 
Federal preconiza  que  “nos habeas  corpus  e 
recursos em matéria criminal, exceto o recurso 
extraordinário, havendo empate, prevalecerá 
a decisão mais favorável ao paciente ou réu” 
(art.  150, §3°). Por sua vez, no julgamento de 
habeas corpus e de recursos de habeas corpus 
pelo Plenário do Supremo proclamar-se-á, na 
hipótese de empate, a decisão mais favorável 
ao paciente (RISTF, art. 146, parágrafo único). 
Noutro giro, em relação ao Superior Tribunal 
de  Justiça,  o  art.  41-A,  parágrafo  único,  da 
Lei n. 8.038/90, com redação dada pela Lei n. 
9.756/98,  estabelece  que  “em habeas  corpus 
originário ou recursal, havendo empate, pre­
valecerá a decisão mais favorável ao paciente”. 
A nosso juízo, a prevalência “da decisão mais 
favorável ao paciente” pressupõe que esse pro­
vimento (mais favorável) tenha sido conferido 
na mesma extensão pelos votos acolhedores da 
tese defendida no writ.
3.  Efeito extensivo da ordem de h abeas
corpus: doutrina e jurisprudência entendem
que  é  plenamente  possível  a  aplicação  do 
art.  580  do  CPP  no julgamento  do habeas 
corpus.  Por  conta  do  efeito  extensivo  cons­
tante do referido dispositivo legal, a decisão 
do recurso interposto por um dos acusados 
no  c
[/PAGINA 2336]

[PAGINA 2337]
aso de  concurso  de agentes  aproveitará 
aos  demais, desde que fundada em motivos 
que  não  sejam  de  caráter  exclusivamente 
pessoal.  Portanto, se, no bojo de um habeas 
corpus impetrado por um dos acusados ob­
jetivando  o  trancamento  do processo penal 
por ausência de justa causa (v.g., atipicidade 
da conduta delituosa), for concedida a ordem 
pelo Tribunal, é evidente que os efeitos dessa 
decisão se estendem aos demais acusados que 
não impetraram o writ. Verificando a possi­
bilidade  de  incidência  do  efeito  extensivo, 
incumbe  ao  próprio  Tribunal  que  apreciar 
o habeas corpus manifestar-se no sentido de 
estender o resultado favorável dele oriundo 
aos demais coautores e partícipes. Caso não 
o  faça,  é  possível  a  oposição  de  embargos 
de  declaração  visando  provocar  o  pronun­
ciamento do juízo ad quem  acerca do efeito 
extensivo. Diante da inércia do Tribunal, ou 
na hipótese de negativa de extensão do efeito 
benéfico da impugnação do coautor, a solução 
será a impetração de outro habeas corpus ao 
Tribunal imediatamente superior.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Na hipótese de concurso de agentes, o provi­
mento judicial que tenha beneficiado um dos corréus 
poderá ser estendido aos demais desde que seja fun­
dado em  motivos de caráter estritamente objetivos. 
Admissibilidade da extensão dos efeitos em sede de 
habeas corpus, conforme interpretação teleológica e 
sistemática dos arts. 580 e 654, § 2o, do CPP. IV. Ordem 
concedida  e seus efeitos estendidos aos demais co- 
-réus". (STF, 2a Turma, HC86.005/AL, Rei. Min. Joaquim 
Barbosa, j. 05/08/2008, DJe 043 05/03/2009).
STF:"(...) A extensão de julgamento de habeas corpus 
para corréu somente pode abranger a pessoa que se 
encontre em  situação objetiva  e/ou  subjetivamente 
idêntica à do paciente beneficiado pela concessão da 
ordem (HC 83.558,  rei. Min. Carlos Velloso, 2a Turma, 
DJ  20.02.2004;  HC 87.768,  rei.  Min. Gilmar Mendes, 
2a Turma, DJ 15.06.2007; e HC 89.105, rei. Min. Gilmar

Art. 664 '   CPP CO M EN TADO  • Renato Brasileiro de Lima
Mendes, 2a Turma, DJ  14.09.2007). A situação do re­
querente não é objetiva e subjetivamente semelhante 
àquela referente aos pacientes. Existência de elemen­
tos mínimos de prova referente à ocorrência dos fatos 
narrados, descrevendo a conduta do requerente de 
m odo individualizado, a autorizar o órgão do Minis­
tério  Público  Militar a deduzir a  pretensão punitiva 
mediante o oferecimento da denúncia. Pedido de ex­
tensão indeferido". (STF, 2aTurma, HC 87.768 extensão- 
-terceira/RJ, Rei. Min. Ellen Gracie, j. 29/03/2011, DJe 
7315/04/2011).
4.  Sistemática recursal aplicável ao habeas 
corpus: mesmo nas hipóteses em que a violên­
cia ou coação ilegal à liberdade de locomoção 
objeto do habeas corpus não sejam de natureza 
criminal (v.g., prisão cível, administrativa), a 
disciplina processual  será sempre  aquela  do 
Código de  Processo  Penal.  Portanto,  quanto 
à  sistemática  recursal,
[/PAGINA 2337]

[PAGINA 2338]
utilizam-se  as  regras 
estabelecidas na lei processual penal, inclusive 
em relação aos prazos de interposição.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...)  Habeas  corpus:  regência  pela  legislação 
processual  penal. O âmbito normativo da disciplina 
do  habeas corpus  pelo Código de  Processo Penal  e 
legislação complementar compreende toda e qual­
quer impetração  do  remédio  constitucional,  inde­
pendentemente  de ser penal  ou  não a  questão de 
fundo a  deslindar  na  verificação  da  legalidade ou 
não  do constrangimento ventilado  à  liberdade  de 
locomoção do paciente: desse modo, pouco importa 
que a prisão do devedor de alimentos ou do deposi­
tário infiel efetivamente não constitua sanção penal, 
mas instrumento de compulsão ao adimplemento de 
obrigações civis: o habeas corpus contra a efetivação 
ou ameaça de prisão civil é processo regulado pela lei 
processual penal. Agravo de instrumento em recurso 
extraordinário criminal:  prazo de interposição: é de 
cinco dias e não de dez dias, conforme jurisprudência 
firmada peloTribunal ao julgar o AgCr 197.032-1, Pleno, 
5.11.97, Pertence, no sentido da subsistência do art. 28 
da L. 8.038/90, não revogado, em matéria penal, pela 
L. 8.950/94, de âmbito normativo restrito ao do C. Pr. 
Civil: entendimento que se aplica ao agravo contra o 
indeferimento de recurso extraordinário de qualquer 
concessão  de  habeas  corpus,  incluída  a  que tenha 
por objeto a  prisão civil".  (STF,  1a Turma, Al 423.277 
AgR/SC, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, j.  18/02/2003, 
DJ 11/04/2003). 5
5.  Recurso adequado contra decisão de- 
negatória  da  ordem  de  habeas  corpus 
proferida por juiz de 1a instância: diz o art.
1574^)
581, inciso X, do CPP, que caberá recurso em 
sentido estrito contra a decisão que conceder ou 
negar a ordem de habeas corpus. Só se admite 
a interposição desse RESE contra a decisão de 
juiz de  Ia instância que conceder ou negar a 
ordem de habeas corpus (v.g., writ impetrado 
contra Delegado de Polícia). Afinal, cuida-se o 
RESE de modalidade de recurso que se dirige, 
tão somente, contra decisão de juiz singular, 
jamais  contra decisões  de  órgãos  colegiados 
dos  Tribunais  ou  decisões  monocráticas  de 
relator nos processos que lhe estejam afetos. Se 
o habeas corpus for considerado prejudicado, 
também será cabível a interposição de recurso 
em sentido estrito, pois tal decisão equipara- 
-se  à  denegação  da  ordem.  Quando  conce­
dida a ordem de habeas corpus,  esse recurso 
em sentido estrito poderá ser interposto pelo 
Ministério Público, pelo querelante e pelo as­
sistente da acusação, valendo lembrar, quanto 
a este último, que sua intervenção está restrita 
à fase processual. Isso porque, ao tratar da le­
gitimidade para o requerimento de decretação 
da prisão preventiva -  que também vale para 
a decretação das medidas cautelares diversas 
da prisão -, a nova redação do art. 311 do CPP 
passou a conferir legitimação ao assistente da 
acusação. Lo
[/PAGINA 2338]

[PAGINA 2339]
go, se o assistente passa a ter legi­
timidade para, no curso do processo, requerer 
a decretação de medidas cautelares de natureza 
pessoal, inclusive a própria prisão preventiva 
do  acusado,  é  evidente  que  também passa a 
ter  interesse  recursal  para  interpor  recurso 
em sentido estrito contra decisão concessiva 
de habeas corpus.
6. H abeas corpus substitutivo do  recur­
so em sentido estrito: em  que  pese  o  CPP 
prever o cabimento de RESE contra a decisão 
que  negar  a  ordem  de habeas  corpus  (CPP, 
art. 581, X), nada impede a utilização de novo 
habeas corpus contra a mesma decisão, desde 
que em favor da liberdade de locomoção do 
paciente, nos exatos termos do art. 648 do CPP. 
Assim, negada a ordem de habeas corpus pelo 
magistrado de  Ia instância, poderá ser impe­
trado novo habeas corpus à instância superior 
competente. Essa possibilidade de impetração 
de habeas corpus para uma instância superior 
contra decisão denegatória de writ anterior é

f
TlTU LO II • D O S RECU RSO S EM  GERAL A ft. 664
válida não apenas para decisões de juizes de Ia 
grau, mas também contra decisões proferidas 
pelos Tribunais de Justiça, Tribunais Regionais 
Federais ou Tribunais Superiores. Logo, se um 
Tribunal de Justiça denegar a ordem de habeas 
corpus, o paciente poderá se valer tanto de um 
recurso ordinário constitucional para o Supe­
rior Tribunal de Justiça (CF, art.  105, II, “a”), 
quanto de um novo habeas corpus para o STJ 
(CF, art. 105,1, “c”). Para mais detalhes acerca 
do denominado habeas corpus substitutivo de 
recursos ordinários,  remetemos  o  leitor aos 
comentários ao art. 647 do CPP.
7.  Concessão da ordem de h a b e a s corpus 
pelo juiz de 1a instância: está submetida ao 
reexame  necessário  (CPP,  art.  574,  I).  Logo, 
diante da concessão da ordem no julgamento 
do 
writ, ainda que a acusação não interponha o 
recurso em sentido estrito previsto no art. 581, 
X, do CPP, incumbe ao magistrado determinar 
o encaminhamento de sua decisão ao reexame 
do Tribunal a que estiver vinculado, sob pena 
de não se operar o trânsito em julgado do deci- 
sum, nos termos da súmula n. 423 do Supremo. 
Se  a  decisão  é  da  instância  superior,  não  há 
necessidade de reexame necessário. Afinal, só 
se exige o reexame necessário quando se trata 
de  decisões  de juiz de  Ia instância.  Segundo 
o art. 310, inciso I, do CPP, com redação de­
terminada pela  Lei  n.  12.403/11,  ao  receber 
o  auto  de prisão  em  flagrante,  deverá o juiz 
relaxar a prisão ilegal. Nesse caso, não se trata 
de concessão de habeas corpus de ofício, pois, 
uma vez comunicado acerca da prisão, o preso 
fica à disposição do magistrado. Por isso, esta 
decisão não se sujeita ao reexame necessário 
a que se refere o art. 574,1, do CPP.
8.  Recurso ordinário constitucional: para 
além do RESE do art. 581, X, do CPP, e da hi­
pótese de reexame necessário a que faz menção 
o  art.  574,1,  do CPP, a Constituição  Federal 
também prevê o recurso ordinári
[/PAGINA 2339]

[PAGINA 2340]
o para o Su­
premo e para o STJ. Com efeito, segundo o art. 
102, II, “a”, da Constituição Federal, compete ao 
Supremo julgar, em recurso ordinário o habeas 
corpus, decidido em única instância pelos Tri­
bunais Superiores, se denegatória a decisão. Por 
sua vez, na dicção do art.  105, II, “a”, da Carta
Magna,  compete  ao  STJ julgar,  em  recurso 
ordinário, os habeas corpus decididos em única 
ou última instância pelos Tribunais Regionais 
Federais  ou pelos Tribunais dos  Estados,  do 
Distrito Federal e Territórios, quando a decisão 
fo r denegatória. Enquanto o Supremo somente 
julga  os  recursos  de  decisões proferidas  em 
única instância, o STJ tem competência mais 
abrangente, porquanto o recurso é previsto das 
decisões de competência originária, bem como 
quando se trata de acórdão que julgou recurso 
interposto  contra  decisão  de  primeiro  grau. 
Esses  recursos  ordinários  serão  cabíveis  não 
apenas  quando denegatória  a decisão,  como 
também  nas  hipóteses  em  que  o  pedido  de 
habeas corpus não  for conhecido  ou julgado 
prejudicado. Também não se pode negar o ca­
bimento do recurso ordinário contra eventual 
decisão concessiva de habeas corpus se acaso 
houver  excesso  em  relação  à  aplicação  das 
medidas cautelares diversas da prisão. Como 
o próprio nome já sugere, trata-se de impug­
nação semelhante a uma apelação, permitindo 
amplo reexame das questões apreciadas pelo 
Tribunal 
a quo.  Portanto, tanto a matéria de 
direito  como  eventuais  questões  de  fato po­
dem  ser objeto  da irresignação,  respeitadas, 
evidentemente, as limitações inerentes ao pro­
cedimento  sumaríssimo  do habeas  corpus. 
O prazo para a  interposição  desses recursos 
ordinários é de 5 (cinco) dias, nos termos do 
art.  30, caput,  da  Lei  n.  8.038/90,  que versa 
sobre o recurso ordinário para o STJ, e do art. 
310 do Regimento Interno do STF, que cuida 
do referido recurso para o Supremo. A súmula 
n. 319 do STF enuncia que “o prazo do recurso 
ordinário para  o  Supremo Tribunal  Federal, 
em habeas corpus ou mandado de segurança, 
é de cinco dias”. O recorrente deve apresentar, 
desde logo, as razões do pedido de reforma da 
decisão. Em caso de interposição desse recurso 
ordinário  fora  do  prazo  legal,  os  Tribunais 
Superiores têm entendido que, de modo a as­
segurar o conhecimento do constrangimento 
ilegal à liberdade de locomoção e, tendo em 
conta a possibilidade de concessão da ordem 
de habeas corpus de ofício (CPP, art. 654, §2°), 
é  plenamente  possível  o  conhecimento  do 
mencionado recurso como writ substitutivo.

\
Art. 664 V cpp COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) A intempestividade do recurso ordinário em 
habeas corpus  não  inviabiliza  a  análise da  matéria 
de fundo.  Situação em  que  o  recurso é conhecido 
como  pedido originário de habeas corpus,  na  linha 
dos seguintes precedentes da Primeira Turma do STF: 
RHC 81.503, Relator o Ministro Sepú
[/PAGINA 2340]

[PAGINA 2341]
lveda Pertence; e 
RHC 83.491, Relator o Ministro Joaquim  Barbosa. (...) 
Recurso  ordinário conhecido com o writ originário, 
porém denegado". (STF, 1a Turma, RHC 91.442/RJ, Rei. 
Min. Carlos Britto, j. 11/09/2007, DJe 65 10/04/2008).
STF:"(...) O  recurso ordinário em habeas corpus, quan­
do  intempestivo,  poderá  ser conhecido com o writ 
substitutivo desse recurso. O SupremoTribunal Federal 
tem decidido que o remédio de habeas corpus  não 
se presta ao reexame da matéria fático-probatória, na 
medida em que não tem natureza jurídica de recurso. 
(...) Ordem parcialmente conhecida e, no mérito, conce­
dida". (STF, 1aTurma, RHC83.491/SP, Rei. Min. Joaquim 
Barbosa, j. 18/11/2003, DJ 06/02/2004).
STJ:"(...)  Caso  em  que o Juízo  de  Cam pos  Novos/ 
SC hom ologou o flagrante delito, concedendo  a  li­
berdade  provisória  aos ora  recorrentes, mediante o 
pagamento de R$7.880,00 a título de fiança. OTribunal 
de Justiça, por meio do habeas corpus lá impetrado, 
concedeu a ordem, isentando os réus do pagamento 
de fiança, ocasião em que lhes impôs medidas caute- 
lares diversas do aprisionamento, dentre as quais o 
recolhimento domiciliar após as 20h, bem como aos 
finais de semana e feriados. Ausente a alegada falta 
de interesse dos recorrentes, levantada pelo Parquet 
Federal, em razão de a decisão doTribunal Estadual não 
ter sido denegatória, aos ditames do art. 105, II, “a", da 
Constituição da República, uma vez que os acusados 
podem insurgir-se contra eventual excesso contido na 
concessão da ordem. Vale dizer, ainda que a liberdade 
provisória haja sido concedida, caso sejam excessivas 
as  medidas cautelares diversas da  prisão aplicadas, 
presente está o interesse e a adequação do  recurso 
ordinário. (...) Recurso a que se nega provimento". (STJ, 
5aTurma, RHC 65.974/SC, Rei. Min. Reynaldo Soares da 
Fonseca, j. 10/03/2016, DJe 16/03/2016).
9.  Recursos extraordinários: além  do  re­
curso  ordinário  constitucional,  também  são 
admissíveis os recursos especial e extraordi­
nário, a serem julgados pelo STJ e pelo Supre­
mo, respectivamente, desde que preenchidos, 
evidentemente,  seus pressupostos  de  admis­
sibilidade  recursal.  Nesse  caso,  ao  contrário 
do recurso ordinário, cabível apenas no caso 
de  denegação,  o  RE  e  o  REsp  poderão  ser 
interpostos contra decisões denegatórias e/ou 
concessivas da ordem de habeas corpus.
10.  Coisa julgada: para  que  possam  ates­
tar  a existência  de  constrangimento  ilegal à 
liberdade de locomoção, o Juiz ou o Tribunal 
são obrigados a analisar e valorar as questões 
de fato e de direito alegadas pelo impetrante 
e pela autoridade coatora. Em atenção às ca­
racterísticas  do  procedimento  sumaríssimo 
do habeas  corpus,  apesar  de  ampla  quanto 
à  extensão,  permitindo  o  conhecimento  de 
matérias sequer arguidas pelo impetrante (v.g., 
em 
habeas corpus pleiteando o reconhecimento 
da  atipicidade,  pode  o  Tribunal  determinar 
o  trancamento  do  processo  em
[/PAGINA 2341]

[PAGINA 2342]
face  da  pre­
sença  de  causa  extintiva  da  punibilidade), 
esta cognição apresenta-se limitada quanto à 
profundidade, já que não se admite uma dila- 
ção probatória no procedimento do remédio 
heroico.  Assim, em sede de habeas corpus,  o 
exame do  mérito  da ação está condicionado 
à clara demonstração da violência ou coação 
ilegal à liberdade de locomoção. Caso não haja 
prova cabal nesse sentido, a ordem de habeas 
corpus  será  denegada.  Não  obstante,  como 
não se trata de uma cognição exauriente, mas 
sim secundum  eventum probationis,  ou  seja, 
limitada à prova existente, essa denegação da 
ordem não impede que, por outros meios, o 
paciente obtenha o reconhecimento do seu di­
reito. Como consequência natural da cognição 
sumária realizada na ação  de 
habeas  corpus, 
os limites  da coisa julgada  ficam  restritos às 
provas  que  foram  objeto  de  apreciação pelo 
órgão judiciário.  Assim,  desde  que  o  novo 
pedido não seja mera reiteração do anterior, 
é  possível  a  renovação  do  pleito,  sobretudo 
quando baseada em novos elementos probató­
rios, que permitam cognição distinta daquela 
anteriormente  realizada.  Por  fim,  convém 
destacar que a decisão que denega a ordem de 
habeas corpus de modo algum impede que a 
mesma questão venha a ser reapreciada pelo 
magistrado de  Ia instância, em sede recursal 
ou mediante revisão criminal. Tratando-se de 
remédio excepcional, cujo objeto é a liberdade, 
a preclusão da matéria nessa via não exclui o 
seu exame em outras vias, especialmente em 
face  da plenitude  do  direito  de  defesa.  Ilus­
trando,  se,  no julgamento  de habeas  corpus 
pelo  Tribunal,  for denegada a ordem para o

TÍTULO II • DOS RECURSOS EM GERAL  y    A r f # 5 5 7
trancamento  de  processo  penal  em  face  da 
atipicidade da conduta delituosa, nada impede 
que, por ocasião da prolação da sentença em
Io grau, venha o juiz a absolver o acusado por 
entender que  a  conduta imputada ao  agente 
consiste em fato atípico (CPP, art. 386, 
III).
Art. 665.0  secretário do tribunal lavrará a ordem que, assinada pelo 
presidente do tribunal, câmara ou turma, será dirigida, por ofício ou tele­
grama, ao detentor, ao carcereiro ou autoridade que exercer ou ameaçar 
exercer o constrangimento.1
Parágrafo único. A ordem transmitida  por telegrama obedecerá ao 
disposto no art. 289, parágrafo único, in fine.
1.  Concessão da ordem: o art. 665 do CPP 
contempla o procedimento a ser adotado na 
hipótese de concessão da ordem pelo Tribunal. 
Fica claro  que a  decisão  concessiva deve  ser
comunicada de imediato a quem seja o respon­
sável pela restrição da liberdade de locomoção 
do paciente ou àquele que esteja na iminência 
de exercer o constrangimento ilegal.
Art. 666. Os regimentos dos Tribunais de Apelação estabelecerão 
as normas complementares para o processo e julgamento do pedido de 
habeas corpus de sua competência originária.1
1.  Auto-organização  dos Tribunais: no    complementarem  o  procedimento
[/PAGINA 2342]

[PAGINA 2343]
de trami- 
exercício  de  seu  poder  de  auto-organização    tação  do habeas  corpus  em  seus  respectivos 
(CF,  art.  96,  I,  “a”),  compete  aos  Tribunais    regimentos internos.
Art. 667. No processo e julgamento do habeas corpus de competência 
originária do SupremoTribunal Federal, bem como nos de recurso das deci­
sões de última ou única instância, denegatórias de 
habeas corpus, observar- 
-se-á, no que lhes for aplicável, o disposto nos artigos anteriores, devendo 
o regimento interno do tribunal estabelecer as regras complementares.1
1.  Procedimento  adequado  para  o jul­
gamento  do  habeas  corpus  perante  os 
Tribunais  Superiores: todo  o  regramento 
constante do CPP a respeito do habeas corpus 
deve ser aplicável aos feitos de competência 
originária  do  Supremo  Tribunal  Federal  e 
do Superior Tribunal de Justiça, no que hou­
ver compatibilidade.  Como  desdobramento 
da regra do art.  666  do CPP, confere-se aos 
Tribunais  Superiores  a  possibilidade  de  es­
tabelecerem em seus respectivos regimentos 
internos normas complementares que melhor 
se conformem às suas realidades estruturais 
e procedimentais.



P  l f . .
LIVRO IV Í
DA EXECUÇÃO
TÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 668. A execução, onde não houver juiz especial, incumbirá ao 
juiz da sentença, ou, se a decisão for doTribunal do Júri, ao seu presidente.
Parágrafo único. Se a decisão for de tribunal superior, nos casos de 
sua competência originária, caberá ao respectivo presidente prover-lhe a 
execução.
Art. 669. Só depois de passar em julgado, será exeqüível a sentença, 
salvo:
I -  quando condenatória, para o efeito de sujeitar o réu a prisão, ainda 
no caso de crime afiançável, enquanto não for prestada a fiança;
II -  quando absolutória, para o fim de imediata soltura do réu, desde que 
não proferida em processo por crime a que a lei comine pena de reclusão, 
no máximo, por tempo igual ou superior a oito anos.
Art. 670. No caso de decisão absolutória confirmada ou proferida em 
grau de apelação, incumbirá ao relator fazer expedir o alvará de soltura, 
de que dará imediatamente conhecimento ao juiz de primeira instância.
Art. 671 . Os incidentes da execução serão resolvidos pelo respectivo 
juiz.
Art. 672. Computar-se-á na pena privativa da liberdade o tempo:
I - de prisão preventiva no Brasil ou no estrangeiro;
II -  de prisão provisória no Brasil ou no estrangeiro;
III -  de internação em hospital ou manicômio.
Art. 673. Verificado que o réu, pendente a apelação por ele interposta, 
já sofreu prisão por tempo igual ao da pena a que foi condenado, o relator 
do feito mandará pô-lo imediatamente em liberdade, sem prejuízo do jul­
gamento do recurso, salvo se, no caso de crime a que a lei comine pena de 
reclusão, no máximo, por tempo igual ou superior a 8 anos, o querelante 
ou o Ministério Público também houverapeladoda sentença condenatória.
1579

r s  r- ’%  ■
s j ^  -
ÃCI
&A83B IíÒMOhcIQ
0 \ f ’

DA EXECUÇÃO DAS PENAS EM ESPÉCIE
Capítulo I
DAS PENAS
[/PAGINA 2343]

[PAGINA 2344]
PRIVATIVAS DE LIBERDADE
Art. 674.Transitando em julgado a sentença que impuser pena privati­
va de liberdade, se o réu já estiver preso, ou vier a ser preso, o juiz ordenará 
a expedição de carta de guia para o cumprimento da pena.
Parágrafo único. Na hipótese do art. 82, última parte, a expedição da 
carta de guia será ordenada pelo juiz competente para a soma ou unifica­
ção das penas.
Art. 675 . No caso de ainda não ter sido expedido mandado de prisão, 
por tratar-se de infração  penal em que o réu  se livra solto ou  por estar 
afiançado, o juiz, ou o presidente da câmara ou tribunal, se tiver havido 
recurso, fará expedir o mandado de prisão, logo que transite em julgado a 
sentença condenatória.
§1° No caso de reformada pela superior instância, em grau de recurso, 
a sentença absolutória, estando o réu solto, o presidente da câmara ou do 
tribunal fará, logo após a sessão de julgamento, remeter ao chefe de Polícia 
o mandado de prisão do condenado.
§2° Se o réu estiver em prisão especial, deverá, ressalvado o disposto 
na legislação relativa aos militares, ser expedida ordem para sua imediata 
remoção para prisão comum, até que se verifique a expedição de carta de 
guia para o cumprimento da pena.
Art. 676. A carta de guia, extraída pelo escrivão e assinada pelo juiz, 
que a rubricará em todas as folhas, será remetida ao diretor do estabeleci­
mento em que tenha de ser cumprida a sentença condenatória, e conterá:
I -  o nome do réu e a alcunha por que for conhecido;
II -  a sua qualificação civil (naturalidade, filiação, idade, estado, profissão), 
instrução e, se constar, número do registro geral do Instituto de Identificação 
e Estatística ou de repartição congênere;
III -  o teor integral da sentença condenatória e a data da terminação da pena.
Parágrafo único. Expedida carta de guia para cumprimento de uma
pena, se o réu estiver cumprindo outra, só depois de terminada a execução 
desta será aquela executada. Retificar-se-á a carta de guia sempre que 
sobrevenha modificação quanto ao início da execução ou ao tempo de 
duração da pena.

Art.677 V CPP COM ENTADO • Renato Brasileiro de Lim a
Art. 677. Da carta de guia e seus aditamentos se remeterá cópia ao 
Conselho Penitenciário.
Art. 678.0  diretor do estabelecimento, em que o réu tiver de cumprir 
a pena, passará recibo da carta de guia para juntar-se aos autos do processo.
Art. 679. As cartas de guia serão registradas em livro especial, segundo 
a ordem cronológica do recebimento, fazendo-se no curso da execução as 
anotações necessárias.
Art. 680. Computar-se-á no tempo da pena o período em que o con­
denado, por sentença irrecorrível, permanecer preso em estabelecimento 
diverso do destinado ao cumprimento dela.
Art. 681. Se impostas cumulativamente penas privativas da liberdade, 
será executada primeiro a de reclusão, depois a de detenção e por último 
a de prisão simples.
Art. 682. O sentenciado a que sobrevier doença mental, verificada 
por perícia  médica, será internado em  man
[/PAGINA 2344]

[PAGINA 2345]
icômio judiciário, ou, à falta, 
em outro estabelecimento adequado, onde lhe seja assegurada a custódia.
§1° Em caso de urgência, o diretor do estabelecimento penal poderá 
determinar a  remoção do sentenciado, comunicando imediatamente a 
providência ao juiz, que, em face da perícia médica, ratificará ou revogará 
a medida.
§ 2 °  Se a internação se prolongar até o término do prazo restante da pena 
e não houver sido imposta medida de segurança detentiva, o indivíduo terá 
o destino aconselhado pela sua enfermidade, feita a devida comunicação 
ao juiz de incapazes.
Art. 683. O diretor da prisão a que o réu tiver sido recolhido provi­
soriamente ou em cumprimento de pena comunicará imediatamente ao 
juiz o óbito, a fuga ou a soltura do detido ou sentenciado para que fique 
constando dos autos.
Parágrafo único. A certidão de óbito acompanhará a comunicação.
Art. 684. A recaptura do réu evadido não depende de prévia ordem 
judicial e poderá ser efetuada por qualquer pessoa.
Art. 685. Cumprida ou extinta a pena, o condenado será posto, ime­
diatamente, em liberdade, mediante alvará do juiz, no qual se ressalvará a 
hipótese de dever o condenado continuar na prisão por outro motivo legal.
Parágrafo único. Se tiver sido imposta medida de segurança detentiva, 
o condenado será removido para estabelecimento adequado (art. 762).
Capítulo II
DAS PENAS PECUNIÁRIAS
Art. 686. A pena de multa será paga dentro em  10 dias após haver 
transitado em julgado a sentença que a impuser.

TÍTULO II • D A  EXECUÇÃO  D A S PEN AS EM  ESPÉCIE   /  Art. 689
Parágrafo único. Se interposto recurso da sentença, esse prazo será 
contado do dia em que o juiz ordenar o cumprimento da decisão da su­
perior instância.
Art. 687.0  juiz poderá, desde que o condenado o requeira:
I -  prorrogar o prazo do pagamento da multa até três  meses, se as 
circunstâncias justificarem essa prorrogação;
II -  permitir, nas mesmas circunstâncias, que o pagamento se faça em 
parcelas mensais, no prazo que fixar, mediante caução real ou fidejussória, 
quando necessário. (Redação dada pela Lei n. 6.416, de 24.5.1977)
§1° O requerimento, tanto no caso do no I, como no do no II, será feito 
dentro do decêndio concedido para o pagamento da multa.
§2° A permissão para o pagamento em parcelas será revogada, se o juiz 
verificar que o condenado dela se vale para fraudar a execução da pena. 
Nesse caso, a caução resolver-se-á em valor monetário, devolvendo-se ao 
condenado o que exceder à satisfação da multa e das custas processuais. 
(Redação dada pela Lei n. 6.416, de 24.5.1977)
Art. 688. Findo o decêndio ou a prorrogação sem que o condenado 
efetue o pagamento, ou ocorrendo a hipótese prevista no § 2o do artigo 
anterior, observar-se-á o seguinte:
I - possuindo o condenado bens sobre os quais possa recair a execução, 
será extraída certidão da sentença condenatória, a fim de que o Ministério 
Público proceda à cobrança judicial;
II - sendo o condenado insolvente, far-se-á a cobrança:
a) mediante desco
[/PAGINA 2345]

[PAGINA 2346]
nto de quarta parte de sua  remuneração (arts. 29, 
§1°, e 37 do Código Penal), quando cumprir pena privativa da liberdade, 
cumulativamente imposta com a de multa;
b) mediante desconto em seu vencimento ou salário, se, cumprida a 
pena privativa da liberdade, ou concedido o livramento condicional, a multa 
não houver sido resgatada;
c) mediante esse desconto, se a multa for a única pena imposta ou no 
caso de suspensão condicional da pena.
§1° O desconto, nos casos das letras b e c, será feito mediante ordem 
ao empregador, à repartição competente ou à administração da entidade 
paraestatal, e, antes de fixá-lo, o juiz requisitará informações e ordenará 
diligências, inclusive arbitramento, quando necessário, para observância 
do art. 37, §3°, do Código Penal.
§2° Sob pena de desobediência e sem  prejuízo da execução a que 
ficará sujeito, o empregador será intimado a recolher mensalmente, até o 
dia fixado pelo juiz, a importância correspondente ao desconto, em selo 
penitenciário, que será inutilizado nos autos pelo juiz.
§3° Se o condenado for funcionário estadual ou municipal ou empre­
gado de entidade paraestatal, a importância do desconto será, semestral­
mente, recolhida aoTesouro Nacional, delegacia fiscal ou coletoria federal, 
como receita do selo penitenciário.
§4° As quantias descontadas em folha de pagamento de funcionário 
federal constituirão renda do selo penitenciário.
Art. 689. A multa será convertida, à razão de dez mil-réis por dia, em 
detenção ou prisão simples, no caso de crime ou de contravenção:

Art.690 C P P COM ENTADO • Renato Brasileiro de Lima
I -  se o condenado solvente frustrar o pagamento da multa;
II -  se não forem pagas pelo condenado solvente as parcelas mensais 
autorizadas sem garantia. (Redação dada pela Lei n. 6.416, de 24.5.1977)
§1° Se o juiz reconhecer desde logo a existência de causa para a con­
versão, a ela procederá de ofício ou a requerimento do Ministério Público, 
independentemente de audiência do condenado; caso contrário, depois 
de ouvir o condenado, se encontrado no lugar da sede do juízo, poderá 
admitir a apresentação de prova  pelas partes, inclusive testemunhai, no 
prazo de três dias.
§2° O juiz, desde que transite em julgado a decisão, ordenará a expedi­
ção de mandado de prisão ou aditamento à carta de guia, conforme esteja 
o condenado solto ou em cumprimento de pena privativa da liberdade.
§3° Na hipótese do inciso II deste artigo, a conversão será feita pelo valor 
das parcelas não pagas. (Incluído pela Lei n. 6.416, de 24.5.1977)
Art. 690.0  juiz tornará sem efeito a conversão, expedindo alvará de 
soltura ou cassando a ordem de prisão, se o condenado, em qualquer tempo:
I -  pagara multa;
II -  prestar caução real ou fidejussória que lhe assegure o pagamento.
Parágrafo único. No caso do no II, antes de homologada a caução, será
ouvido o Ministério Público dentro do prazo de dois dias.
Capítulo III
DAS PENAS ACESSÓRIAS
Art. 691.0  juiz dará à autoridade administrativa competente
[/PAGINA 2346]

[PAGINA 2347]
conheci­
mento da sentença transitada em julgado, que impuser ou de que resultar 
a perda da função pública ou a incapacidade temporária para investidura 
em função pública ou para exercício de profissão ou atividade.
Art. 692. No caso de incapacidade temporária ou permanente para 
o exercício do pátrio poder, da tutela ou da curatela, o juiz providenciará 
para que sejam acautelados, no juízo competente, a pessoa e os bens do 
menor ou do interdito.
Art. 693. A incapacidade permanente ou temporária para o exercício 
da autoridade marital ou do pátrio poder será averbada no registro civil.
Art. 694. As penas acessórias consistentes em interdições de direitos 
serão comunicadas ao instituto de Identificação e Estatística ou estabele­
cimento congênere, figurarão na folha de antecedentes do condenado e 
serão mencionadas no rol de culpados.
Art. 695. Iniciada a execução das interdições temporárias (art. 72, a e 
b, do Código Penal), o juiz, de ofício, a requerimento do Ministério Público 
ou do condenado, fixará o seu termo final, completando as providências 
determinadas nos artigos anteriores.

‘.Q Oai3JS2A
TÍTULO III
DOS INCIDENTES DA EXECUÇÃO
CAPÍTULO I
DA SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA
Art. 696.0  juiz poderá suspender, por tempo não inferior a 2 (dois) 
nem superior a 6 (seis) anos, a execução das penas de reclusão e de detenção 
que não excedam a 2 (dois) anos, ou, por tempo não inferior a 1 (um) nem 
superior a 3 (três) anos, a execução da pena de prisão simples, desde que 
o sentenciado: (Redação dada pela Lei n. 6.416, de 24.5.1977)
I - não haja sofrido, no País ou no estrangeiro, condenação irrecorrível 
por outro crime a pena privativa da liberdade, salvo o disposto no pará­
grafo único do art. 46 do Código Penal; (Redação dada pela Lei n. 6.416, 
de 24.5.1977)
II -  os antecedentes e a personalidade do sentenciado, os motivos e 
as circunstâncias do crime autorizem a presunção de que não tornará a 
delinqüir.
Parágrafo  único. Processado o beneficiário por outro crime ou con­
travenção, considerar-se-á prorrogado o prazo da suspensão da pena até 
o julgamento definitivo.
Art. 697.0  juiz ou tribunal, na decisão que aplicar pena privativa da 
liberdade não superior a 2 (dois) anos, deverá  pronunciar-se, motivada- 
mente, sobre a suspensão condicional, quer a conceda quer a denegue. 
(Redação dada pela Lei n. 6.416, de 24.5.1977)
Art. 698. Concedida a suspensão, o juiz especificará as condições a 
que fica sujeito o condenado, pelo prazo previsto, começando este a correr 
da audiência em que se der conhecimento da sentença ao beneficiário e 
lhe for entregue documento similar ao descrito no art. 724. (Redação dada 
pela Lei n. 6.416, de 24.5.1977)
§10 As condições serão adequadas ao delito e à personalidade do con­
denado. (Incluído pela Lei n. 6.416, de 24.5.1977)
§2° Poderão ser impostas, além das estabelecidas no art. 767, como 
normas de conduta e obrigações, as seguintes condições: (Incluído pela 
Lei n. 6.416, de 24.5.1977)
I - fre
[/PAGINA 2347]

[PAGINA 2348]
qüentar curso de habilitação profissional ou de instrução escolar; 
(Incluído pela Lei n. 6.416, de 24.5.1977)

Art. 699 C P P COM ENTADO • Renato Brasileiro de Lima
II -  prestar serviços em favor da comunidade; (Incluído pela Lei n. 6.416, 
de 24.5.1977)
III -  atender aos encargos de família; (Incluído pela  Lei  n. 6.416, de
24.5.1977)
IV -  submeter-se a tratamento de desintoxicação. (Incluído pela Lei n.
6.416, de 24.5.1977)
§3° O juiz poderá fixar, a qualquer tempo, de ofício ou a requerimento 
do Ministério Público, outras condições além das especificadas na sentença 
e das referidas no parágrafo anterior, desde que as circunstâncias o acon­
selhem. (Incluído pela Lei n. 6.416, de 24.5.1977)
§4° A fiscalização do cumprimento das condições deverá ser regulada, 
nos Estados,Territórios e Distrito Federal, por normas supletivas e atribuída 
a serviço social penitenciário, patronato, conselho de comunidade ou enti­
dades similares, inspecionadas pelo Conselho Penitenciário, pelo Ministério 
Público ou ambos, devendo o juiz da execução na comarca suprir, por ato, 
a falta das normas supletivas. (Incluído pela Lei n. 6.416, de 24.5.1977)
§5° O beneficiário deverá comparecer periodicamente à entidade fis- 
calizadora, para comprovar a observância das condições a que está sujeito, 
comunicando, também, a sua ocupação, os salários ou proventos de que 
vive, as economias que conseguiu realizar e as dificuldades materiais ou 
sociais que enfrenta. (Incluído pela Lei n. 6.416, de 24.5.1977)
§6° A entidade fiscalizadora deverá comunicar imediatamente ao órgão 
de inspeção, para os fins legais (arts. 730 e 731), qualquer fato capaz de 
acarretar a revogação do benefício, a prorrogação do prazo ou a modificação 
das condições. (Incluído pela Lei n. 6.416, de 24.5.1977)
§7° Se for permitido ao beneficiário mudar-se, será feita comunicação ao 
juiz e à entidade fiscalizadora do local da nova residência, aos quais deverá 
apresentar-se imediatamente. (Incluído pela Lei n. 6.416, de 24.5.1977)
Art. 699. No caso de condenação pelo Tribunal do Júri, a suspensão 
condicional da pena competirá ao seu presidente.
Art. 700. A suspensão não compreende a multa, as penas acessórias, 
os efeitos da condenação nem as custas.
Art. 701. 0  juiz, ao conceder a suspensão, fixará, tendo em conta as 
condições econômicas ou profissionais do réu, o prazo para o pagamento, 
integral ou em prestações, das custas do processo e taxa penitenciária.
Art. 702. Em caso de co-autoria, a suspensão poderá ser concedida a 
uns e negada a outros réus.
Art. 703.0  juiz que conceder a suspensão lerá ao réu, em audiência, 
a sentença respectiva, e o advertirá das consequências de nova infração 
penal e da transgressão das obrigações impostas.
Art. 704. Quando for concedida a suspensão pela superior instância, a 
esta caberá estabelecer-lhe as condições, podendo a audiência ser presidida 
por qualquer membro do tribunal ou câmara, pelo juiz do processo ou por 
outro designado pelo presidente
[/PAGINA 2348]

[PAGINA 2349]
do tribunal ou câmara.
Art. 705. Se, intimado pessoalmente ou por edital com prazo de 20 
dias, o réu não comparecer à audiência a que se refere o art. 703, a suspensão 
ficará sem efeito e será executada imediatamente a pena, salvo prova de 
justo impedimento, caso em que será marcada nova audiência.

TÍTU LO   III • D O S  INCID EN TES  DA EXECU ÇÃ O
Art.710
Art. 706. A suspensão também ficará sem efeito se, em virtude de re­
curso, for aumentada a pena de modo que exclua a concessão do benefício. 
(Redação dada pela Lei n. 6.416, de 24.5.1977)
Art. 707. A suspensão será revogada se o beneficiário: (Redação dada 
pela Lei n. 6.416, de 24.5.1977)
I - é condenado, por sentença irrecorrível, a pena privativa da liberda­
de; (Redação dada pela Lei n. 6.416, de 24.5.1977)
II - frustra, embora solvente, o pagamento da multa, ou  não efetua, 
sem  motivo justificado, a  reparação do dano. (Redação dada  pela  Lei  n.
6.416,  de 24.5.1977)
Parágrafo único. O juiz poderá revogar a suspensão, se o beneficiário 
deixa de cumprir qualquer das obrigações constantes da sentença, de obser­
var proibições inerentes à pena acessória, ou é irrecorrivelmente condenado 
a pena que não seja privativa da liberdade; se não a revogar, deverá advertir 
o beneficiário, ou exacerbar as condições ou, ainda, prorrogar o período 
da suspensão até o máximo, se esse limite não foi o fixado. (Redação dada 
pela Lei n. 6.416, de 24.5.1977)
Art. 708. Expirado o prazo de suspensão ou a prorrogação, sem que 
tenha ocorrido motivo de revogação, a pena  privativa de liberdade será 
declarada extinta.
Parágrafo único. O juiz, quando julgar necessário, requisitará, antes do 
julgamento, nova folha de antecedentes do beneficiário.
Art. 709. A condenação será inscrita, com a nota de suspensão, em 
livros especiais do Instituto de Identificação e  Estatística, ou  repartição 
congênere, averbando-se, mediante comunicação do juiz ou do tribunal, 
a revogação da suspensão ou a extinção da pena. Em caso de revogação, 
será feita a averbação definitiva no registro geral.
§1° Nos lugares onde não houver Instituto de Identificação e Estatística 
ou  repartição congênere,  o registro e a averbação serão feitos em  livro 
próprio no juízo ou no tribunal.
§2° O registro será secreto, salvo para efeito de informações requisitadas 
por autoridade judiciária, no caso de novo processo.
§ 3 ° Não se aplicará o disposto no § 2°, quando houver sido imposta ou 
resultar de condenação pena acessória consistente em interdição de direitos.
Capítulo II
DO LIVRAMENTO CONDICIONAL
Art.710. O livramento condicional poderá ser concedido ao conde­
nado a pena privativa da liberdade igual ou superior a 2 (dois) anos, desde 
que se verifiquem as condições seguintes: (Redação dada pela Lei n. 6.416, 
de 24.5.1977)

\
Aft. 711   'v cpp COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
I -  cumprimento de mais da metade da pena, ou mais de três quartos, 
se reincidente o sentenciado;
II -  ausência ou cessação de periculosidade;
[/PAGINA 2349]

[PAGINA 2350]
III -  bom comportamento durante a vida carcerária;
IV - aptidão para  prover à  própria  subsistência  mediante trabalho 
honesto;
V - reparação do dano causado pela infração, salvo  impossibilidade 
de fazê-lo.
Art. 711. As penas que correspondem a  infrações diversas podem 
somar-se, para efeito do livramento. (Redação dada pela Lei n. 6.416, de
24.5.1977)
Art. 712. O livramento condicional poderá ser concedido mediante 
requerimento do sentenciado, de seu cônjuge ou de parente em linha reta, 
ou  por proposta do diretor do estabelecimento penal, ou  por iniciativa 
do Conselho Penitenciário. (Redação dada pelo Decreto-Lei n. 6.109, de 
16.12.1945)
Art. 713. As condições de admissibilidade, conveniência e oportuni­
dade da concessão do livramento serão verificadas pelo Conselho Peniten­
ciário, a cujo parecer não ficará, entretanto, adstrito o juiz.
Art. 714. O diretor do estabelecimento penal remeterá ao Conselho 
Penitenciário minucioso relatório sobre:
I - o caráter do sentenciado, revelado pelos seus antecedentes e con­
duta na prisão;
II - o procedimento do liberando na prisão, sua aplicação ao trabalho e 
seu trato com os companheiros e funcionários do estabelecimento;
III - suas relações, quer com a família, quer com estranhos;
IV -  seu grau de instrução e aptidão profissional, com a indicação dos 
serviços em  que haja  sido empregado e da especialização anterior ou 
adquirida na prisão;
V - sua situação financeira, e seus propósitos quanto ao seu futuro meio 
de vida, juntando o diretor, quando dada  por pessoa idônea, promessa 
escrita de colocação do liberando, com indicação do serviço e do salário.
Parágrafo  único. O relatório será, dentro do  prazo de quinze dias, 
remetido ao Conselho, com o  prontuário do sentenciado, e, na falta, o 
Conselho opinará  livremente, comunicando à autoridade competente a 
omissão do diretor da prisão.
Art. 715. Se tiver sido imposta medida de segurança detentiva, o li­
vramento não poderá ser concedido sem que se verifique, mediante exame 
das condições do sentenciado, a cessação da periculosidade.
Parágrafo  único. Consistindo a medida de segurança em internação 
em casa de custódia e tratamento, proceder-se-á'a exame mental do sen­
tenciado.
Art. 716. A petição ou a proposta de livramento será remetida ao juiz 
ou ao tribunal por ofício do presidente do Conselho Penitenciário, com a 
cópia do respectivo parecer e do relatório do diretor da prisão.
§1° Para emitir parecer, o Conselho poderá determinar diligências e 
requisitar os autos do processo.

TÍTULO III • DOS INCIDENTES DA EXECUÇÃO   . 7 2 4
§2° O juiz ou o tribunal mandará juntara petição ou a proposta, com o 
ofício ou documento que a acompanhar, aos autos do processo, e proferirá 
sua decisão, previamente ouvido o Ministério Público.
A rt. 717. Na ausência da condição prevista no art. 710,1, o requeri­
mento será liminarmente indeferido. (Redação dada pela Lei n. 6.416, de
24.5.1977)
A rt. 718. Deferido o pedido, o juiz, ao especificara
[/PAGINA 2350]

