[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Penal
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 1901-1950
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Penal - Nestor Távora - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Curso de Direito Processual Penal. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 1901]
is, sob 
pena de nulidade. 
13. (FCC-Promotor de Justiça-PA/2014) No que 
toca as nulidades no Processo Penal, é correto afir-
mar que 
{A) a  falta ou a  nulidade da citação, da intimação ou 
notificação estará sanada, 
desde que o  interessado 
compareça, antes 
de o ato consumar-se, embora de-
clare que o faz o  único fim de argui~la. O juiz orde-
nará, 
todavia, a suspensão ou o adiamento do ato, 
salvo quando houver risco de prescrição. 
(B) não é nulo o julgamento da apelação se, após a ma-
nifestação nos autos da renúncia do único defensor, 
o  réu não 
foi previamente intimado para constituir 
outro. 
(C) nenhum ato será declarado nulo se da nulidade re-
sultar prejuízo para a acusação. 
(0) a  nulidade por ilegitimidade do representante da 
parte é absoluta e  não pode ser sanada. 
(E) constitui nulidade a falta de intimação do denuncia-
do para oferecercontrarrazões ao recurso interposto 
da rejeição da denúncia, não a suprindo a nomeação 
de defensor dativo. 
14. {Vunesp -Juiz de Direito Substituto-PA/2014) 
Acusado não é intimado para contrarrazoar recurso 
interposto pelo Ministério Público contra decisão 
I 

Cap. XV • NULIDADES 
que rejeitou a denúncia. De acordo com o entendi-
mento 
sumulado pelo STF {súmula 707): 
{A) deve-se aguardar o julgamento do recurso e, somen-
te em caso de procedência e prejuízo, há de ser de-
cretada nulidade. 
{B) a ausência de intimação constitui nulidade, mesmo 
que 
tenha sido nomeado defensor dativo. 
' 
(C) não há nulidade, uma vez que a  relação processu~l 
só se aperfeiçoa com o recebimento da denúncia e 
a citação 
do acusado. 
(D) apenas haverá nulidade se constatado prejuízo, sen-
do este presumido se o recurso ministerial 
for julga-
do procedente. 
(E) não há nulidade se houver nomeação de defensor 
dativo, 
sendo que eventual deficiência da defesa 
apenas gera 
nulidad.:. se causar prejuízo 
15. (Defensor Público-DPE/RR/CESPE/2013) Acerca 
das nulidades no processo penal, assinale a opção 
correta. 
{A) De acordo com a doutrina majoritária, é taxativo o 
rol de nulidades previsto no CPP, em razão de estas 
se consubstanciarem em sanções processuais, que 
devem ser expressamente estabelecidas 
na lei pro-
cessual 
(nul\a nu!litatis sine lege}. 
(B} De acordo com a doutrina majoritária, haverá nulida-
de absoluta 
quando o ato processual for praticado 
em detrimento do interesse público ou de ambas as 
partes. 
{C} É facultado ao julgador, a todo tempo. e em qualquer 
grau de jurisdição, conhecer, 
de ofício, de nulidades, 
ainda 
que contrárias aos interesses do réu, de modo 
a se assegurar regularidade do processo. 
(O) O reconhecimento da nulidade de qualquer ato pro-
cessual 
depende sempre de um provimento judicia~ 
não decorrendo automaticamente da !ei. 
(E} De acordo com o princípio da causalidade, o reco-
nhecimento dos atos eivados de nulidade implica 
a automática 
nulidade de todos os subsequentes, 
sendo desnecessária a declaração judicial em 
relação 
a estes. 
16. (Defensor Pú
[/PAGINA 1901]

[PAGINA 1902]
blico-DPE/RR/CESPE/2013-Adap-
tada) O comparecimento espontâneo do réu, no 
curso da instrução 
do processo, por meio de advo-
gado constituído, supera o vício inicial de ausência 
ou defeito. de citação válida. 
17. (Promotor de Justiça-MPE/SC/2013 -Adapta-
da) Segundo o CPP, algumas nulidades previstas 
no art. 564, 
111 serão consideradas sanadas se não 
forem arguídas, 
em tempo oportuno, de acordo 
com as regras 
do artigo 571 do CPP; se, praticado 
por outra forma, o ato tiver atingido o seu 
fim; ou 
se a parte tiver aceito os seus efeitos. 
--·--~· -· 
18. (Promotor de Justiça-MPEJMS/2013-Adapta-
da) O Ministério Público não pode arguir a invalida-
de da citação, em razão da regra de que nenhuma 
das partes poderá arguir nulidade de formalidade 
cuja observãncia só a parte contrária interesse. 
19. {Promotor de Justiça -MPE/MS/2013 -Adapta-
da) t relativa a nulidade do processo criminal por 
falta 
de intimação da expedição de precatória para 
inquirição 
de testemunha. 
20. (Juiz Federal Substituto-TRF2/CESPE/2013-
Adaptada) Não poderá ser declarada, pelo tribuna!, 
a  nulidade 
do ato processual praticado mediante 
corrupção passiva 
do juiz prolator da decisão. 
21. (Juiz Federal Substituto-TRF2/CESPE/2013 -
Adaptada) 
Declarada a incompetência jurisdicional, 
o 
juiz deverá declarar nulos todos os atos processuais 
praticados e encaminhar os autos ao juiz competente. 
22. (Juiz de Direito Substituto-TJ/ES/CESPE/2012 
-Adaptada) De acordo com o sistema da instru-
mentalidade das formas, não se declara nulidade 
do ato sem a  demonstração do efetivo prejuízo, 
e, de acordo com a  recente jurisprudência 
do STJ, 
apenas na hipótese de nulidade absoluta tal de-
monstração será prescindíveL 
23. (Juiz de Direito Substituto-TJ/CE/CESPE/201 2-
Adaptada) Conforme a jurisprudência do STJ, nos 
feitos 
de competência do júri, as nulidades ocor-
ridas 
na primeira fase do procedimento bifásico 
devem ser apontadas no momento oportuno, 
sob 
pena de preclusão. 
24. (Procurador da República-MPF/2012-Adapta-
da) 
Tratando-se de recursos contra sentença abso-
lutória, mesmo 
as nulidades absolutas não poderão 
ser reconhecidas 
exofficío quando em prejuízo da 
defesa. 
Tal se dá, inclusive, se houver vicio de in-
competência absoluta, não alegado pelo recorren-
te, 
em recurso que objetive a reforma da sentença 
absolutória. 
25. (Procurador da República-MPF/201 2-Adapta-
da) As nulidades absolutas dizem respeito à viola-
ção a  regras e princípios fundamentais do proces-
so, configurando verdadeiro 
Interesse público. Em 
função disso, não precluem e, como regra, não se 
submetem aos efeitos da coisa julgada. 
10. GABARITO ANOTADO 
'>~'Jli'"'A' "':.:.,o;,:,;;;F,\
1
~;~,,;ç ... 
Vide: 
~ Art. 563 do CPP. 
~>-Item n1.3. Prindpios informativos das nulidades" 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
02-E 
Vide: 
Art. 568 do CPP. 
~> Item ~4.2. Ilegitimidade da parte" 
03-B 
Vide: 
Art. 567 
do CPP. 
~ Item "13. Princ
[/PAGINA 1902]

[PAGINA 1903]
ípios informativos das nulidades': 
04-C 
Vide: 
Súmula 707, STF. 
Item "4.11. Concessão de prazos processuais" 
Item "7. Súmulas aplicáveis': 
05-E 
Vide: 
Súmula 
523, STF 
~> Item "4.1. Falta ou deficiência de defesa~ 
06-C 
Vide: 
~> Súmula 707, STF 
• ltem"4.11. Concessão de prazos processuais'.' 
07-E 
Vide: 
Súmula 712, STF. 
~> Item "7. Súmulas aplicáveis': 
Vide: 
"" Súmula 206, STF. 
~>-Art. 449, l, do CPP. 
08-cE 
Item "7. Súmulas aplicáveis': 
09-D 
Vide: 
~> Item "3.1. Arguição de nulidade~ 
10-E 
Vide: 
~ Art. 571, V, do CPP. 
Item "3.1. Arguição de nulidade~ 
11-E 
Vide: 
~>-Art. 568 do CPP. 
co-Item "4.2. !legitimidade da parte~ 
12-C 
Vide 
~ Art. 563, CPP 
Item 1.1.4.Tipicidade e atipiddade do ato processual 
13 -E 
Vide 
~> Súmula no7Q7, STF 
Item 4.11. Concessão de prazos processuais 
14-B 
Vide 
Súmula n"707, STF 
.,. Item 4.11 Concessão de prazos processuais 
15-.D 
Vide: 
• 
ltem"l.l.l. Noção de nulidade': 
Hi-E 
Vide: 
• Arts. 564,111, "e~ e 570, CPP. 
• Item "4.7. Ausência ou defeito de citação e do inter-
rogatório 
do réu': 
17-C 
Vide: 
"" Art. 572. CPP. 
Item "3.1 A arguição de nulidade': 
. 18-E 
Vide: 
~>-Art. 565, CPP. 
,.. Item "13. Princípios informativos das nulidades': 
i9-C. 
Vide: 
1> Súmula n<> 155, STF. 
• Item "4. 12. Falta de intimação de testemunhas': 

l 
I 
I 
l 
I 
t 
l 
I 
I 
I 
! 
I 
Vide: 
Art. 564, 
I, CPP. 
,.. Item ~4.4. Incompatibilidade, impedimento, suspei-
ção ou suborno do juiz':. 
21 -E 
Vide: 
Art. 567, CPP. 
" Item "4.3. Incompetência do juízo':. 
"O entendimento deste Tribunal, de resto, é o de que 
para o reconhecimento de eventual nulidade, ainda 
que absoluta, faz-se necessária a demonstração do 
prejuízo, o que não ocorreu na espécie. Nesse senti-
do, o 
Tribunal tem reafirmado que a demonstração 
de prejuízo, 'a teor do art. 563 do CPP, é essencial à 
alegação de nulidade, seja ela relativa ou absolu-
ta, eis 
que( ... ) o âmbito normativo do dogma fun-
damental da disciplina das nulidades pas de nullité 
sans grief 
compreende as nulidades absolutas' (HC 
85.155/SP, Rei. Min. E!len Gracier (STF-HC 1 10361) 
Vide: 
11-Art. 563, CPP. 
:.-Item "1.3. Princípios informativos das nulidades':. 
23-c 
"Nos feitos de competência do júri, as nulidades 
ocorridas na primeira fase do procedimento bifá-
sico 
devem ser apontadas no momento oportuno, 
consoante dicção do art. 571, I, do CPP, sob pena de 
incidência da preclusão': (STJ-RHC 28292) 
Vide: 
Art. 571, I, CPP. 
Item M3.1. A arguição de nulidade~ 
Vide: 
" Súmula no 160, STF. 
~-Item "3.1. A arguição de nulidade': 
~> Item "1.4. Princípios recursais~ do Capítulo XIV. 
2s~.c 
Vide: 
• Item "1.2.7. 
Cfassificaçóes na doutrina': 
11. QUESTÕES DISCURSIVAS COM CO-
MENTÁRIOS 
01. (Vunesp-Promotor de Justiça-ES/2013) No 
sistema processual 
penal brasileiro, a  violação do 
principio da correlação entre o fato imputado pela 
acusação 
e o fato constante na sentença não se en-
contra entre as hipóteses expressamente elencadas 
como causa de n
[/PAGINA 1903]

[PAGINA 1904]
ulidade processuaL Considerando 
a assertiva acima, responda justificadamente: 
{A) No que consiste esse princípio? 
(B) E viável a alteração dos fatos imputados na denúncia 
no curso da instrução processual? Explique. 
(C) E viável defender a tese de que a violação da regra 
constitui 
nulidade absoluta? Expnque. 
a) O princípio da correlação consiste na necessidade que 
a sentença aprecie os fatos dentro dos limites da imputação 
descrita na petição inicial. 
b) Pode ocorrer alteração dos fatos imputados na de-
núncia no curso da instrução processual, mediante adita-
mento, seja em virtude de elementar ou seja em razão de 
circunstdncia não contida na petição inicial, conforme o 
procedimento que consagra a mutatio /ib€1/i (art. 384, CPP). 
c) É viável, eis que o ferimento da regra da correlação 
prejudica inexoravelmente o direito à ampla defesa e ao 
contraditório. Para que haja defesa efetiva, o acusado pre-
cisa conhecer os fotos a ele imputados de forma completa. 
Sendo surpreendido com condenação com inclusão de fato 
não contido na petição inicial ou em aditamento, teremos 
violação da Constituição e do art. 564, 111, "a" e Ne; CPP, cujo 
prejuízo ao réu é presumido legislativa mente. 
02. (MPE-MG-Promotor de Justiça-MG/2007) As 
nulidades ocorridas no auto de prisão em flagran-
te delito atingem o processo penal e nele podem 
exercer alguma influência? Justifique sua resposta 
(máximo de 20 linhas). 
A doutrina, tecnicamente, fala em nulidade relativamen--
te o atos processuais (atr. 564, CPP). A rigor, não se usa o 
termo nulidade para os vicias ocorridos em procedimento 
de investigaçóo preliminar (inquérito policial, auto de pri-
são em flagrante etc.). 
No entanto, pode algum ato produzido no inquérito po-
licial ou mesmo o auto de prisão em flagrante padecer de 
vício que exija invalidação. 
Nesses termos, podemos denominar "nulidade" (defeito) 
o vício ocorrido por ocasiáo da lavratura do auto de prisão 
em flagrante. 
A jurisprudência dominante-STF e STJ-manifesta-se no 
sentido de que as invalidades do inquérito policial (incfusive 
do auto de prisão em flagrante) não contaminam a ação 

penal correspondente. Essa é regra. Muito excepcionalmen-
te, porém, diante da ação pena/se basear unicamente na 
prova viciada produzida no auto de prisão em flagrante 
(como aquela produzida mediante tortura ou coação), é 
que há possibilidade de se vislumbrar influência nulifico-
doro da ação penal. 
03. {MPE-MG -Promotor de Justiça -MG/2008) 
DISSERTATIVA (máximo de 60 linhas) O réu Pe-
dro Malignus foi levado a julgamento perante o 
Tribunal do Júri da Comarca de limoeiro. Toma-
das as providências para a  instalação da sessão 
de julgamento, o MM. Juiz Presidente elaborou 
os quesitos com lastro no que consta da decisão 
de pronúncia, dos debates orais, da réplica e da 
tréplica. Formulados os quesitos, o Conselho de 
Sentença proferiu as seguintes respostas às pro-
posições apresentadas: 
QUESITOS FORMjli!AOOS 
t RESPOSTAS CONSIGNJ,U!AS "
[/PAGINA 1904]

[PAGINA 1905]
1°) No dia 25 de agosto de 2007, 
a vítima João Baderneiro sofreu as 7 SIM 
lesões corporais descritas no auto de X 
corpo de delito de fls. 27/32, q~Je fo-O NÃO 
rama causa eficiente de sua morte? 
2°) O réu Pedro Malignus foi 
7 
SIM 
o autor dessas lesões? 
X 
O NÃO 
QUESITOS DE DEFESA 
451M 
3°} O réu deve ser absolvido X 
3 NÃO 
LEGfTIMA DEFESA PRÓPRIA 
4°) O réu agiu em defe-3 SIM X 
sa 
de sua pessoa? 4NÃO 
INIMPUTABILIDADE 
5°) O réu, em virtude de 3 SIM 
doença mental, era inimpu-
X 
tável na época do fato? 4NÃO 
HOMicfDIO CULPOSO 
6°) O réu deu causa à morte por im-
2 
SIM 
prudência, considerando que alme-
jou atingir a parede do imóvel, vindo 
X 
o  projétil a acertar o  peito da vítima? 
5 
NÃO 
QUALIFICAOORAS 
7°) O rêu agiu impelido por motivo 
fútil, 
consistente no fato de a 7 SIM 
vítima, em tom de brincadeira, tê-lo 
X 
chamado de nsafado" no interior 
ONÃO 
do bar onde se encontravam? 
8°) O réu agiu mediante a uti!i~ 
1 SIM 
zaçào de recurso que dificultou 
a 
defesa do ofendido, uma vez 
X 
que o colheu inopinadamente? 
6 NÃO 
Consta da Ata de Julgamento que o crime foi come-
tido na Comarca de Pinhalzinho e  o julgamento 
foi desaforado para a Comarca de Limoeiro. Com 
a aquiescência do MM. Juiz de Direito da Comarca 
de limoeiro e do defensor do acusudo, registrando-
-se o protesto 
do Dr. Promotor de Justiça, o MM. Juiz 
de Direito de Pinhalzinho assumiu a presidência da 
sessão 
de julgamento, ao fundamento de que o de-
saforamento é apenas do julgamento. Consta ainda 
da Ata de Julgamento que o Dr. Promotor de Justi-
ça deixou consignado protesto 
quanto ao fato de 
o MM. Juiz de Direito ter admitido que a defesa, na 
tréplica, apresentasse a tese de que o réu era inimpu-
tável 
na época do fato, não conferindo ao Ministério 
Público o direito de contrariá-la. Consta também na 
ata protesto do Ministério Público pelo fato de a de-
fesa ter feito referências aos fundamentos da decisão 
que absolveu sumariamente o réu, por reconhecê-lo 
inimputável. A defesa pediu que também constas-
se seu protesto na ata. Disse o douto Defensor que 
não poderiam ser formulados quesitos pertinentes 
a 
cada tese sustentada no plenário (legítima defesa 
e 
inimput<lbilidade), devendo ser formulado apenas 
o 
quesito genérico que indaga se "o réu deve ser 
absolvido'~ O MM. Juiz de Direito deixou consigna-
do que nada obsta que o patrono apresente a tese 
na trépllca, pois ainda está exercitando o direito de 
defesa; disse 
que o desdobramento dos quesitos é 
neçessário para 
que se saiba qual é  o fundamen-
to da absolvição, inclusive o  excesso culposo ou a 
inimputabilldade, a  qual importa na aplicação de 
medida de segurança. Por fim, o Magistrado ressal-
tou que a douta defesa mencionou que a decisão de 
absolvição sumária reconheceu a inimputabilidade 
do réu, sustentação que não trouxe nenhum prejuí-
zo à acusação, uma vez que a causa de exclusão da 
culpabilidade 
se encontra comprovada pelo exame 
pericial juntado aos autos. 
E
[/PAGINA 1905]

[PAGINA 1906]
m face do ocorrido neste julgamento, pede-se ao 
çandidato 
que enumere e comente os fatos juridi-
camente relevantes que ocorreram e que podem 
dar lastro à arguição de nulidade do julgamento, 
tanto por provocação do Ministério Público quanto 
da defesa, através dos recursos cabíveis. 
{NÃO ~ NECESSÁRIA A ELABORAÇÃO DE PEÇA 
PROCESSUAL) 
ReSposta 
1) Defeito de quesitação. Nulidade absoluta. O quesito 
relativo à existência de imprudência no cometimento do 
homicídio, desclassifica a forma dolosa~ de competên-
cia do júri-paro a modalidade culposo, de competência 
do juiz 
singular. Deveria rol quesito ser formulado após o 
segundo 
quesito, em obediência ao disposto no§ 4", do 
art. 483, CPP, que prevê que, uma vez sustentada a des-
classificação da infração paro outra de competência do 
juiz singular, será formulado quesito a respeito, para ser 
respondido após o 2° (segundo) ou 3° (terceiro) quesito, 

Cap. XV NULIDADES 
onforme o caso. O vfcio relativo à ordem lógica dos que-
itos prejudica o resultado do julgamento, de forma ir-
-emedlável. 
2) Violação da regra de proteção ao sigilo das votações, 
Jois o juiz-presidente apurou todos os votos de quesitos 
'jue foram respondidos de maneira unânime (quesitos 1 ", 
2" e 8"), ao invés de fazer cessar a contagem toda vez que 
apurou 
o quarto voto vencedor(§§ 1<> e 2", do art. 483, 
CPP). A irregularidade ensejo nulidade de natureza relati-
va, sendo necr:ssária a demonstração de prejuízo ao direi-
to fundamenta.' protegido pela norma constitucional que 
garante o sigilo e protesto oportuno com consignação em 
ata 
(logo que acontecer o vício). 
3) Inclusão de quesito da defesa referente ó tese aven-
tada na tréplica (inimputabilidade do acusado). Nulidade 
relativa. O promotor de justiça, diante de inovação que 
vfole o contraditório, deve protestar logo que surjo a ques-
tão, consignando sua irresignaçãa em ata. Sujeita-se tal 
vícío ao prindpio do pos de nulitté sons grief, isto é, não 
há nulidade sem prejuízo. Em regra, não se deve admitir 
inovações na tréplica (última sustentação oral, feita pela 
defesa do réu), segundo posicionamento do STJ. No entan-
to, diante de dúvida diante da colisão dos princípios do 
plenitude de defesa (do acusado) e do contraditório (do 
MP), resolve-se a questão em favor do réu. 
4) Ainda a questão de inclusão do quesito de defesa re-
lativo à inimputabilidade, bem como o problema de se in-
cluir quesito da defesa referente à legftim~ defesa própria. 
Nulidade absoluta (salva se apurada decisão favorável ao 
réu). Tal ponto ainda é tormentoso. Entendemos que todas 
as teses de defesa estão albergadas pelo quesito genérico 
"o jurado absolve o acusador(§ 2", do art. 483, CPP), salvo 
a inimputabi/idade. O inconveniente desse entendimento 
é a imprecisão do motivo pelo qual os juradas absolveram 
o acusado (podem coexistir várias teses de defesa, nóo 
evitando que o réu absolvido se sujeite ao processamento 
de açao civil ex delicto). Sem embargo, cabe frisar
[/PAGINA 1906]

[PAGINA 1907]
que o 
quesito genérico absolutório alude, segundo sustentamos, 
à absolvição própria (não à imprópria por inimputabi/i-
dade). Por outro lado, pensamos que o juiz não deveria 
ter submetido à votação o quesito acerca da inimputabi-
lidade quando a situação já era capaz de ensejar, ausen-
te outra tese de defesa, a absolvição sumária (art. 414, 
parágrafo único, CPP). Não podemos esquecer que o júri 
é v ma garantia fundamental, disposta no art. 5", CF. Está 
catalogado como direito individual de primeira geração 
que protege a liberdade da indivíduo contra o arbítrio es-
tatal. Desse modo, assegurar que o acusado inimputável 
óépoca dos fatos vá a júri popular não pode implicar-lhe 
situação maiS gravosa (condenando-o à pena, ao invés 
de lhe impor medida de segurança). 
5) Condução de parte da sessão de julgamento pelo 
juiz de direito da comarca de origem, com anuência da 
defesa e do juiz da comarca para onde foi o feito desafo-
rado. Trata-se nulidade relativa, por vicio de competência 
territorial, especialmente porque desaforado o feito para 
outra comarca, cessa a competência do juiz de origem. 
A incompetência territorial não determina a nulidade dos 
atos praticados, porquanto a apficaçilo do art. 567, CPP, 
que determina a manutenção dos atos instrutórios e nuli-
dade dos decisórios é restrita aos casos de incompetência 
absoluta, nasendadoSTF edoSTJ. De tal modo, registra-
do o protesto em ata oportunamente. a nulidade só será 
averbada se demonstrado prejuízo para o direito funda-
mental protegido pela norma. No caso, não há demons-
tração de prejuízo, mormente porque o juiz da comarca 
de onf
1
1
em, não praticou atos de julgamento, mas só de 
disciplino dos trabalhos. 
6) O CPP não veda que seja feita menção à decisão de 
absolvição sumário por inimputabi/idade por ocasião dos 
debates. Com efeito, não está a hipótese dentre os veda-
ções arroladas pela legislador nos artigos 478 e 479, da 
CPP. De todo modo, correto o juiz aa afastar a alegação 
de nulidade em virtude de inexistir demonstração de pre-
jui"zo a direito da acusação, especialmente considerando 
a existência de laudo que comprova a inimputabi/idade 
do acusado. 
7) Recursos. No júri, devem as partes apresentar, contra 
as irregularidades ocorridas no plenário, a impugnação 
denominada 
pprotesto: Após esse proceder e proferida 
a sentença, cabfvel recurso de apelação, fundado no art. 
593, /li, "o"(nulidadesposterioresà pronúncia), CPP, reite-
rando os vícios que foram objeto de protesto consignado 
em ata durante a sessão plenária. 
04. {MPE-MG -Promotor de Justiça -MG/201 O} A 
decisão que recebe o aditamento da denúncia in-
terrompe a prescrição? O acórdão que anula a sen-
tença condenatória extingue o efeito interruptivo 
da prescrição? (Justifique suas respostas em, no 
máximo, 
15 linhas) 
·Resposta 
Para responder a questão, indispensável ter em vista o 
art. 117, I, CP, que reza que o prescrição será interrompida 
pelo recebimento do denúncia ou queixa Além de
[/PAGINA 1907]

[PAGINA 1908]
sse as-
pecto, relevante definira natureza jurídica do aditamento 
que é 
de petição inicial acusatória. O aditamento, em re-
gra, é nova petição inicial, especialmente se contiver in-
clusão de elementar ou circunstância configuradora da 
tipicidode do foto. Tratondo-se.de aditamento próprio, 
com inclusão de fatos, terá ele o condão de interromper 
o lapso prescricional. Sendo impróprio o aditamento, com 
simples correções de falhas, não há que se falar em in-
terrupção porque não terá este a natureza espedfico de 
nova denúnCia. 
Havendo nulidade de sentença condenatóda de forma 
total, com determinaçãO de prolaçc1o de outra pelo jufzo 
de origem, desaparece seu efeito interruptivo da prescri-
ção. A nulidade integral espraia seus efeitos nas termos 
do princípio da causalidade, invalidando as que/idades 
positivas e negativas da sentença, bem como os atos que 
dela dependam. 
No entanto, se a nulidade decretado é só parcial, a 
exemplo daquela 
decisão que determina o refazimento 
da dosimetria da pena fixada na sentença, mantendo-a 

I 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
quanto ao mais, persiste o efeito interruptivo da prescrição 
(precedentes do STJ). 
OS. (MPE~SP -Promotor de Justiça -SP/201 OJ Qual 
é o primeiro 
momento em que deve ser arguida a 
nulidade relativa, ocorrida 
durante o julgamento 
em plenário do júri? \ 
ReSPosta 
Nos termos do art. 571, VIII, CPP, as nulidades ocorridas 
durante sessão plenária do júri devem ser arguidas Jogo 
depois de acontecerem, isto é, imediatamente. 
06. (MPF/22) Capazes de invalidar o processo no todo 
ou em parte, as nulidades se encontram regula-
mentadas na legislação, que estabelece critérios 
para 
se desfazer ou sanar os atos defeituosos, ou 
seja, aqueles praticados 
com inobservância das for-
mas previstas no ordenamento em vigor. Aponte, 
dando algumas explicações, quais são os princípios 
informadores 
das nulidades no processo penaL 
Resposta 
O item 1.3 deste capítulo de nulidades responde suficíen-
temente esta questão, para onde remetemos o leitor. Não 
havendo limite de linhas, o candidato deve expor a matéria 
da forma mais completa possível, destacando os aspectos 
dogmáticos (artigos 563,565 a 573, CPP) e salientando que 
os princípios informadores das nulidades no processo pe-
nal são depreendidos do interpretação dessas regras em 
consonância com o sistema constitucional de direito pro-
cessual penal. 
12. QUESTÕES PARA TREINAR (SEM 
COMENTÁRIOS) 
01. (Juiz Substituto-TJ/BA/CESPE/2012-Adapta-
da) 
O oferecimento de contrarrazões a recurso in-
terposto contra a  rejeição da denúncia, por melo 
de defensor dativo, ante a  não intimação do denun-
ciado para oferecê-la, não implica ofensa a direito 
do acusado. 
02. (Juiz Substituto-TJ/RS/2012-Adaptada) Vigora 
o princípio geral de que, inexistindo prejuízo, não 
se proclama a nulidade de ato processual, inobs-
tante produzido em desconformidade com as for-
malidades 
legais. 
03. (Juiz Sub
[/PAGINA 1908]

[PAGINA 1909]
stituto-TJ/AC/CESPE/2012-Adapta-
da) 
De acordo com o princípio do prejuízo, nenhu-
ma das partes pode argui: nulidade a que tenha 
dado causa ou para a qual tenha concorrido. 
04. (Promotor de Justiça-MPE/SP/2012) Conside-
rando a 
disciplina das nulidades processuais, con-
tida no Código de Processo Penal, é incorreto afir-
mar: 
(A) A nulidade por ilegitimidade do representante da 
parte poderá ser a todo tempo sanada, independen-
temente da ratificação dos atos processuais. 
(B) Nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não 
resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa 
(C) Os atos, cuja nulidade não tiver sido sanada, serão 
renovados ou retificados. 
(D) É causa de nulidade a falta do re:::urso de oficio, nos 
casos em 
que a lei o tenha estabelecido. 
(E) A falta ou a  nulidade da citação, da intimação ou 
notificação estará sanada, desde 
que o interessado 
compareça, antes de o ato consumar-se, 
embora de-
clare 
que o faz para o único fim de argui-la. 
05. (Promotor de Justiça -MPE!SC/2012-Adapta-
da) Nenhum ato será declarado nulo, se da nulida-
de não resultar prejuízo para a acusação ou para 
a defesa. 
Tal assertiva é a consolidação no Código 
de Processo Penal do principio "pas de nullitê sans 
grief". 
06. {Juiz Substituto-TJ/PI/CESPE/201 2-Adaptada) 
Tratando-se de procedimento comum ordinário, 
se a citação 
do réu tiver sido realizada no mesmo 
dia designado para o interrogatório, tal fato por si 
só não dará ensejo à nulidade do processo, cuja 
declaração 
depende da demonstração de efetivo 
prejuízo 
à defesa. 
07. (Juiz Substituto -TJ/CE/CESPE/2012 -Adapta-
da) Constitui nulidade a falta de intimação do de-
nunciado para oferecer contrarrazões ao recurso 
interposto contra a  rejeição da denúncia, exceto 
se houver 
a nomeação de defensor dativo. 
08. (Juiz Substituto-TJ/PI/CESPE/2012-Adaptada) 
Consoante jurisprudência do STJ, não se admite, a 
despeito 
da inteligibiJidade dos fundamentos, que 
a  autoridade judiciária integrante 
de tribunal de 
apelação, ao proferir voto, se reporte a sentença 
ou a parecer ministeriaL 
09. (Juiz Substituto-TJ/AC/CESPE/2012-Adapta-
da) As nulidades não reconhecidas em sentença 
condenatória, protegidas pelo advento 
da coisa 
julgada, não 
podem ser objeto de habeas corpus. 
10. (Defensor Público-DPE/MSNunesp/2012) De 
acordo com o Código de Processo Penal e o po-
sicionamento sumulado pelo Supremo Tribunal 
Federal, a 
nulidade no processo penal deverá ser 
obrig2toriamente declarada 
quando 
(A) for reconhecida a mera deficiência de defesa técnica. 
{B) não for observada a  regra de competência penal 
~ela prevenção. 
(C) for constata a  ilegitimidade do representante da 
parte independentemente 
de ratificação dos atos 
processuais pelo representante legítimo. 

Cap. XV · NULIDADES 
--------·· r;;~~ 
{0) for constatada a ausência de intimação do denuncia-
do para oferecer contrarrazões ao recurso interposto 
da rejeição 
da denúncia, mesmo no caso de ter sido 
realizada nom
[/PAGINA 1909]

[PAGINA 1910]
eação 
de defensor público para tal fi~ 
nalidade. 
11. (Juiz Substituto-TJ/PI/CESPE/2012-Adaptada) 
Nos termos da jurisprudência 
do STJ, a falta de con-
trarrazões ao recurso em sentido estrito interposto 
pela acusação, por inércia do réu ou de seu defen-
sor, não enseja nulidade, desde que haja regular 
intimação da defesa para a  prática desse ato. 
12. (Promotor 
de Justiça-MPE/AU2012-Adapta-
da) A deficiência ou a falta de defesa, no processo 
penal, constituem nulidade absoluta, 
independen~ 
temente da prova de prejuízo para o  réu. 
12.1. Gabarito 
:ZBi; 
92 !101' 
'' 
'ik 
'!.5 
Q6 
E c E A 
c 
c 
07 .11& $' 
1~ 
.ft} 12 
E 
E E D E 
D 



Capítulo XVI 
Ações Autônomas 
de lmpugnaç~o 
Sumário • 1. De ordem geral-2 Habeas corpus: 2.1. Fundamentos; 2.2. Natureza jurídica; 2.3. Cabi-
mento: 2.3.1. Violação à liberdade de ir  e  vir; 23.2. Habeas corpus preventivo, repressivo e suspensi-
vo; 2.3.3. Crime com pena privativa de liberdade; 2.3.4. Transgressão disciplinar; 2.4. Processamento 
e julgamento: 2.4.1. Competência; 2.4.2. Legitimidade ativa e  passiva; 2.4.3. Forma de propositura; 
2.4.4. Rito processual; 2A.S.Julgamento; 2.4.6. Trancamento do inquérito, do processo ou do termo 
circunstanciado de ocorrência; 2.4.7. Habeas corpus ex officio, liberdade provisória e  relaxamento de 
prisão; 2.4.8. Recursos em habeas corpus e habeas corpus substitutivo; 2.4.9. Jurisprudência defensiva: 
o 
habeas corpus substitutivo de recurso ordinário constitucional e  a concessão de habeas corpus de 
ofício-3. Mandado de Segurança: 3.1. Fundamentos; 3.2. Cabimento; 33. Processamento e julgamento: 
3.3.1. 
Competência; 3.3.2. Legitimidade ativa e  passiva; 3.3.3. Procedimento do mandado de seguran-
ça; 3.3.4. Julgamento; 3.4. Mandado de segurança coletivo -  4. Revisão Criminal: 4.1. Fundamentos; 
4.2.Cabimento; 4.3. Processamento e julgamento: 4.3.1. Competência; 4.3.2. Legitimidade ad causam; 
4.3.3. Propositura; 4.3.4. Rito da revisão criminal; 4.3.5. Julgamento e indenização-5. Quadro Sinótico 
-
6. Súmulas aplicáveis: 6.1. STJ; 6.2. STF-7.\nformativos recentes: 7.1. STJ; 7 2. STF-8. Questões de 
concursos públicos-· 9. Gabarito Anotado-1 O. Questões discursivas com comentários -  1 1 Questões 
para treinar (sem comentários): 11.1. Gabarito 
1. DE ORDEM GERAL 
Ações autônomas de impugnação são formas previstas no ordenamento jurídico para 
interferir 
em prestação jurisdicional emanada de demanda processual penal distinta ou 
para atacar situação fática que afete ou possa afetar a liberdade de locomoção garantida 
constitucionalmente 
ou interesses atinentes à matéria criminal. As ações de impugnação 
podem 
ter o  objetivo de rever decisão criminal condenatória transitada em julgado ou de 
servir 
de sucedâneo recursal nas hipóteses em que não houver recurso específico para o 
reexame de decisão judicial que cause gravame a 
uma das partes do prOcesso penal. 
O habeas corpus, o mandado de segurança e a revisão criminal são as ações autôno-
mas d
[/PAGINA 1910]

[PAGINA 1911]
e impugnação que 
têm fundamento constitucional e que são manejáveis em razão 
de questões penais. Deve-se afastar, portanto, a natureza de recurso que eventualmente se 
pode inferir 
da posição topográfica que tem a revisão criminal e o habeas corpus no Código 
de ProcesSo Penal (Livro UI, Título li, Capítulos VII e X, respectivamente). 
A 
Lei no 13.285/2016 incluiu o art. 394-A, do CPP, para regrar que os processos que 
apurem a prática de crime hediondo terão prioridade de tramitação em todas as instâncias. 
Ao lado da necessidade de respeitar, segundo critérios objetivos, a prioridade legal também 
prevista para outros assuntos, pensamos indispensável interpretar o dispositivo de forma 
a  atender a  isonomia processual. Isso significa . .dizer que a prioridade de tramitação não 
deve se restringir 
à ação penal condenatória que apura o crime hediondo, porém às demais 
I 
! 
f\ 
! 
I 
I 
I 

ações que tenham por conteúdo crime hediondo e visem apurá-lo, ainda que em maior 
perspectiva 
favor rei, a exemplo das ações de revisão criminal, de mandado de segurança 
e de 
habeas corpus. 
Enquanto o habeas corpus é ação de cariz criminal, o mandado de segurança é ação 
cível que, todavia, pode ter conteúdo penal. Por :)eu turno, a revisão criminal, que é equiva-
lente 
à ação rescisória do processo civil, é a demanda, promovida exclusivamente em favor 
do réu-se-ntenciado, 
que tem o  objetivo de rever sentença penal com trânsito em julgado. 
Para que sejam essas ações autônomas de impugnação compreendidas, serão estuda-
dos, nos tópicos seguintes, os seus aspectos fundamentais, os seus casos de cabimento e os 
respectivos processamentos e julgamentos. 
2. HABEAS CORPUS 
2.1. Fundamentos 
Com Dirley da Cunha Júnior, pode-se dizer que o habeas corpus é "uma ação constitu-
cional de natureza 
penal destinada especificamente à proteção da liberdade de locomoção 
quando ameaçada 
ou violada por ilegalidade ou abuso do poder". Sua origem no Brasil 
está 
"no código de processo criminal de 1832 (art. 340), vindo a ter assento constitucional 
com a Constituição de 
1891': que o previa, no§ 22, do seu art. 72, "em termos amplos, cir-
cunstância 
que originou a famosa e sempre lembrada doutrina brasileira do habeas corpus 
liderada por Ruy Barbosa, que o entendia como ação destinada a proteger qualquer direitd'
1
• 
Conquanto outras origens da ação de habeas corpus sejam verificadas em outros or-
denamentos jurídicos, a  mais lembrada é a do "Capítulo XXIV da Magna Carta, que, por 
pressão dos barões, foi outorgada pelo Rei João sem Terra em 19 de junho de 1215 nos 
campos de Runnymed''. Este é o antecedente remoto mais identificado 
com o atual habeas 
corpus. No entanto, há quem indique outras fontes, em especial "no Direito Romano", que 
autorizava ao 
cidadão "reclamar a  exibição do homem livre detido ilegalmente por meio 
1. CUNHA JÚNIOR Dirley. Cuno de direito constitucional. Salvador: JusPODIVM, 2008. p. 749-750. 

T 
cap. XVI • AÇÕES AUTÓNOMAS DE
[/PAGINA 1911]

[PAGINA 1912]
IMPUGNAÇÃO ~· 
_________________________ ...._L __ 
de uma ação privilegiada que se chamava interdictum libero homine exhibendo", assim 
como na Espanha, em 1679, durante o império de Carlos IF. 
A Constituição do Brasil de 1988 prevê o habeas corpus como garantia fundamental, 
afirmando 
que será ele concedido "sempre que alguém sofrer ou se achar ameaçado de 
sofrer violência ou coação 
em sua liberdade de locomoção, por ilegalidade ou abuso de 
poder" (art. so, LXVIII). O habeas corpus pode ser impetrado, então, em caráter preventivo 
ou repressivo (liberatório). Preventivamente será ajuizado quando o cerceio de liberdade 
estiver 
em vias de se concretizar. Repressivamente, quando a violação da liberdade de lo-
comoção já tiver se concretizado. 
A garantia 
do habeas corpus está ligada a uma outra garantia, que é a  de liberdade 
de locomoção. 
É a Constituição Federal que dispõe que "é livre a locomoção no território 
nacional 
em tempo de paz, podendo qualquer pessoa, nos termos da lei, nele entrar, per-
manecer 
ou dele sair com seus bens" (art. 5°, XV). No plano infraconstitucional, o Código 
de Processo Penal preconiza, 
em seu art. 647, que o habeas corpus será dado "sempre que 
alguém sofrer 
ou se achar na iminência de sofrer violência ou coação ilegal na sua liberdade 
de 
ir e vir, salvo nos casos de punição disciplinar". 
A noção literal de habeas corpus "indica a  essência do instituto", significando "corpo 
livre, corpo solto, corpo aberto"
3
, 
ou ainda "'tome o corpo', isto é, tome a pessoa presa e a 
apresente ao juiz, para julgamento do 
caso': sendo "entendida a  expressão também como 
a 
própria 'ordem de libertação"'
4
. 
Em compasso com a  finalidade do remédio heroico, 
permeiam 
sua interpretação os princípios da celeridade, da gratuidade e  da informalida-
de. Não é necessário que o impetrante seja advogado. Qualquer pessoa, física ou jurídica, 
pode ajuizá-lo sem que precise seguir 
uma forma definida de recolher custas processuais. 
2.2. Natureza jurídica 
O habeas corpus é uma ação penal não condenatória. Segundo Denilson Feitoza, o 
habeas corpus é uma "ação de conhecimento que pode visar a um provimento" meramente 
declaratório-"reconhecimento da extinção da punibilidade (art. 648, VII, CPP)"-, consti-
tutivo 
-"anulação da sentença ou do processo após o trânsito em julgado da sentença (art. 
648, 
VI, CPP)" -, ou condenatório, hipótese em que, além da declaração da existência do 
direito à liberdade, também se condena nas custas a autoridade que, por má-fé ou evidente 
abuso de poder, determinou a coação (art. 653, 
CPP)S. 
Além de sua natureza de demanda para proteger especificamente a liberdade de loco-
moção, a praxe forense tem admitido o seu uso como sucedâneo recursal, 
ou seja, como uma 
forma de impugnar decisões que causam gravame à parte durante o trâmite de um outro 
processo, condenatório, cuja pena do delito prevista em abstrato seja privativa de liberdade. 
Se o delito não contiver previsão de pena
[/PAGINA 1912]

[PAGINA 1913]
privativa de liberdade, mas apenas de multa ou 
restritiva de direitos, a via manejável é o mandado de segurança, examinado maís adiante. 
2. MIRABETE, Julio Fabbrlni. Processo Penal. 14. ed. São Paulo: Atlas, 2003. p. 708. 
3. RANGEL, Paulo. Direito processual penal. 4. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2001. p. 590. 
4. MIRABETE, Julio Fabbrinf. Processo Penal. 14. ed. São Paulo: Atlas, 2003. p. 709. 
S. FEITOZA, Denf!son. Direito Processual Penal: teoria, critica e  práxis. 7. ed. Niterói: tmpetus, 2010. p. 1170. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmor Rodrigues Alencar 
-   -------------
Como sucedâneo recursal, a  decisão em habeas corpus produzirá efeito em outro 
processo. A regra é a de que ele tenha esse condão quando o processo penal condenatório 
não tenha 
se encerrado. Caso haja sentença condenatória, com trânsito em julgado, a via 
adequada é a revisão criminal. No entanto, em hipótese de 
error in judicando ou in pro-
cedendo 
comprovado de plano por prova pré-constituída, o habeas corpus é  admissível, 
notadamente 
por ser dotado de rito mais célere que a  revisão criminal, tendente a fazer 
cessar constrangimento ilegal. 
Por fim, calha observar que o resultado da ação de habeas corpus é o de uma ordem 
judicial. Naturalmente, expede-se 
um alvará de soltura (quando se dirige contra a prisão 
ilegal de alguém) ou 
um salvo-conduto (quando é o caso de ameaça à liberdade de ir, vir ou 
ficar). Em tais casos, o remédio heroico e sua sentença têm natureza preponderantemente 
mandamental. 
Sem embargo,o habeas corpus pode se destinar a trancar uma ação penal em 
relação a algum acusado ou mesmo a trancar o inquérito policial quando a apuração, por si 
só, representar ameaça à liberdade de locomoção, tal como ocorre quando o fato apurado 
não é típico como pode( ria) supor a  autoridade policial. Aqui, a  natureza constitutiva 
se 
agrega à mandamental, preponderando aquela, porque visa, especialmente, de'sconstituir 
o inquérito policial ou a ação penal. Também como sucedâneo recursal -  reformando ou 
nulificando uma decisão no processo penal 
condenatório-o writ assume caráter preva-
lentemente constitutivo. 
2.3. Cabimento 
2.3.1. Violação à liberdade de ir e vir 
Toda ação, civil ou penal, tem uma causa de pedir (causa petendi). 
A ação de habeas corpus não foge à regra. Há uma causa de pedir próxima e uma causa 
de pedir remota, na esteira da teoria da substanciação, 
"centralizando o objeto do processo 
não sobre o  direito 
ou sobre a  relação jurídica, mas sobre o fato apresentado como seu 
fundamento (sobre o direito delimitado pelo fato 
deduzido)"
6
• 
A causa de pedir delimita a  resposta jurisdicional requestada pela parte. A causa de 
pedir remota é o detalhamento do ato que viola ou ameaça a liberdade de locomoção, es-
pelhada na narração fática da petição inicial, que deu origem à pretensão
7
.A causa petendi 
próxima é a norma jurídica construída em face da compreensão da relação jurídica de 
direito
[/PAGINA 1913]

[PAGINA 1914]
material do caso concreto, mormente a partir do enunciado 
do art. 5", XV e LXVIII, 
da Constituição do Brasil, retratada nos fundamentos jurídicos 
do pedido de cessação de 
ameaça ou lesão 
à liberdade de locomoção. 
Em poucas palavras, a  causa de 
pedir do habeas corpus é a violação ou a ameaça de 
violação 
à liberdade de ir e  vir do indivíduo tutelada pelo ordenamento jUrídico. O im-
petrante deve descrever não só os fundamentos jurídicos (o cerne que fere a liberdade de 
locomoção do paciente e 
que encontra respaldo no dispositivo da Constituição: a  causa 
6. JARDIM, Augusto Tanger. A causa de pedir no direito processual civil. Porto Alegre; Livraria do Advogado, 2008. p. 74. 
7. DANTAS, Francisco Wildo Lacerda. Jurisdição, ação (defeso) e processo. Recife: Nossa Livraria, 2004. v2. p. 39-40. 

le pedir próxima), mas também os elementos fáticos que o circundam (fundamentos de 
ato: a causa de pedir remota). 
Esse aspecto 
tem importância para a definição dos limites da coisa julgada da ação. Se 
1ouver não coincidência tanto em relação aos fundamentos fáticos, quanto aos jurídicos, 
;erá possível renovação do 
habeas corpus perante a mesma instância, eis que os efeitos da 
:oisa julgada não 
se estenderiam aqui ao ponto de obstar essa possibilidades. Se as ações 
se identificarem e se decorrido prazo para o  recurso, a  solução ~ a  propositura de writ 
substitutivo na instância superior (como sucedâneo recursal). 
Em outros termos, modificado 
os aspectos que circundam os fundamentos de direito 
(isto 
é, alterados os fundamentos de fato), a ação dé habeas corpus pode e deve ser renovada 
na instância originária, porque a coisa julgada não o limitará (teoria da substanciação, que 
diverge da teoria da individualização, segundo a qual a ação deve 
ser formada pela causa 
petendi 
próxima, isto é, só pelos fundamentos de direito) e não será permitida supressão 
de instância (que ocorreria se o 
writ fosse renovado na instância ad quem como sucedâ-
neo recursal). 
Como se 
pode inferir, a extensão da coisa julgada é limitada de forma melhor se ado-
tada a teoria da substanciação (pela qual 
se alterados aspectos circunstanciais, haverá nova 
demanda sem incidência 
de coisa julgada). A teoria da individualização é incompatível com 
o 
habeas corpus porque nela incide o princípio da eventualidade (atribuindo a parte o ônus 
de alegar tudo o que for possível sob pena 
de se reputar deduzido em juízo) e a formação 
da coisa julgada recai sobre o direito (pouco interessando os aspectos 
fátíco's circundantes 
à relação jurídica material concernente à liberdade) e assim a coisa julgada ganha âmbito 
muito vasto, o 
que conferiria interpretação demasiadamente restrita ao direito individual 
de liberdade. 
9 
Com efeito, as garantias fundamentais devem ser compreendidas de maneira ampla. 
Assim, a lesão à  liberdade de locomoção deve ser entendida como concretizada não só 
quando efetiva, mas 
também quando haja fundado receio de que ela venha
[/PAGINA 1914]

[PAGINA 1915]
a ocorrer. Daí 
que a liberdade de locomoção é assegurada até mesmo em perspectiva, 
ou seja, a impetra-
ção do 
habeas corpus é admitida quando o inquérito ou o processo penal vise à apuração 
de delito 
que tenha cominação em abstrato, dentre suas penas previstas, de privação de 
liberdade. 
O habeas corpus pode se dirigir contra prisão ilegal, contra ameaça de prisão e 
contra inquérito, procedimento criminal 
ou processo penal cuja conclusão possa resultar 
em pena privativa de liberdade. 
Frise-se que a violação 
à liberdade de ir e vir é constatada de forma extensiva. É nesse 
sentido que o Código de 
Processo Penal, em seu art. 648, explicita que "a coação considerar-
-se-á 
ilegal" quando: 
1) "não houver justa causa~ conceito que pode ser subdividido em "justa causa para 
a ordem proferida, que resultou coação contra 
alguém" e "justa causa para a  existência de 
processo 
ou investigação contra alguém"
10
• 
Na primeira hipótese-"para a ordem proferida'' 
8. JARDIM, Augusto Tanger. A causa de pedir no direito processual civil. Porto Alegre: Uvraria do Advogado, 2008. p. 74. 
9. 
JARDIM, Augusto Tanger. A causa de pedir no direito proces.s.uat civil. Porto Alegre: Uvraria do Ad-,ogado, 2008. p. 77. 
10. NUCC1, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e execuçâo penal. 7. ed. São Paulo: RT, 2010. p. 948. 
i 
I 
I 
I 

-,a justa causa para a prisão está diretamente relacionada com o art. so, LXI, CF/1988, que 
dispõe sobre a necessidade de ordem fundamentada para a realização da prisão, 
salvo em 
caso de flagrante delito. Deste modo, não haverá justa causa quando a coação exercida sobre 
a liberdade 
do indivíduo estiver desamparada legalmente. Quanto à segunda hipótese -"para 
a existência do processo_ ou investigação"~, deve-se re~saltar que é ela o fundamento para 
o trancamento de inquéritos e ações penais, admito 
peLo STF excepcionalmente quando o 
fato não constitui infração penal, quando não há indícios suficientes de autoria ou quando 
extinta a punibilidade 
do agente.
11 
Da mesma forma, quando não subsista lastro probatório 
mínimo de sustentabilidade procedimental; 
2) "alguém estiver preso por mais tempo do que determina a lei", situação que se 
verifica quando se escoa o prazo legal previsto para a prisão imposta~ seja ela provisória, 
como a prisão temporária, 
ou definitiva, como a prisão pena ~ ou quando os prazos para 
a  conclusão 
do procedimento são descumpridos. Nesta situação especificamente, os Tri-
bunais têm relativizado a construção doutrinária segundo a qual o prazo a ser observado 
para o encerramento 
da instrução deveria corresponder à exata soma dos prazos previstos 
para cada etapa procedimental. Admite-se, assim, o alargamento da instrução, desde que 
respeitados o  princípio da razoável duração do processo (art. so, LXXVIII, CF/1988) e a 
dignidade 
da pessoa humana (art. 1°, III, CF/1988)
11
-
13
; 
3) "quem ordenar a coação não tiver competência para fazê-lo", exigência fundamental 
que visa 
impe
[/PAGINA 1915]

[PAGINA 1916]
dir situações teratológicas, como a  expedição de ordem de prisão por juiz 
cível 
em decorrência de processo em trâmite perante vara criminal; 
4) 
"houver cessado o motivo que autorizou a coação': situação em que a decretação da 
prisão não caracterizava coação ilegal, entretanto passa a constituir porque deixa de existir 
O seu fundamento. Ê o que acontece quando a prisão preventiva é decretada, por exemplo, 
por conveniência da instrução e esta se encerra; 
5) 
"não for alguém admitido a prestar fiança, nos casos em que a lei autoriza", hipótese 
de cabímento 
que atende ao disposto no art. 5°, LXVI, CF/1988, segundo o qual "'ninguém 
será levado à  prisão ou nela mantido, quando a  lei admitir a  liberdade provisória, com 
ou sem fiançà~ Nestes casos, embora o  objetivo mediato da impetração seja a liberdade 
do indivíduo, o  objetivo imediato é  o arbitramento da fiança, conforme § 3o do art. 660, 
CPP, que dispõe que "se a ilegalidade decorrer do fato de não ter sido o paciente admitido 
a  prestar fiança, o juiz arbitrará o valor desta, que poderá ser prestada perante 
ele, reme-
tendo, neste caso, 
à autoridade os respectivos autos, para serem anexados aos do inquérito 
policial 
ou aos do processo judicial". Deve-se ressaltar que o instituto da fiança, com a Lei 
no 12.403/2011, ganhou novos contornos e importância (vide Capítulo X); 
6) "o processo for manifestamente nulo", oportunidade em que, como no dispositivo 
anterior, o 
writ não tem como pedido imediato a liberdade do paciente, mas a anulação do 
processo. Desde 
que a  nulidade seja flagrante, a impetração pode ser feita até mesmo para 
11. STF-Segunda Turma-HC 94398-Rei. Min. Eros Grau-julgado em 04/05/2010-DJ 27/05/2010. 
12. 5TF-Primeira Turma-HC 104346-Re!. Min. Luiz Fux-julgado em 07/06/2011 -DJ 29/07/2011. 
13. STJ-Sexta Turma-HC 202200-Rei. 0g Fernandes-julgado em 21/06/2011-DJ 24/08/2011. 

I 
cap. XVI • AÇOES AUTONOMAS DE IMPUGNAÇÃO 
desconstituir sentença condenatória transitada em julgado, funcionando como sucedâneo 
da revisão criminaP
4
-
15
; 
e 
7) quando estiver "extinta a  punibilidade': já que o  direito de punir do Estado não 
mais subsiste. Aliás, nos termos do verbete n° 695, da súmula do STF, "não cabe habeas 
corpus 
quando já extinta a pena privativa de liberdade~ que é uma das formas pela qual se 
manifesta a extinção da punibilidade do agente, 
máxime diante do cumprimento integral 
da pena. Apesar do enunciado sumular, deve-se pontuar, como faz Guilherme de Souza 
Nucci, que a  simples extinção da pena privativa de liberdade não afasta completamente 
a possibilidade de interposição de 
habeas corpus, o  que poderia ocorrer, por exemplo, se 
embora com a  punibilidade extinta, o  indivíduo não tivesse sido efetivamente solto pela 
autoridade pública
16
_ 
Quando não houver 
ju_sta.ca~sa.·;_.::--. 
Quando hÓu~e~ cess~do 
O mOtivo que ~utO,rliou 
a coação 
Quando alguém estiver 
preso po_i-.111ais tempo 
do que dete'rmina ·a. Jel 
Qtlandó i.Ju~ili Orden
[/PAGINA 1916]

[PAGINA 1917]
ar 
a coação não .. tiver: 
corn~tên.:ia, P~r<i fazê-
. . 10· . 
Qua~d~ exn$ ~-· 
PuóibiÍidade . 
. ',.·;;;-.!, :~ 
Releva ainda sublinhar que também "não cabe habeas corpus contra a imposição da 
pena de exclusão de militar ou de perda de patente ou de função pública", eis que não 
se cuida de sanção privativa da liberdade do acusado (súmula no 694, STF). Faltaria ao 
14. STF-Segunda Turma -HC 91650-Rei. Min. Cezar Peluso-julgado em 01/04/2008-DJ 08/05/2008. 
15. STF -Segunda Turma-HC 94376-Rei. Min. Joaquim Barbosa-julgado em 16/11/2010-DJ 31/01/2011. 
16. NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processa penal e execução penal. 7. ed. São Paulo: RT, 2007. p. 950. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
impetrante o  necessário interesse de agir, em virtude da inadequação da via éleita para o 
fim desejado de nulificar o ato 
administrativo de exclusão ou de perda da patente. 
De outro ponto, também retrata ausência de carência de agir a previsão hipotética con-
signada no verbete no 692, da súmula do STF, ao estabelecer que "não se conhece de habeas 
corpus contra omissão de relator de extradição, se fundado em fato ou direito estrangeiro 
cuja prova não constava dos autos, nem foi provocado a  respeito': 
Como se infere, esse enunciado indica que o cabimento do habeas corpus está atrelado 
à necessidade de prova pré-constituída, cuja apresentação é ônus do impetrante perante o 
relator 
do processo de extradição. Trata-se de jurisprudência do Supremo Tribunal Federal 
que 
impõe, para a caracterização do interesse de agir enquanto condição da ação de habeas 
corpus, a necessidade de que a pretensão nesta demanda deduzida tenha sido antes levada 
ao conhecimento do relator do feito que se esteja questionando, com o  fito de obtenção 
de seu trancamento
17
• 
2.3.2. Habeas corpus preventivo, repressivo e suspensivo 
Os limites amplos de conformação do habeas corpus ensejam basicamente duas possi-
bilidades 
de sua propositura. Pode a impetração se dar preventivamente ou repressivamente. 
O habeas corpus repressivo é o conhecido como liberatório, visando à soltura de quem 
se encontra preso de forma ilegaL No caso de concessão da ordem, nos termos do § 1 o do 
art. 
660, CPP, será expedido alvará de soltura, "salvo se por outro motivo dever ser mantido 
na prisão". 
Outrossim, 
o preventivo dá azo à emissão de salvo-conduto, como dispõe o § 4o do art. 
660, CPP. Contudo, o ajuizamento preventivo pode se deparar, no curso da demanda, com a 
efetivação 
da ameaça à Hberdade de locomoção. Em tal caso, o habeas corpus preventivo se 
transmuda em liberatório, mercê do princípio da fungibilidade que penneia a compreensão 
da demanda. Não se faz necessário, portanto, que o autor, diante da concretização da lesão, 
desista do primeiro habeas corpus {preventivo} para mover outro (liberatório). 
Na esteira da jurisprudência do ST]1
8
, 
deve-se registrar que o cabimento do habeas 
corpus preventivo está vinculado ao fundad
[/PAGINA 1917]

[PAGINA 1918]
o receio de que o paciente possa vir a sofrer a 
coação ilegal ao seu direito de ir, vir e ficar, ou seja, a ameaça combatida deve ser iminente, 
estando desautorizado o writ por mero receio infundado de coação tida como ilegaL 
Ainda se fala em habeas corpus suspensivo, que "ocorre quando já existe constrangimen-
to ilegal, mas o sujeito ainda não foi preso': Nesse caso, emite-se contramandado de prisão, 
haja vista que se cuida "de uma ameaça efetiva à liberdade, mas o  sujeito não está preso"
19
• 
É possível fazer menção a uma quarta espécie, denominada de habeas corpus profllático, 
"destinado 
a suspender atos processuais ou impugnar medidas que possam importar em 
prisão futura com aparência de legalidade, porém intrinsecamente cominada por ilegali-
dade anterior. Neste caso, a impugnação não visa ao constrangimento ilegal à liberdade de 
17. STF-Pleno-HC 92702-Rei. Min. Joaquim Barbosa-18/02/2010-Informativo S75. 
18. 
STJ-Sexta Turma-HC 27373-Rei. Og Fernandes-julgado em 10/06/2010-DJ 01/07/2010. 
19. GOMES, Luiz Flávio. Direito processual penal. São Paulo: RT, 200S. p. 397. 
I 

locomoção já consumado ou à ameaça iminente de que ocorra esse constrangimentC\ mas 
sim a potencialidade de que este constrangimento venha a 
ocorrer"
20
• O habeas corpus para 
o trancamento 
da ação penal enquadra-se nesta categoria. 
'ESPéCIE bE'írÁBEAS'Coi!Pus:co 
l<;d;:·::.·.oBJÉTIVO·• ,.,:: 
·iL1·/ 
Repressivo ou liberatório Expedição de alvará de soltura 
Preventivo 
Emissão de salvo-conddto 
Suspensivo 
Expedição de contra mandado 
de prisão 
Profilático 
Impugnação 
de ato ou 
Ex: HC trancativo 
medida que importem em 
do IP ou da ação penal 
constrangimento futuro. 
2.3.3. Crime com pena privativa de liberdade 
Importa destacar um aspecto que pode ser considerado uma condição de admissibili-
dade da ordem de habeas corpus: em virtude da lesão ou ameaça de lesão ser direcionada à 
liberdade de locomoção, o crime veiculado no inquérito, procedimento ou ação penal deve 
prever, abstratamente, pena privativa de liberdade. 
Quando o processo se referir a delito 
que imponha pena restritiva de direitos, tal como ocorre com 
os crimes imputados à pessoa 
jurídica, ou naqueles que 
tenham só a pena de multa como possível, não cabe a  demanda 
de 
habeas corpus. Sobre o assunto, enuncia o verbete no 693, da súmula do STF, que "não 
cabe habeas corpus contra decisão condenatória a pena de multa, ou relativo a processo em 
curso por infração penal a que a pena pecuniária seja a única 
cominada~ 
A verificação do crime e da pena abstratamente cominada é importantíssima para que 
a  escolha da via autônoma de impugnação, quando não haja previsão de recurso contra 
o  ato processual reputado ilegal 
ou abusivo. Também não caberá, assim, habeas corpus 
para trancar procedimento administrativo que não veicula conteúdo tendente a cercear a 
liberdade de 
ir e vir, como decidiu, recentemente, o STF
21
• 
O mandado de segurança será a via adequada quando se cuide de pro
[/PAGINA 1918]

[PAGINA 1919]
cesso que vei-
cule narrativa delituosa cuja sanção cominada não imponha 
pena privativa de liberdade. 
Na prática, ambas as demandas 
(habeas corpus e mandado de segurança) se prestarão à 
mesma finalidade (de rechaçar ilegalidade), sendo justificada a distinção da via processual 
em virtude da possibilidade de cerceio da liberdade de ir e vir. 
Adotando esse critério, é possível verificar que, apesar de previsto recurso próprio em 
sede de execução penal (na hipótese, o agravo 
em execução), o ajuizamento de habeas cor-
pus não fica obstado toda vez que se queira como resultado prátlco o combate à limitação 
indevída 
da liberdade do apenado. Foi o que decidiu o STJ, ao anuir com o manejo do writ 
como meio para impugnar decisão do juízo da execução que havia indeferido pedido de 
comutação da pena (substituição da pena imposta ao condenado por uma menor), haja 
20. AVENA, Norberto. Processo penal esquematizado. 3. ed. São Paulo: Método, 201 1. p. 1215. 
11. 
STF-Primeira Turma-HC 100664-Rei. Min. Marco Aurélio -02/12/1010 -Informativo 611. 

--;;-6l CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tóvora • RosmarRodrigues Alencar 
~~~-
vista que a existência de recurso próprio ou de ação adequada à análise do pedido não é 
óbice 
à análise das questões na via do habeas corpus, notadamente quando não necessário 
exame do conjunto 
fático-probatório
22
• 
Também o STF, em sede de execução penal, entendeu possível o manejo do remédio 
heroico, que não se submete 
às regras preclusivas, com o intuito1de excluir anotação de falta 
I 
disciplinar de apenado, por repercutir na respectiva progressão de regime
23
• 
2.3.4. Transgressão disciplinar 
Transgressão disciplinar é o nome dado às infrações administrativas previstas nos 
regulamentos disciplinares militares. 
As transgressões disciplinares preveem, a  depender 
da gravidade 
da conduta, sanções de advertência, detenção ou prisão. São penas adminis~ 
trativas que podem se consubstanciar em privação da liberdade. 
No que tange 
ao regramento legal do habeas corpus, o Código de Processo Penal, em 
seu art. 647, estatui o seu cabimento toda vez que alguém sofrer ou se achar na iminência 
de sofrer violência 
ou coação ilegal na sua liberdade de locomoção, afastando a impetração 
na hipótese de 
punição disciplinar. •: 
O entendimento ortodoxo, assim, era o  de que contra a  prisão ou detenção fundada 
em regulamento militar não teria lugar o  ajuizamento de 
habeas corpus, sendo, todavia, 
admitido 
mandado de segurança, se presentes seus pressupostos. 
Com ideia análoga ao art. 647, CPP, o§ 2', do art. 142, da Constituição Federal pre-
coniza o não cabimento de habeas corpus relativamente a punições disciplinares militares. 
Embora pareça 
ter reafirmado a posição tradicional, esses dispositivos devem ser interpre-
tados sistematicamente com o enunciado que assegura o remédio heroico como garantia 
individual fundamental e que, por ter essa natureza, deve ser compreendido extensivamente. 
Decerto, 
como
[/PAGINA 1919]

[PAGINA 1920]
estatui o  art. so, LXVIII, da Constituição do Brasil, a  impetração de 
habeas corpus é autorizada, sem restrições, "sempre que alguém sofrer ou se achar ameaçado 
de sofrer violência 
ou coação em sua liberdade de locomoção, por ilegalidade ou abuso de 
poder". Daí que contra punição disciplinar ilegal que tenha o efeito de cercear a  liberdade 
de militar deve ser 
admitido o habeas corpus, que é o remédio próprio para discutir matéria 
referente 
à liberdade de locomoção. 
Os enunciados normativos do art. 647, CPP, e do§ 2°, do art. 142, da Constituição do 
Brasil, que vedam o manejo do habeas corpus contra punição disciplinar são adequados para 
os casos em que se pretenda invadir o mérito do ato administrativo punitivo, pondo-se em 
risco  a própria hierarquia militar. Em outras palavras, se a punição disciplinar é  aplicada 
dentro dos limites legais e  regulamentares, a propositura 
do habeas corpus é vedada. 
No entanto, 
no caso de punições disciplinares que extrapolem os parâmetros do per-
mitido à autoridade competente, com cerceio indevido à liberdade de locomoção, cabível 
é o 
habeas corpus, a teor do art. 5°, LXVIII, da Constituição do Brasil, não sendo plausível 
22. STJ-Quinta Turma-HC 177.595-Rei. Min. Gilson Dipp-DJ 19/10/2010 -Informativo 452. 
23. STF-Primeira Turma-HC 104190-Red. p/ ac Min. Marco Aurélio-DJ 05/10.2010 -Informativo 603. 

I 
I 
' 
i 
I 
i 
l 
l 
I 
l 
l 
" 
l 
l 
! 
l 
I 
~---Ca_,_p._X_V_I _· _A_,Ç_õ_ES_A_lJIC_õ_N_O_M_A_S_D_E_IM_P_U_G_NA_Ç'-Ã_O_~ -----_B 
sustentar limitação a essa garantia fundamental. Daí o entendimento já citado da súmula 
no 694 do STF é compatível com essa regra, só não cabendo habeas corpus contra imposição 
da pena de exclusão de militar ou de perda de patente ou de função pública, por se tratar 
de sanções admínistrativas, não estando em discussão violação ou ameaça à liberdade de 
locomoção. 
O habeas corpus impetrado em favor de militar dos estados tem seu processamento e 
julgamento afeto 
à Justiça Militar estadual, nos termos do§ 4°, do art. 125, da Constituição 
do Brasil, eis que afirma a 
sua competência para processar e julgar as ações judiciais contra 
atos disciplinares militares. 
Também sob a  luz desse dispositivo, é plausível concluir que caberá 
habeas corpus 
quando o  ato disciplinar impuser, em desconformidade com a lei ou com o  regulamento, 
prisão 
ou detenção ao militar, porquanto em jogo a  sua liberdade de ir e vir. De outro 
lado, caberá mandado de segurança (ou outra ação judicial, se for necessária instrução 
probatória) quando o  ato disciplinar aplicar sanções não privativas de liberdade, a exem-
plo 
da advertência, ou quando a punição discíplinar for imposta nos limites normativos 
previamente estabelecidos. 
Sobre o  ponto, Guilherme de Souza Nucci aduz que quando a punição disciplinar 
militar não atinge a liberdade 
de locomoção do militar não comporta jamais habeas corpus. 
Nesse caso, o  militar inconformado com a punição deve antes exaurir a esfe
[/PAGINA 1920]

[PAGINA 1921]
ra recursal ad-
ministrativa e, se não obtiver sucesso quando da fmalização dos seus recursos, deve buscar 
o Judiciário. Já se a sanção importa em «prisão disciplinar contra militar': ainda que se cuide 
de 
«uma das modalidades de exclusão da esfera do habeas corpus': deve ser ele admitido 
"em situações excepcionais': tais como nos casos de "incompetência da autoridade, falta de 
previsão legal para a punição, inobservância das formalidades legais ou excesso de prazo 
de duração da medida restritiva da líberdade"
24
• 
2.4. ProCessamento e julgamento 
2.4. 1. Competência 
A competência para o julgamento da ação de habeas corpus é definida em conformi-
dade 
com a qualidade da pessoa que seja responsável pelo ato coator ou com a qualidade 
da pessoa que esteja sofrendo a  lesão 
ou ameaça de lesão à sua liberdade de locomoção. 
A competência em matéria 
de habeas corpus deve ser estudada casuisticamente, a começar 
pela Constituição do Brasil. As disposições normativas do art. 650, I e 11, CPP. devem ser 
relidas em compasso com o  regramento constitucional das competências dos tribunais. 
Diante das dúvidas interpretativas, a  disciplina do 
habeas corpus ganhou edição de 
verbetes da súmula do STF. Foi assim que a súmula n° 690 passou a esclarecer que "compete 
originariamente ao Supremo Tribunal Federal o julgamento de habeas corpus contra decisão 
de 
turma recursal de juizados especiais criminais" e a de no 691, de outro lado, a averbar que 
"não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra 
decisão do Relator que, em habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a liminar': 
24. NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e execução penal. 7. ed. São Paulo: RT, 2010. p. 947-948. 

E} CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Todavia, impende deixar bem vincada a superação da aludida súmula n° 690 do STF. 
Deveras, a partir do julgamento do HC no 86.834/SP, o Supremo Tribunal Federal passou 
a estatuir a  competência do Tribunal de Justiça do Estado 
ou do Distrito Federal ou do 
Tribunal Regional Federal respectivo, 
para processar e julgar o habeas corpus impetrado 
contra ato emanado de turma recursal de juizados especiais criminais. 
Por sua vez, se o 
coator é o juiz singular dos juizados especiais, o 
habeas corpus será apreciado pela própria 
turma recursal. 
Sem embargo, ao Supremo Tribunal Federal compete processar e julgar, originaria-
mente, o 
habeas corpus, quando: (1) o paciente se tratar de Presidente da República, Vice-
-Presidente, membros do Congresso Nacional, Ministros do próprio STF, Procurador-Geral 
da República, Ministros de Estados, Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, 
membros 
dos Tribunais Superiores, membros do Tribunal de Contas da União e chefes de 
missão diplomática de caráter permanente (art. 
102, I, "d", CF/1988); ou (2) quando o coator 
for Tribunal Superior ou quando o coator 
ou o paciente for autoridad
[/PAGINA 1921]

[PAGINA 1922]
e ou funcionário cujos 
atos estejam sujeitos diretamente 
à jurisdição do Supremo Tribunal Federal, ou se trate de 
crime sujeito 
à mesma jurisdição em uma única instância (art. 102, I, "i", CF/1988). Ainda 
compete ao 
STF julgar, em grau de recurso ordinário, o habeas corpus decidido em única 
instância pelos tribunais superiores, quando denegatória a decisão 
(art.l02, II, "à', CF/1988). 
Por seu turno, ao Superior Tribunal de Justiça compete processar e julgar, originaria-
mente, o 
habeas corpus, quando: (1) o coator ou paciente for Governador de Estado ou do 
Distrito Federal, desembargador de Tribunal de Justiça, de Tribunal Regional Federal ou 
de Tribunal Regional do Trabalho, membro de Tribunal de Contas 
do Estado ou do Dis-
trito Federal, membro de Tribunal Regional Eleitoral, membro 
do ConSelho ou Tribunal 
de Contas dos Municípios e membro 
do Ministério Público da União que oficie perante 
tribunal; 
ou (2) quando o  coator for tribunal sujeito à sua jurisdição, Ministro de Estado 
ou Comandante da Marinha, do Exército 
ou da Aeronáutica, ressalvada a competência da 
Justiça Eleitoral (art. 105, I, "c': CF/1988) Ainda ao STJ compete julgar, em recurso ordi-
nârio, 
"os habeas corpus decididos em única ou última instância pelos Tribunais Regionais 
Federais 
ou pelos Tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territórios, quando a decisão 
for denegatória" 
(art. 105, li, "a~ CF/1988). 
No âmbito da Justiça Federal, os Tribunais Regionais Federais têm competência para 
processar e julgar, originariamente, 
"os habeas corpus quando a autoridade coatora for juiz 
federal': bem como o recurso contra decisão de 
habeas corpus julgado por juiz federal (art. 
108, I, "d", e II, CF/1988). É da competência de juiz federal processar e julgar "os habeas 
corpus, 
em matéria criminal de sua competência ou quando o constrangimento provier de 
autoridade cujos atos não estejam diretamente sujeitos a  outra 
jurisdição" (art. 109, VII, 
CF/1988). 
A Justiça Militar, a Justiça Eleitoral e a Justiça dos Estados têm competência para pro-
cessar e julgar 
habeas corpus, em compasso com as respectivas legislações. Aliás, a Justiça 
dos Estados detém a competência residual em matéria criminal, 
ou seja, tudo o  que não 
estiver afeto especificamente à Justiça Federal e 
às justiças especializadas é remetido à Justiça 
Estadual. 
Sob enfoque diverso, a competência do juiz para o exame do writ cessará sempre 
que a violência ou coação provier de autoridade judiciária de jurisdição igual 
ou superior. 

Cap. XVl • AÇÕES AUTCNOMAS DE IMPUGNAÇÃO 
-·----· --~-------. ----------·· .. ---------··-----·----------. ---------------··---· 
Quanto à  Justiça do Trabalho, anotf:-se que, com a  EC no 45/2004, foi-lhe conferida 
competência 
para processar e julgar habeas corpus quando o  ato questionado envolver 
matéria sujeita à  sua jurisdição. 
Por derradeiro, ímpende que se sublinhe que 
as competências do STF. do STJ e  da 
Justiça Federal são 
numerus cla
[/PAGINA 1922]

[PAGINA 1923]
usus (número fechado ou rol taxativo). Todavi~ lapsos 
involuntários 
do legislador constituinte não são impossíveis. A competência p<".ra o julga-
mento do 
habeas corpus dos Tribunais Regionais Federais é expressa na Consltituição do 
Brasil 
"quando a autoridade coatora for juiz federal': Não há menção quando a autoridade 
coatora seja 
procurador da república Daí a polêmica sobre se o habeas corpus contra ato 
de promotor de justiça ou de procurador da república seria de competência do tribunal 
ou do juiz de primeiro grau, prevalecendo a posição no sentido de que, sendo a autoridade 
coatora 
promotor de justiça, «a competência é originária do Tribunal de Justiça': bem como 
que, sendo 
o coator procurador da república, a competência para processar e julgar o ha-
beas corpus é do Triburial Regional FederaF
5
. 
Excepcionalmente, será da Turma Recursal a 
competência para o julgamento, caso o ato ministerial tenha sido proferido por promotor 
ou procurador vinculado a Juizado Especial Criminal -estadual ou federal. 
Quando for 
o Presidente da República; 
f\rt. 102, 
I, "dll 
paciente: 
o Vice-Presidente; 
os Membros do Congresso Nacional. 
os Ministros de Estado, o Procura-
dor-Geral da República, os coman-
dantes da Marinha, do Exército e  da 
Aeronáutica; 
os 
membros dos Tribunais Superio-
res, 
do Tribunal de Contas da União 
e 
os chefes de missão diplomática 
de caráter 
Quando for Tribunal Superior. 
Art. 102, 1, "i" 
coator: 
Quando forem 
autoridade ou funcionário cujos atos 
Art. 
102, I, "i" 
coatores ou estejam sujeitos diretarDente à juris-
pacientes: do Supremo Tribunal Federal. 
Quando se crime sujeito à jurisdição do Supre-Art. 102, I, "i" 
tratar de: 
mo Tribunal Federal, em única ins-
\ 
tância. 
habeas corpus decidido em única Art. 1 02, 11, "a" 
instância pelos tribunais superiores, 
quando denegatória a  decisão, em 
de recurso ordinário. 
25. NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e execução penal. 3. ed. São Paulo: RT, 2007. p. 900. 

·~'~"~o_l] ____ =C=U::::RSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Ne::_~ T~~: Rosm_!r Rodrigues ~/~c~~---··· ___ . _ .. __ 
Quando forem Governadores dos Estados e  do Ois-
Art 1 OS, 1, "c" 
coatores ou 
trito Federal; 
i 
l 
pacientes: 
Desembargadores dos Tribunais de 
1 
I 
Justiça dos Estados e do Distrito Fe-
I 
dera!; 
membros dos Tribunais de Contas 
I 
dos Estados e do Distrito Federal; 
membros dos Tribunais Regionais 
i 
Federais, dos Tribunais Regionais 
STJ 
Eleitorais e do Trabalho; 
membros dos Conselhos ou Tribu-
nais de Contas dos Municípios e os 
do Ministério Público da União que 
oficiarem perante Tribunais. 
Quando for 
tribunal sujeito à jurisdição do Su-
Art 105, l, "c" 
coator 
periorTribunal de Justiça; 
Ministro de Estado ou Comandante 
da Marinha, do Exército ou da Aero-
náutica, ressalvada a 
competência 
da Justiça Eleitoral. 
Quando se 
habeas corpus decidido em única 
Art. 
105, I!, "a" 
tratar de: 
ou última instância pelos Tribunais 
Regionais Federais
[/PAGINA 1923]

[PAGINA 1924]
ou pelos Tribu-
STJ 
nais dos Estados, do Distrito Fede-
ral e  Territórios, 
quando a decisão 
for denegatória, em grau de recurso 
ordinário. 
Quando for 
Juiz Federal. 
Art. 1 08, I, "d" 
TRF 
coator: 
Quando 
se de habeas Art. 108, li 
tratar de: 
Quando o  constrangimento provier 
de au-Art. 109, VIl 
toridade cujos atos não estejam direta-
mente 
a outra jurisdição. 
Vide respectivas 
legislações 
envolver ma~ Art. 114, IV 

Cap. XVI • AÇÓES AUTÓNOMAS DE IMPUGNAÇÃO 
---'--
2.4.2. Legitimidade ativa e passiva 
No processo de habeas corpus, podem ser visualizados três sujeitos processuais: o 
impetrante, o  paciente e o impetrado. 
O impetrante ou autor é a pessoa que intenta a ação 
processuaL 
O paciente é a pessoa em favor de quem o habeas corpus é ajuizado. O impe-
trado, parte passiva ou demandado é a pessoa -autoridade ou não -  responsável pelo 
ato apontado como lesivo à liberdade de locomoção. O impetrante e o paciente podem 
coincidir na mesma pessoa. Não é  exigível ao impetrante a  capacidade postulatória, vale 
dizer, 
não é obrigatório que quem proponha a demanda seja advogado. Entrementes, deve 
ficar 
sublinhado que a pessoa jurídica não pode ser paciente, porquanto não está sujeita, 
por óbvio, à pena privativa de liberdade. Quando de violação a direito de pessoa jurídica 
em matéria penal, será admissível o mandado de segurança sempre que inexistir recurso 
específico para combater a ilegalidade. 
A legitimidade ativa 
do habeas corpus é  ampla. Qualquer pessoa, física ou jurídica, 
ciente 
da violação à liberdade de locomoção de alguém, pode mover essa ação. Pode o im-
petrante ser bacharel 
em direito, com inscrição na OAB, pessoa jurídica representada ou não 
por advogado ou, simplesmente, ser pessoa leiga, sem capacidade postulatória e sem se fazer 
representar 
por advogado. Neste sentido, o Estatuto da Advocacia, Lei n° 8.906/1994, no seu 
art. 1 o, § 1 o, dispõe que «não se inclui na atividade privativa de advocacia a impetração de 
habeas corpus em qualquer instância ou tribunal': Também regulando a legitimidade ativa, 
o  art. 654, caput, 
CPP, explicita que "o habeas corpus poderá ser impetrado por qualquer 
pessoa, em seu favor ou de outrem, bem como pelo Ministério Público". 
Quanto ao órgão ministerial, é  necessária a  referência à Lei Orgânica Nacional do 
Ministério Público (Lei n° 8.625/1993) segundo a qual «compete aos promotores de justiça, 
dentro das suas esferas de atribuições: 
I -impetrar habeas corpus e mandado de segurança 
e requerer correição parcial, inclusive 
perante os Tribunais locais competentes" (art. 32, 1). 
Deve-se afastar a possibilidade de impetração de habeas corpus por parte do delegado 
e do juiz 
de direito, salvo se, despidos da sua investidura, impetrarem o writ como cidadãos 
comuns. 
Como afirma Guilherme de Souza Nucci, "não há sentido algum em se permitir 
ao delegado, quando estiver atuando como condutor de investigação criminal, impetrar 
habeas corpus em favor da pessoa qu
[/PAGINA 1924]

[PAGINA 1925]
e ele mesmo indiciou ou mesmo em favor do réu, 
cujo 
inquérito por ele presidido deu margem à instauração da ação penal", bem como seria 
"esdrúx:ulà' a opção de conferir a legitimidade ativa ao magistrado que fiscaliza o inquérito 
ou 
preside a  instrução, «uma vez que ele tem o poder para fazer cessar qualquer tipo de 
constrangimento contra o  indivíduo, processado ou investigado"
26 
Outrossim, o habeas corpus pode ter lugar ex officio, isto é, o juiz ou o tribunal pode 
concedê-lo sem que haja necessidade de propositura prévia. É uma exceção ao princípio de 
que ao 
juiz não é permitido agir de ofício. Na prática, o juiz ou o tribunal, ao tomar ciência 
de prisão 
ou de ato ameaçador da liberdade de locomoção através do exame de inquérito 
policial, ação penal ou recurso criminal, declara a ilegalidade e concede a ordem de habeas 
corpus. 
É o que reza o § 2°, do art. 654, CPP, ao afirmar que "os juizes e os tribunais têm 
26. NU CC!, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e execução penal. 7. ed. São Paulo: RT, 2010. p. 956. 

;-~;~~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
..____.L~-----~---------·--~~-----~~-----·----~--------·---~-"'" --
competência para expedir de ofício Ordem de habeas corpus, quando no curso de processo 
verificarem que alguém sofre 
ou está na iminência de sofrer coação ilegal". 
A legitimidade passiva do habeas corpus recai sobre a pessoa responsável pelo ato ilegal 
e lesivo 
à liberdade de ir e vír da pessoa física. Não é necessário que o sujeito passivo seja 
autoridade. 
A exigência que o ato provenha de autoridade (ainda que delegada de atribuição 
do poder público) é restrita ao mandado de segurança, estudado adiante. 
O cerceio indevido 
à liberdade de locomoção pode ser imputável à autoridade policial, autoridade judiciária 
(juiz 
ou tribunal) ou mesmo a particular. O habeas corpus tem essência de ação criminal, 
mas pode 
ser dirigido contra ato de juiz com competência cível, quando a prisão decorre, 
por exemplo, de inadimplência de prestação alimentícia, já que a  prisão do depositário 
infiel não tem mais cabimento. De todo modo, importa notar que toda vez que o ato ilegal 
cometido 
por uma pessoa for ratificado pela autoridade com competência para apreciar a 
lesão. esta passará a ser a parte legítima passiva, 
para fins de ajuizamento de outro habeas 
corpus, substitutivo, perante o órgão judiciário de grau de jurisdição superior. 
2.4.3. Forma de propositura 
A forma de propositura do habeas corpus é livre. Como o  remédio heroico pode até 
ser deferido de ofício, as disposições que enunciam os requisitos da petição inicial não 
exigem formalidades intransponíveis. 
É assim que o CPP, no§ 1 o, do seu art. 654, estatui 
que a petição de 
habeas corpus conterá: (1) "o nome da pessoa que sofre ou está ameaçada 
de sofrer violência ou coação e o de quem exercer a violência, coação ou arneaçâ'; (2) "a 
declaração da espécie de constrangimento ou, em caso de simpl
[/PAGINA 1925]

[PAGINA 1926]
es ameaça de coação, as 
razões em que funda seu temor"; e, (3) "a assinatura do impetrante, ou de alguém a  seu 
rogo, quando não souber 
ou não puder escrever, e a designação das respectivas residências': 
Anote-se, 
por oportuno, que a ação de habeas corpus é de rito abreviado e de cogn~ção 
sumária. Essa circunstância deve permear a  interpretação de sua propositura. Decerto, a 
petição deve ser acompanhada de prova pré-constituída, haja vista que não é via própria 
para ser realizada instrução probatória pormenorizada, porquanto, apesar de haver enten-
dimento de que a impetração seja instruída com rol de testemunhas
17
, 
a jurisprudência e 
a  doutrina majoritária posicionam-se pelo não cabimento 
de ''qualquer colheita de prova 
testemunhal 
ou pericial", mormente quando a  questão demande "urgência, como ocorre 
no habeas corpus liberatório"
18
• Sem embargo, admite-se ''que o  requerimento seja feito 
por telegrama, radiograma ou telex", "por telefone e  reduzido a termo pela Secretariâ'
29
, 
sendo plausível até sua impetração por via eletrônica {e-mail), diante da informatização 
do Poder Judiciário. 
2.4.4. Rito processual 
O rito da ação de habeas corpus é o disposto no Código de Processo Penal, indepen-
dentemente de 
ser o  órgão jurisdicional competente juiz ou tribunal. Nessa esteira, a Lei 
27. MIRASETE, Julio Fabbrini. Processo Penal. 14. ed. São Paulo: Atlas, 2003. p. 726. 
28. 
NUCCI, Guilherme de Souza. ManuCJl de processo penal e execução penal. 7. ed. São Paulo: RT, 201 O. p. 963. 
29. 
MIRABETL Julio Fabbrlni. Processo Penal. 14. ed. São Paulo: Atlas, 2003. p. 726. 

Cap. XVI • AÇÓES AUTÓNOMAS DE IMPUGNAÇÃO 
------.. ----···-· ---· -------
t
0 
8.038/1990, que disciplina o procedimento dos processos de competência do Supremo 
Lribunal Federal e  do Superior Tribunal 
de Justiça, quando trata do habeas corpus, faz 
·emissão ao rito previsto no CPP. 
Uma vez impetrado o remédio heroico, deve ser observado o regramento do Código 
?ara o seu processamento. 
O juiz competente, ao receber a petição inicial e "'se julgar ne-
:essário, e estiver preso o paciente, mandará que este lhe seja imediatamente apresentzdo 
em dia e hora que designar" (art. 656, caput, CPP). l 
Com o objetivo de assegurar a tramitação r~gular do habeas corpus e do cumprimento 
das ordens nele expedidas, o CPP verbera que "em caso de desobediência, será expedido 
mandado de prisão contra o  detentor, que será processado 
na forma da lei, e  o juiz pro-
videnciará 
para que o  paciente seja tirado da prisão e  apresentado em juízo" (parágrafo 
único, art. 656, CPP). 
A emissão do mandcldo de prisão contra o detentor nessa hipótes~ foi suplantada pela 
Lei 
n° 12.403/2011. Permanece a desobediência à ordem judicial como delito passível de pri-
são em 
flagrante
30
• Contudo, por ser a desobediência infração de menor potencial ofensivo, 
a regra é que a lavratura do auto seja substituída pela elaboração 
do termo circunstanciado 
(art. 
69 da Lei n° 9.099/95
[/PAGINA 1926]

[PAGINA 1927]
), liberando~ se, na sequência, o indivíduo. 
Analogamente, 
"o carcereiro ou o diretor da prisão, o  escrivão, o  oficial de justiça ou 
a  autoridade judiciária ou policial que embaraçar ou procrastinar a  expedição de ordem 
de 
habeas corpus, as informações sobre a  causa da prisão, a  condução e ap'resentação do 
paciente, ou a sua soltura, será multado': "'sem prejuízo das penas em que incorrer" (art. 655, 
CPP). A aplicação da multa está comprometida diante da desatualização do valor indicado 
no dispositivo. Contudo, 
entend~~se possível a fixação de astreinte, mediante decisão ju-
dicial fundamentada e com esteio na disciplina legal do 
CPC/2015 (art. 77 e parágrafos), 
ao lado da possibilidade de aplicação de sanção prevista disciplinarmente, de acordo com 
procedimento administrativo 
para este fim. 
Ao ser determinada a  apresentação do preso ao juiz, não será possível alegação de 
motivo para não 
fazê~ lo, exceto em caso de "grave enfermidade do paciente" ou de "não 
estar ele sob a guarda da pessoa a quem se atribui a detenção". Entretanto, "o juiz poderá ir 
ao local 
em que o paciente se encontrar, se este não puder ser apresentado por motivo de 
doença" (art. 657, parágrafo único, CPP). De todo modo, a teor do art. 658, CPP, "o detentor 
declarará 
à ordem de quem o paciente estiver preso". 
Outrossim, o pedido de habeas corpus pode ser julgado prejudicado quando o  juiz 
ou o tribunal tomar conhecimento de que cessou a coação ou ameaça à liberdade de lo-
comoção (art. 659, CPP). Porém, não sendo essa a hipótese, "o juiz ou o  tribunal, dentro 
dos limites 
·de sua jurisdição, fará passar imediatamente a ordem impetrada, nos casos em 
que tenha cabimento, seja qual for a  autoridade coatorà' (art. 649, CPP), salientando-se, 
de 
um lado, que "a concessão do habeas corpus não obstará, nem porá termo ao processo, 
desde que este não esteja 
em conflito com os fundamentos daquelà' e, de outro, que "se o 
habeas corpus for concedido em virtude de nulidade do processo, este será renovado" (art. 
. .--". 
30. NU CC!, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e execução penal. 3. ed. São Paulo: RT, 2007. p. 908. 
! 
i 

I 
1594 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
652, CPP), salvo se, evidentemente, estiver extinta a  punibilidade, tal como ocorre com a 
prescrição 
da pretensão punitiva estatal. 
Nos 
termos do art. 661, CPP-que segue a senda de celeridade que deve ter a ação em 
tela 
-,quando o exame do habeas corpus competir originariamente a tribunal, a petição ini-
cial "será apresentada ao secretário, que a enviará imediatamente ao president
1
~ do tribunal, 
ou 
da câmara criminal, ou da turma, que estiver reunida, ou primeiro tiver de reunir-se': 
A autoridade judiciária competente poderá conceder liminar em habeas corpus, com 
ou sem a oitiva prévia do impetrado. Diante dessa possibilidade, é  de ver que 'à apresen-
tação 
imediata do paciente ao juiz, embora possível, é inviável e  e
[/PAGINA 1927]

[PAGINA 1928]
stá em desuso': pois, 
"quando a coação ilegal for evidente, basta ao magistrado, de qualquer grau de jurisdição, 
conceder 
medida liminar para a cessação do constrangimento". Sendo incabível a liminar, 
são requisitadas as 
informações
31
• 
Entrementes, a petição de habeas corpus poderá ser rejeitada liminarmente pelo juiz 
quando 
"não preenchidos os requisitos extrínsecos previstos pelo artigo 654, bem como se 
houver carência 
de ação". Tal rejeição liminar, contudo, "deve ser cercada de máxima cautela, 
já que 
em jogo a liberdade física do paciente, podendo lançar mâo o juiz do recurso de con-
ceder prazo 
para que sejam preenchidas as formalidades legais e regularizado o pedido"
32
• 
É que, de acordo com o artigo 662, CPP, "se a petição contiver os requisitos do art. 654, 
§ 1°, o  presidente, se necessário, requisitará da autoridade indicada como coatora infor-
mações 
por escrito. Faltando, porém, qualquer daqueles requisitos, o  presidente mandará 
preenchê-lo, logo 
que lhe for apresentada a petição'~ Observe-se, todavia, que tais diligências 
"não serão ordenadas, se o  presidente entender que o habeas corpus deva ser indeferido 
in limine. Nesse caso, levará a  petição ao tribunal, câmara ou turma, para que delibere a 
respeito~ 
O rito da ação de habeas corpus é especial, porém sumário, célere. As informações da 
autoridade coatora poderão ser requisitadas ou não. De mais a mais, o remédio heroico tem 
prioridade 
de julgamento em relação às outras contendas. É assim que o art. 664, CPP, estatui 
que 
"recebidas as informações, ou dispensadas, o habeas corpus será julgado na primeira 
sessão, 
podendo, entretanto, adiar-se o julgamento para a sessão seguinte". 
Uma observação se faz necessária sobre a  possibilidade de apresentação de parecer 
do Ministério 
Público em habeas corpus. É preciso distinguir se o writ é de competência 
de tribunal 
ou de juiz de primeira instância: 
1) perante os tribunais: há oportunidade para manifestação do Ministério Público, 
consoante Decreto -  Lei no 552/1969, que dispõe especificamente sobre a  concessão de 
vista ao 
Ministério Público nos processos de habeas corpus, pelo prazo de dois dias, após 
o qual, segundo o 
§ 1 o do art. 1 o, "com ou sem parecer os autos serão conclusos'~ Apesar da 
previsão, melhor seria que o  relator, não concedendo liminar, designasse julgamento, com 
a  intimação do Ministério Público, que já se faz presente na sessão, sem mais uma "fase'' 
do procedimento (mais coerente com a "razoável duração do processo"); 
31. NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e execução penal. 7. ed. São Paulo: RT, 2010. p. 963. 
32. 
MIRABETE. Julio Fabbrini. Processo Penal. 14. ed. São Paulo: Atlas, 2003. p. 727. 

1 
I 
I 
Cap. XVI • AÇÕES AUTONOMAS DE IMPUGNAÇÃO 
2) perante o juiz de 1 o grau: não há previsão legal de abertura de prazo para parecer do 
Parquet. Ele apenas é intimado da decisão tomada em sede de cognição sumária, podendo 
recorrer, consoante art. 581,
[/PAGINA 1928]

[PAGINA 1929]
X, CPP (pode até impetrar habeas corpus, sendo reconhecida 
sua legitimidade 
para tanto em favor do acusado). 
Entendemos que não há que se oportunizar pronunciamento do Ministério Público 
em habeas corpus com tramitação em primeira instância. Isso decorre da própria finalidade 
do instituto: urgência 
em face da alegada ameaça ou constrição em prejuízo da liberdade 
de 
locomoção (ilegalidade que requer urgente relaxamento). Desse modo, a intimação do 
Ministério Público deve ser efetivada em razão da decisão judicial liminar e/ou da sentença. 
No entanto, existe posição 
no sentido que se deve ouvir o Ministério Público sobre 
o habeas corpus, mesmo perante o primeiro grau de jurisdição (corrente minoritária). Na 
praxe forense, há situações onde o Promotor de Justiça/Procurador da República oferece 
parecer 
em habeas corpus em primeiro grau de jurisdição, sem qualquer alegação de inva-
lidade nesse proceder. 
É possível que isso ocorra, não havendo, depois de encerrado o writ, 
que se declarar nulidade por tal motivo (abertura de vista). 
Porém, como o  fato de possibilitar que o Parquet ofereça parecer importa demora 
maior na solução do habeas corpus, isso poderia ser usado como argumento para reforçar a 
alegação de constrangimento ilegal 
e, desse modo, autorizar a propositura de habeas corpus 
substitutivo no Tribunal, desta feita tendo o juiz como autoridade coatora (pois não seguiu 
o rito preconizado legalmente e agravou o 
constrangimento do indiciado). 
2.4.5. Julgamento 
O Código de Processo Penal determina que uma vez efetuadas as dilígências, e inter-
rogado o  paciente, o juiz decidirá, 
fundamentadamente, no prazo de 24 (vinte e quatro) 
horas (art. ·660, caput), esclarecendo que: 
1) caso seja decisão favorável ao paciente, será ele logo posto em liberdade, salvo se 
por outro motivo deva permanecer preso ( § 1 o); 
2) se os documentos que instruírem a  petição inicial demonstrarem a  ilegalidade da 
coação, o juiz ou o tribunal determinará que cesse imediatamente o constrangimento(§ zo); 
3) na hipótese da ilegalidade decorrer do fato de não ter sido permitida ao paciente 
a prestação de fiança, o juiz arbitrará o valor para esta, a qual poderá ser prestada perante 
ele, enviando, neste caso, à autoridade policial os autos respectivos para serem acostados 
aos 
do inquérito policial ou ordenando sua inclusão no processo judicial (§ 3°). É possível, 
ademais, que o  juiz 
imponha ou cumule medida cautelar diversa, conforme o  rol do art. 
3(9 do CPP; 
4) se o habeas corpus for concedido para evitar ameaça de violência ou coação ilegal, 
dar-se-á ao paciente salvo-conduto assinado 
pelo magistrado(§ 4°); 
5) será imediatamente enviada cópia da decisão à autoridade que tiver determinado 
a prisão ou tiver o paciente à sua disposição, para que seja juntada aos autos do processo 
(§ 5'); e 

i .--:--~..,1 CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
E:L-----~-------·--·-... ~·--------------~--·. 
6
[/PAGINA 1929]

[PAGINA 1930]
) se o  paciente estiver preso ém lugar diverso da sede do juízo ou do tribunal que 
concedera a 
writ, o  alvará de soltura será emitido pelo telégrafo, por via postal(§ 6°), por 
fax (conforme interpretação progressiva da lei) ou por via eletrônica (Lei no 11.419/2006, 
que dispôs sobre a informatização do processo judicial, que passou a admitir, expressamen-
te, o  uso de meio eletrônico na tramitação de processos judiciais, comunicação de atos e 
transmissão de peças processuais). 
Como se depreende, o habeas corpus pode ser julgado por juiz singular ou por tribunal. 
O processamento e julgamento por juiz de primeiro grau de jurisdição ocorrerão sempre 
que incidir a regra de competência correspondente. Nesse caso, o processo 
de habeas cor-
pus será encerrado por sentença que, sendo concessiva, ensejará, de regra, a  expedição de 
mandado (alvará de soltura 
ou salvo-conduto). 
Já a decisão em habeas corpus, proferida por órgão colegiado, "será tomada por maioria 
de 
votos". Se houver empate e "se o presidente não tiver tomado parte na votação, proferirá 
voto de 
desempate~ Mas, no caso de ter aquele participado da votação, "prevalecerá a decisão 
mais favorável ao paciente" (parágrafo único, art. 
664, CPP). ' 
Pode ocorrer julgamento antecipado do mérito em habeas corpus. O§ 2°, do art. 660, 
CPP, prevê tal possibilidade ao asseverar que "se os documentos que instruírem a petição 
evidenciarem a ilegalidade 
da coação, o juiz ou o tribunal ordenará que cesse imediatamente 
o constrangimento': Sem embargo, a previsão legal também é legítima para autorizar con-
cessão de liminar. É com essa ideia que "se tem entendido que nada impede seja concedida 
liminar 
no processo de habeas corpus, preventivo ou liberatório, quando houver extrema 
urgência': 
com a ilação de que "a concessão de liminar em habeas corpus, construída pre-
torianamente, tem o  mesmo caráter de medida cautelar atribuída à liminar em mandado 
de segurança''
33
• 
Importa anotar que, muito embora se exija que a petição inicial esteja acompanhada de 
provas pré-constituídas que comprovem a ameaça 
ou coação ilegal, não há vedação absoluta 
ao exame de provas por ocasião do julgamento. Neste sentido tem inclusive julgado o STJ 
que "quando fundado, por exemplo, na alegação de falta de justa causa, impõe-se sejam as 
provas verificadas. O que se veda em habeas corpus, semelhantemente ao que acontece no 
recurso especial, é a simples apreciação de provas, digamos, a operação mental 
de conta, 
peso e 
medida dos elementos de convicção"
34
• 
Em arremate, é de se notar que com o intuito de que as decisões em habeas corpus sejam 
efetivas, o  art. 653, 
CPP, enuncia que uma vez "ordenada a soltura do paciente em virtude 
de habeas corpus, será condenada nas custas a autoridade que, por má-fé ou evidente abuso 
de poder, tiver determinado a coação", caso este que recomendará a remessa de cópias das 
peças necessárias ao Ministério 
Público para que seja "promovida a  responsabilid
[/PAGINA 1930]

[PAGINA 1931]
ade da 
autoridade" (parágrafo único, art. 653, 
CPP). A regra é que o writ seja gratuito, sem conde-
nação 
em custas, salvo comprovada má-fé, nos termos desse dispositivo. 
33. MIRABETE, Julio Fabbrini. Processo Penal. 14. ed. São Paulo: Atlas, 2003. p. 726. 
34. STJ-Sexta Turma-HC 1S0.608-Rei. Min. Nilson Naves-julgado em 24/08/2010-DJe 09/09/2010. 
l 
I 
I 

cap.XVI •  AÇÓESAUTÚNOMASDElMPUGNAÇÃO (~~·;;1 
-----------~·---·--·-----·-.L..:~ 
2.4.6. Trancamento do inquérito, do processo ou do termo circunstanciado de ocor-
rência 
O pedido em habeas corpus pode se referir à causa diversa do cerceio da liberdade ou da 
iminência de sofrer violação à liberdade de locomoção. A regra é que a ameaça à liberdade 
de locomoção seja iminente. Contudo, a ausência de previsão de recurso específico contra 
cei·to ato exarado em procedimento criminal pode ensejar a admissão do habeas corpus 
com natureza jurídica de sucedâneo recursal. Em casos como esse, exige~ se que o  feito a 
que aludir o  ato guerreado seja apto a  aplicar, ao final, pena privativa de liberdade. Em 
outras palavras, a apuração deve ser relativa ao delito que tenha em sua previsão abstrata 
pena privativa de liberdade. 
Para que seja cabível o habeas corpus, é necessária então a presença do que se entende 
por constrangimento ilegal, com possibilidade de um desfecho cerceador da liberdade 
de ir e vir. É preciso, ademais, que não haja previsão de recurso específico contra o  ato 
violador 
ou ameaçador da liberdade de locomoção. Atendidas essas peculiaridades, pode 
ser ajuizada ação de habeas corpus para ver trancado inquérito policial, processo penal, 
termo circunstanciado de ocorrência ou procedimento criminal junto ao juizado especial 
criminal. 
O que importa é que a causa petendi seja alusiva à falta de justa causa em virtude 
da existência do feito ameaçar a liberdade de locomoção em face de apurar, por exemplo, 
fato que não encontre correspondência nas leis penais. 
O habeas corpus terá o condão de encerrar o processo, o procedimento ou o inquérito. 
O trancamento de um processo penal pode ser decorrente da nulidade da peça acusatória, 
mercê de inépcia 
por narrar fato atípico. Se o fato, ainda assim, for delituoso, a concessão do 
habeas corpus "em virtude da nulidade do processo': não impedirá que este seja renovado, 
consoante o art. 652, 
CPP. No âmb~to dos juizados especiais criminais, a lavratura de termo 
circunstanciado de ocorrência sem que o fato constitua crime autoriza o  deferimento do 
writ. 
Calha registrar, ainda, que o termo trancamento não encontra menção na legislação. 
Paulo Rangel, a propósito, afirma que "não se tranca ação penal ou inquérito policial': porém 
se arquiva o inquérito ou se extingue o processo com ou sem resolução do mérito, já que a 
ação penal "tem seu pedido julgado procedente ou improcedente, mas jamais trancado"3s. 
Entretanto, a linguagem forense consagrou, à margem da legislação, o termo trancamento, 
que, por seu turno, ganhou reco
[/PAGINA 1931]

[PAGINA 1932]
nhecimento doutrinário. 
2.4.7. Habeas corpus ex officio, liberdade provisório e relaxamento de prisão 
O § 2°, do art. 654, CPP, preconiza que "os juízes e os tribunais têm competência para 
expedir de ofício ordem de habeas corpus, quando no curso de processo verificarem que 
alguém sofre ou está na iminência de sofrer coação ilegal': Tal enunciado legal consubstan-
cia o chamado habeas corpus de ofício, que é uma medida para o  relaxamento da prisão, 
porquanto este tem lugar toda vez que alguém estiver preso ilegalmente. 
35, RANGEL, Paulo. Direito processual penal. 4. ed. Rio de Janeiro: Lumen Jur!s, 2001. p. 608. 

~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL P~.!::~L_:::.~:sto~~ávora • Rmmar Rodrigues Alencar ·--------_ _  _ __ _ 
Enquanto o habeas corpus de ofício é mais abrangente-recaindo tanto sobre o ato que 
efetive coação ilegal 
quanto sobre o ato que ameace a realização desse constrangimento -, 
o relaxamento da prisão é providência a ser tomada pelo juiz, de ofício ou a pedido, contra 
a  efetivação de prisão ilegal ou a  manutenção dessa prisão a partir de quando tenha se 
tornado indevida. Como aviva Eugênio Pacelli de Oliveira, "a expressão relaxamento quer 
significar unicamente 
uma via de controle da legalidade da prisão, independentemenite da 
modalidade, 
não se restringindo à hipótese de flagrante delito", haja vista que o  relaxamento 
da prisão ocorrerá «em todos os casos de ileg.:~.lidade, dirigindo-se contra todas as modali-
dades 
de prisão previstas no CPP, desde que tenham sido determinadas sem a observância 
das previsões 
legais"
36
• Dessa forma, o  relaxamento da prisão tem ampla admissibilidade, 
servindo como instituto de controle 
para fazer cessar a  ilegalidade, tendo cabimento, in-
clusive, pela concessão de ofício 
do habeas corpus. 
A 
liberdade provisória, diferentemente, pressupõe prisão legal. É um modo de co-
locação 
do infrator em liberdade para que ele responda à  persecução penaL A liberdade 
provisória vincula o  acusado a 
um dado processo, em razão de a lei admitir essa possibi-
lidade. 
Pela sistemática do Código de Processo Penal, não havendo obstáculo legal, o juiz 
concederá ao agente liberdade provisória, 
com ou sem fiança, podendo, inclusive, aplicar, 
em substituição à prisão, medida cautelar diversa (art. 319 do CPP), consagrando-se o 
entendimento que o  cárcere cautelar é exceção (vide Capítulo X). 
2.4.8. Recursos em habeas corpus e habeas corpus substitutivo 
Da sentença ·do juiz singular que conceder ou negar a ordem de habeas corpus, caberá 
recurso 
em sentido estrito, a ser interposto pelas partes do processo penal condenatório, 
pelo paciente 
ou pelo Ministério Público, nos termos do art. 581, X, do CPP. É de ver, ainda, 
que 
da decisão concessiva de habeas corpus, o Código de Processo Penal prevê hipótese de 
reexame necessário 
(também chamado de recurso de ofício, remessa necessária, recurso ex 
officio ou duplo grau de jurisdição obrigatório), consoante o seu art. 574, I. 
Com a pre
[/PAGINA 1932]

[PAGINA 1933]
visão do art. 31l,do CPP, no sentido de legitimar o assistente do Ministério 
Público 
para requerer prisão preventiva, entendemos que, por decorrência, passou o assis-
tente a ser legitimado 
para recorrer contra as sentenças e as decisões em habeas corpus que 
sejam favoráveis 
ao acusado (em maior ou menor grau e desde que não estejamos na fase 
investigativa 
ou de execução penal, eis que aqui não cabe falar em assistência), ou seja, que 
limite a 
sua pretensão de ver o réu preso preventivamente. A súmula n" 208 do STF, que 
veda o  recurso 
do assistente do Ministério Público em habeas corpus deve ser cancelada, 
por incompatibilidade superveniente com o  novo texto do Código. 
Outrossim, contra a  decisão concessiva de habeas corpus, proferida pelos Tribunais 
de Justiça 
~m pelos Tribunais Regionais Federais, será cabível recurso especial ao STJ e/ ou 
recurso extraordinário ao STF, conforme a hipótese de cabimento. Se a  decisão prolatada 
por esses tribunais de segunda instância for denegatória. a Constituição do Brasil estabelece 
o cabimento 
de recurso ordinário constitucional ao Superior Tribunal de Justiça, a teor do 
seu art. 105, 11, "a':. 
36. OLIVEIRA, Eugênio Pacelli. Curso de processo penal. 2. ed. Belo Horizonte: De I Rey, 2003. p. 525-526. 

I 
I 
l 
cap. XVI • AÇÓES AUTÔNOMAS DE IMPUGNAÇÃO 
Por seu turno, segundo o art. 102, li, "'a", da Constituição Federal, compete ao Supremo 
Tribunal Federal o julgamento, em recurso ordinário constitucional, do habeas corpus de~ 
cidido "em única instância pelos Tribunais Superiores, se denegatória a decisão". Impende 
sublinhar, de mais a  mais, que os embargos declaratórios (não os embargos infringentes 
ou de nulidade!) poderão ter lugar no processo de habeas corpus, caso ocorra omissão, 
obscuridade 
ou contradição do julgado. 
Como se pode observar, a  Constituição Federal estabeleceu, expressamente, qual o 
recurso cabível para atacar a decisão denegatória do habeas corpus. Ocorre que era comum 
a utilização desta ação autônoma de impugnação como substitutivo de recurso ordinário, 
tanto para o STF, como para o STJ. Vale dizer, ao invés de impugnar a decisão denegatória 
pela via recursal prevista constitucionalmente (o recurso ordinário), a 
parte manejava o 
habeas corpus, pretendendo o seu reexame pelo STJ ou STF. Funcionava o  HC, portanto, 
como sucedâneo recursal (daí a  expressão «habeas corpus substitutivo"). A nosso ver, a 
solução forense de impetração do 
writ não ofendia a  Constituição, mas antes lhe dava 
maior eficácia, por se tratar de mecanismo de processamento mais célere, viável quando se 
queria combater o cerceamento de liberdade de forma urgente. É que o  recurso ordinário 
tem processamento mais demorado, não sendo tão eficaz quanto o habeas corpus para tal 
desiderato. 
A mesma utilização do habeas corpus era feita em relação a outros recursos. A título 
de exemplo, de decisões proferidas 
em sede de execução penal, embora o  recurso cabível 
seja o agravo
[/PAGINA 1933]

[PAGINA 1934]
em execução, não raro manejava~se o writ para conferir celeridade na apre-
ciação da demanda pelo Judiciário. Com a apelação, o recurso especial e outras formas de 
impugnação das decisões não era diferente, de 
modo que os tribunais passaram a identificar 
um 
abarrotamento das cortes. Delineou-se, então, posicionamento jurisprudencial pela 
inadmissibilidade, como regra, do habeas corpus substitutivo da via recursal adequada, 
ressalvandb-se a  possibilidade de concessão 
do writ de ofício quando demonstrada (a) 
ilegalidade flagrante, 
(b) abuso de poder ou (c) teratologia jurídica. 
Com efeito, assim tem se manifestado a Primeira Turma do STF, entendimento que 
tem sido seguido 
por ambas as turmas especializadas em direito penal do STlP: 
"L Segundo o  entendimento da Primeira Turma, é inadmissível o  uso do 
habeas corpus que tenha por objetivo substituir o recurso ordinário cons-
titucional prescrito no art. 
102, inciso 11, alinea a, da Carta da República 
(HC n" 109.956/PR, Primeira Turma, Relator o Ministro Marco Aurélio, DJe 
de ll/9112). 2. Essa circunstância, entretanto, não impede que a Suprema 
Corte, quando do manejo inadequado 
do habeas corpus como substitutivo 
(art. 
102, inciso 11, alínea a, da CF), analise a questão de ofício nas hipóteses 
de flagrante ilegalidade, abuso de poder 
ou teratologia"
38 
37. STJ: Sexta Turma -HC 259.417/SP -Rei. Min. Rogério Schietti Cruz-DJe 29/11/201 3; Quinta Turma -  AgRg no HC 
256137/SP-Rei. Min. Regina Helena Costa-DJe 21/10/2013. 
38. 
STF-Primeira Turma-HC 120219 AgRIES-Rei. Min. DiasToffoli-DJe 19/12/2013. No mesmo sentido:uDiante da 
dicção do art. 102, H, a. da Constituição da República, a impetração de novo habeas corpus em caráter substitutivo 
escamoteia o 
instituto recursal prôprio, em manifesta burla ao preceito constitucionaln {5TF ~ Primeira Turma -HC 
116545 AgRIDF-Rei. Min, Rosa Weber-DJe 18/12/2013) 

1
t~l 
! ' 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tdvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
2.4.9.   Jurisprudência defensiva: o habeas corpus substitutivo de recurso ordinário 
constitucional e a concessão 
de habeas corpus de ofício 
Essa tendência refratária ao conhecimento do habeas corpus como sucedâneo recursal 
substitutivo de recurso ordinário constitucional é 
uma das formas da denominada de juris-
prudência defensiva, entendida como o conjunto de técnicas consistente na estruturação 
de requisitos de admissibilidade racionais 
para filtrar o  cabimento de ações e  recursos 
perante os tribunais, com o fito de conferir à  corte funcionalidade que, ao final, garanta 
acessibilidade 
à justiça. 
Note-se que o acesso à justiça, com lastro 
na «jurisprudência defensiva': é garantido com 
base 
em critérios de necessidade e de possibilidade. Vale dizer, como a quantidade excessiva 
de processos significa risco à  prestação jurisdicional pela 
demora, a solução pragmática 
dessa técnica 
se apega ao que é possível e indispensável ao bom funcionamento do tribu-
nal, evitando
[/PAGINA 1934]

[PAGINA 1935]
o julgamento de matéria que não seria prioritária ou mesmo desnecessária. 
Impelida pela necessidade de gerir elevado número 
de processos, o STF estabeleceu 
uma condição a mais para o conhecimento do 
writ constitucional heroico, val~ndc.-se da 
técnica de adoção do 
habeas corpus de ofício (a própria corte verifica a  ilegalidade e a 
corrige) para conter o  conhecimento e julgamento do 
habeas corpus substitutivo (a não 
interposição do recurso ordinário constitucional contra a  negativa de 
habeas corpus na 
origem, com o ajuizamento de novo 
habeas corpus perante a corte de superior instância). 
Em certa 
medida, esse entendimento "defensivo" acaba por ampliar a razão da Súmula 
n° 691, do STF, que giza que "não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de 'habeas 
corpus' 
impetrado contra decisão do relator que, em 'habeas corpus' requerido a  Tribunal 
Superior, indefere a liminar': 
O Ministro Marco Aurélio foi, à época, o autor da tese que levou o STF a adotar aquele 
posicionamento, visando também restringir o manejo de ações de 
habeas corpus substitu-
tivos do recurso ordinário cabível contra a própria denegação do habeas corpus proposto 
perante o 
STJ. Depois de passado o tempo, o próprio Ministro Marco Aurélio reconheceu 
que se trata de excesso de racionalização de trabalho do STF que, ao cabo, prejudica o 
exercício da 
cidadania
39
• 
A jurisprudência defensiva da Suprema Corte criou inclusive limites para o habeas 
corpus 
ser impetrado como sucedâneo recursal da revisão criminal
40
• 
Com efeito, como já afirmávamos, o habeas corpus tem rito muito mais célere e eficaz 
contra violações 
à liberdade de locomoção que o recurso ordinário constitucional contra 
decisão denegatória de 
habeas corpus. De tal forma, é plausível concluir que não são apro-
priadas criação de técnicas de restrição de sua admissibilidade, por significar menor eficácia 
,·~-de direito fundamental individual constitucionaL 
39. CONJUR. Entrevista com o Ministro Marco Aurélio por PedroCanárío: Exagero na racionalização dos. tribunais prejudica 
cidadania. Disponível em: <http://www.conjur.eom.br/2014-dez-21/entrevista-marco-aure!io·minístro·supremo-
-tríbuna!-federal>. Acesso em 04 jan. 2015. 
40. 
STF-RHC-AgR 92886-R e!. Min. Joaquim Barbosa-Julgado em: 21 set. 2010. 

Cap. XVI • AÇÓES AUTÓNOMAS DE IMPUGNAÇÃO 
--·· -·------------
3. MANDADO DE SEGURANÇA 
3.1. Fundamentos 
O mandado de segurança tem suas raízes na ação de habeas carpus4
1
• 
Conquanto en-
contre, no direito estrangeiro, institutos com características 
análogas-"aproximando-se, em 
particular, do j1
1
1ido de amparo mexicano"-, o mandado de segurança é em verdade "uma 
invenção brasil
1
eirà', inserida no ordenamento jurídico pátrio "pela Constituição de 1934, 
desprezada pela Carta autoritária de 
1937, mas restabelecida pela Constituição democrática 
de 1946 (art. 141, 
§ 24) e mantida pela de 1967 (art. 150, § 21), inclusive por sua Emenda 
n" 01/69 (art. 153, § 21), e pela atual"".
[/PAGINA 1935]

[PAGINA 1936]
A Constituição do Brasil reconhece o writ of mandamus individual no seu art. 5°, 
LXIX, aventando que ele será concedido "para proteger direito líquido e certo, não ampa-
rado por habeas corpus 
ou habeas data, quando o  responsável pela ilegalidade ou abuso 
de poder for autoridade pública ou agente de pessoa jurídica 
no exercícío de atribuições 
do 
Poder Público". Como se infere, diversamente do habeas corpus -  que admite sua pro-
positura contra ato de particular, bastando que haja ameaça ou cerceio à  liberdade de 
ir 
e vir -, o mandamus pressupõe ato de autoridade pública ou de pessoa no exercício de 
função pública. 
O mandado de segurança, sob outra vertente, é ação subsidiária em relação ao habeas 
corpus e ao habeas data, isto 
é, terá cabimento toda vez que contra o  ato não for admiti-
do recurso, habeas corpus (pois este 
se dirige contra violação à liberdade de locomoção) 
e habeas 
data (já que este se destina à obtenção de informações de caráter pessoal ou à 
retificação dessas informações em bancos de dados). 
O mandado de segurança ·atualmente tem sua disciplina traçada pela Lei Federal 
no 12.016/2009, que revogou expre~samente a  Lei no 1.533/1951, depois de um longo pe-
ríodo de vigência e de consolidação da jurisprudência sobre o assunto. A nova lei repetiu 
em larga medida dispositivos da antiga lei. Sem embargo, também positivou construções 
jurisprudenciais e o 
mandado de segurança coletivo previsto na Constituição de 1988. 
O mandado de segurança, em essência, não é  ação penal, mas ação de natureza cível. 
A ideia que norteia o mandado de segurança 
é de que tenha um rito abreviado. Em matéria 
penal, o 
writ of mandamus servirá como sucedâneo recursal Vale dizer, nas hipóteses em 
que não houver recurso específico e que não seja possível o habeas 
corpus-especialmente 
quando a lei 
não preveja em abstrato pena privativa de liberdade para o crime apurado -, 
terá lugar a impetração de mandado de segurança. Rege-se, desse modo, pelo prindpio da 
subsidiariedade (ou residualidade). 
O mandado de segurança é ação de cognição sumária. Na senda de Francisco Wildo 
Lacerda Dàntas, 
"a cognição desenvolvida no mandado de segurança é, no plano horizontal, 
sumária, 
por limitada à apreciação da existência de direito liquido e certo e de situações 
de lesão 
ou ameaça a esse direito por ato ilegal ou arbitrário de autoridade': Já no plano 
vertical, a  cognição do 
mandamus é "parcial porque o  magistrado somente examina as 
41. DANTAS, Francisco Wildo Lacerda. Jurisdição, ação (defesa} .e processo. Recife: Nossa Uvraria, 2004. v.2 p. 325. 
42. 
CUNHA JÚNIOR. Dirley. Curso de direito constiwciona/. Salvador. JusPODIVM, 2008. p. 751. 

iH 
~~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Al:c'":.:':ca' _____ _ 
provas documentais produzidas no processo", pelo que "também se chama o  processo do 
mandado 
de segurança de processo documenta1"
43
• 
Sublinhe-se, ademais, que o mandado de segurança não é rec
[/PAGINA 1936]

[PAGINA 1937]
urso, mas ação autôno-
ma de ímpugnação, que pode ser impetrada repressiva ou preventivamente. O writ "tem 
caráter mandamental e  índole constitucional; é uma ação de conhecimento que,pode ter 
efeito meramente declaratório 
ou constitutivo", haja vista que uma ação penhl que objetiva 
punir delito não apenado com privação de liberdade, pode ser trancada por mandado de 
segurança
44
, notadamente quando não for o  caso de incidência do verbete D
0 
267, da sú-
mula do STF, que pontifica não caber "mandado de segurança contra ato judicial passível 
de recurso 
ou correição". 
3.2. Cabimento 
O cabimento do mandado de segurança, em matéria penal, é aferido por exclusão das 
demais possibilidades de impugnação. 
Ele será ajuizado quando não for o caso de proposi-
tura de habeas corpus. O Ministério Público pode mover, portanto, mandado de segurança 
para assegurar a aplicação 
da lei processual penal, quando a providência não favorecer o réu 
ou, quando o beneficiar, o  crime não estabeleça, 
em abstrato, pena privativa de liberdade. 
No entanto, para que seja admissível o 
mandado de segurança, é preciso que estejam 
presentes seus requisitos específicos dispostos 
no art. 1° da Lei no 12.016/2009 (correspon-
dente ao art. 
lo, Lei no 1.533/1951): 
1) o ato imp~gnado tem que ser de autoridade ou de pessoa no exercício de atribuição 
do 
poder público. No caso do mandado de segurança em matéria criminal, será ele dirigido 
contra ato judicial contra o  qual não 
cai~a recurso específico; 
2) o impetrante deve evidenciar a existência de direito líquido e certo, não amparado 
por habeas corpus ou por habeas data, quando, diante de ilegalidade ou de abuso de poder, 
vier a sofrer violação 
ou tiver o receio de sofrê-la injustamente. 
A menção a direito líquido e certo 
tem íntima relação com a cognição e o rito estreitos 
do 
mandado de segurança. É que o autor deve, no ato de interposição, demonstrar, por 
prova documental pré-constituída, a  lesão ou a  ameaça de lesão a  direito seu. Se existir 
necessidade 
de instrução, o writ não será a via adequada. Essa é a noção de direito líquido 
e certo, entendida corretamente: o  impetrante comprova 
de imediato o fato que alega na 
petição 
em seu favor. 
Francisco Wildo Lacerda Dantas, 
com visão distinta, porém não incompatível com o 
aqui defendido, explica que 
"a existência de direito líquido e certo não constitui requisito 
para que se exerça a ação 
de mandado de segurançá: representado, em verdade, "o próprio 
mérito 
da .segurança", porque nessa sede "o juiz já está antecipadamente limitado a apreciar, 
por se tratar de uma técnica de sumarização da demanda, o alegado direito líquido e certo"
45
• 
43. DANTAS, Francisco Wildo Lacerda. Jurisdição, ação (defesa) e processo. Recife: Nossa livraria, 2004. v.2. p. 326. 
44. 
MOREIRA, Rômulo de Andrade. Direito processual penal. Salvador: JusPODIVM, 2007. p. 368. 
45. 
DANTAS, Francisco Wildo Lacerda. Jurisdição, ação (defesa) e processo. Recife: Noss
[/PAGINA 1937]

[PAGINA 1938]
a livraria, 2004. v.2. p. 332. 

_    _ Cap. ~VI • AÇÓES AUTC~~M_AS_CJ:E I~P_U_G_N_AÇ_A_O _____ ·--···-___ .J~ 
Caso a prova documental não evidencie o direito do impetrante, a denegação do wrít, 
conquanto faça coisa julgada material relativamente à porção conhecida naquela demanda, 
não o impedirá de ajuizar ação de cognição mais ampla, eis que aquela coisa julgada não 
exauriu todo o âmbito do direito deduzido 
em juízo, em virtude da técnica de sumarização 
da ação de segurança. 
É considerando essa nuance que o § 6°, do art. 6°, da Lei n° 12.016/2009, possibilita 
que o pedido de mandado de segurança seja renovado se a decisão denegatória não tiver 
apreciado o  seu mérito, como também o  seu art. 19 aviva que a  decisão do mandado de 
segurança não obstará que o impetrante, 
por ação própria, requeira os seus direitos e cor-
respondentes efeitos patrimoniais. 
Outrossim, a impugnação 
«pela via do mandamus abrange qualquer conduta positiva 
ou omissiva lesiva a direito, de tal modo que esse remédio constitucional revela-se como 
um 
poderoso mecanismo de controle incidental das ações e omissões do poder públícd: nos 
casos 
"de violação a direito líquido e certo, decorrente de ato ou omissão total ou parcial, 
normativa 
ou não normativa, do poder público"
46
• 
A Lei no 12.016/2009, seguindo a linha da Lei n° 1.533/1951, delineia, de forma nega-
tiva, o cabimento do mandado de segurança. 
O seu art. 5°, desse modo, dispõe que não se 
concederá mandado de segurança quando se tratar: 
I) "de ato de que caiba recurso administrativo com efeito suspensivo, independente~ 
mente de caução", não sendo obrigatório, contudo, que o prejudicado tenha de exaurir as vias 
administrativas (todavia, ingressando com o recurso administrativo com efeito suspensivo, 
o cabimento 
do mandado de segurança ficará postergado até a resolução daquele); 
2) 
"de decisão judicial da qual caiba recurso com efeito suspensivo': eis que o writ é 
ação de índole subsidiária quando visar ato processual; e 
3) 
"de decisão judicial transitada em julgado': que consagrou o enunciado no 268 da 
súmula 
do STF, que assenta não caber mandado de segurança contra decisão transitada 
em julgado. 
Não obstante seja ação, a exemplo 
do habeas corpus, «o mandado de segurança pode 
ser 
utilizado como recurso para provocar o reexame de uma decisão ou ato judicial"
47
• 
Trata-se, ·nas palavras de Francisco Cavalcanti, de uma admissibilidade excepcional, 
"em situações que a jurisprudência vem rotulando de teratológicas, e só nessas, é  que se 
deve admitir a utilização da via mandamental", muito embora seja princípio básico que o 
mandado de segurança não 
é substituto de recurso, nem instrumento para, como regra, 
atribuir-se efeito suspensivo a recurso para o qual o sistema processual não previu aquele 
efeito, sobretudo para que tal não funcione como 
uma ferramenta para a  procrastinação 
dos processos.
48 
46. CUNHA JÚNIOR, Dirley. Curso de direito constitucionaf. Salvador: JusPOD
[/PAGINA 1938]

[PAGINA 1939]
IVM, 2008. p. 751 ~752. 
47. MIRABETE, Julio Fabbrini. Processo Penal. 14. ed. São Paulo; Atlas, 2003. p. 733. 
48. CAVALCANTI, Francisco. O novoregimejuridico do mondado de segurança; comentários à lei n° 12.016, de 07 de agosto 
de 2009. São Paulo; MP Ed., 2009. p. 73. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Aliás, como o mandamus inaUgura uma nova relação processual, mais correto é ca-
racterizá-lo, 
em casos de reexame de alguma decisão judicial, como sucedâneo recursal: 
funciona como 
um recurso, mas de recurso essencialmente não se trata. 
Outrossim, para que seja cabível o  mandado de segurança, 
é exigida a  produção de 
efeitos concretos, não sendo admitido contra lei em tese (verbete 
no 266, da súmula do STF). 
I 
Na pr·ática forense, o  mandado de segurança em matéria criminal tem sido utilizado 
nos seguintes casos, noticiados 
por Guilherme de Souza Nucci: 
1) 
para obstar a  injustificada quebra do sigilo fiscal, bancário ou de outros dados 
(impetração contra o juiz que deu a ordem); 
2) para autorizar o acesso do advogado aos autos, ainda que o inquérito ou processo 
corra 
em segredo de justiça (impetração contra o magistrado, se este deu a ordem, ou contra 
a autoridade policial, 
se partiu desta a medida de restrição ao advogado; 
3) para assegurar a  presença do advogado/ defensor durante a  produção de alguma 
prova na fase inquisitorial (não significando que o advogado/defensor possa manifestar-se, 
mas apenas estar presente), em face de 
se debater sobre prerrogativa sua; 
4) pelo ofendido, quando o assistente do Ministério Público for impedido de 
se habilitar 
nos autos pelo juiz, sem justificação plausível; e 
5) pela acusação, quando o julgador ordena a soltura 
de um acusado, agindo contra 
expressa disposição 
de lei, já que inviável o habeas corpus quando o Parquet estiver agindo 
pro societate
49
• 
De mais a mais, interessa registrar, com Julio Fabbrini Mirabete, que apesar de não caber 
"mandado de segurança contra ato judicial passível de recurso ou correição" (enunciado 
no 267, da súmula do STF), tem-se admitido o mandado de segurança em matéria criminal: 
I) quando o recurso cabível é desprovido de efeito suspensivo; 
2) quando 
se quer dar efeito suspensivo ao recurso apresentado; 
3) quando do ato vergastado advenha dano irreparável demonstrado prontamente; 
4) contra apreensão excessiva 
de material para fundamentar ação penal por crime 
contra a propriedade industrial; 
5) para que o advogado obtenha vista dos autos da ação penal ou do inquérito policial; 
6) para que o  advogado/defensor se comunique pessoal e  reservadamente com seu 
constituinte/assistido; 
7) visando evitar desentranhamento de documentos; 
8) para apresentar quesitos 
em perícia; 
9) contra a ordem de fechamento de estabelecimento de diversões públicas; 
: 
10) objetivando a entrega de aeronave apreendida; 
49. NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo pena! e execução penaL 7. ed. São Paulo:
[/PAGINA 1939]

[PAGINA 1940]
RT, 201 O. p. 968-969. 

11) contra providência de sequestro; e 
12) para a restituição de coisas apreendidas
50
• 
Destaque-se ainda, como já visto, o cabimento do mandado de segurança para tranca-
mento do inquérito ou do processo tendo como indiciada 
ou ré a pessoa jurídica. 
Nessa senda, é também cabível o 
mandamus, e não o HC, para trancar inquérito ou 
processo por iniciativa 
da vítima, notadamente nas infrações privadas ou públicas condi-
cionadas 
à representação, quando esta não tenha autorizado o início da persecução penal, 
afinal a sua aquiescência é verdadeira condição de procedibilidade para a ação penal que 
lhe diga respeito enquanto ofendido. 
3.3. Processamento e julgamento 
3.3.1. Competência 
A Constituição Federal de 1988 é o ponto de partida para a interpretação da compe-
tência para julgamento do mandado de segurança. 
As leis de organização judiciária e os 
regimentos internos pormenorizam o regramento respectivo. 
A distinção da competência dos tribunais para processar e julgar o  mandado de se-
gurança em relação ao 
habeas corpus destaca-se no que toca a competência para julgar 
ato imputado a membro de órgão colegiado ou a tribunal: em tal caso a cOmpetência para 
processar e julgar o mandado de segurança é do próprio tribunal, enquanto para examinar 
o 
habeas corpus, a competência, de regra, é a do órgão de grau de jurisdição mais elevado. 
Assim, nos termos do art.102, I, "d", da Constituição do Brasil, ao Supremo Tribunal 
Federal, compete processar e julga~ originariamente o mandado de segurança "contra atos 
do Presidente da República, das Mesas da Câmara dos Deputados e do 
Senado Federal, do 
Tribunal de Contas da União, do Procurador-Geral da República e  do próprio Supremo 
Tribunal Federal~ 
Já ao Superior Tribunal de Justiça compete o processamento e julgamento originário do 
mandamus "contra ato de Ministro de Estado, dos Comandantes da Marinha, do Exército 
e da Aeronáutica ou do próprio Tribunal" (art. 105, I, "b", CF/1988). 
Outrossim, na esfera da Justiça FederaL compete aos Tribunais Regionais Federais 
processar e julgar) or~ginariamente, os mandados de segurança "contra ato do próprio Tri-
bunal ou de juiz federal" (art. 
108, I, "c", CF/1988) e, aos juízes federais, compete processar 
e julgar os mandados de segurança 
«contra ato de autoridade federal, excetuados os casos 
de competência dos Tribunais Federais': 
Por fim, tratando-se de ato dos juízes dos Juizados Especiais Criminais, o julgamento 
compete 
às Turmas Recursais, o que, aliás, está sedimentado na súmula no 376 do STJ. Caso 
a autoridade coatora seja a própria Turma Recursal, o mandamus deverá ser impetrado 
perante o Tribunal 
de Justiça respectivo (ou no TRF, no âmbito federal). 
50. MlRABETE,. Julio Fabbrini. Processo Penal. 14. ed. São Paulo: Atlas, 2003. p. 735. 
I 
i 
l 
l 
i 
l 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAl PENAl-Nestor Távora· R os mar Rodrigues Alencar 
Note-se que o mesmo raciocínio aplicado ao habeas corpus contra ato d
[/PAGINA 1940]

[PAGINA 1941]
e promotor de 
justiça 
ou procurador federal deve ser adotado para fins do mandado de segurança. Assim, 
é Tribunal ao qual está vinculado a autoridade a  competência 
para processar e julgar a 
aÇão de impugnação. 
Em arremate a este tópico, importa consignar que, pelo princípio da simetria,~ mesn·la 
regra alusiva ao mandado de segurança em senda criminal, é aplicada no âmbito da Justiça 
Eleitoral, 
da Justiça Militar e da Justiça dos Estádos, salientada, quanto a  esta, a  natureza 
residual 
de sua competência em matéria criminal. 
3.3.2. Legitimidade ativa e passiva 
A legitimidade ativa para propor mandado de segurança em matéria criminal pode 
ser constatada através das noções de interesse e de sucumbência. 
Pode assim ser impetrante o  acusado, o  querelante, o  Ministério Público (conforme 
art. 
32, I, da Lei no 8.625/93), o  defensor (para defender prerrogativas da advocacia) e  o 
ofendido, através do assistente da acusação. 
Em outras palavras, o  impetrante ou sujeito ativo, "é a pessoa que sofre o constrangi-
mento ilegal, 
não referente à liberdade de locomoção, podendo ser física ou jurídica': deven-
do 
"estar representada por advogado, diversamente do que ocorre com o habeas corpus"
51
• 
Quando se estiver diante de processo criminal com vários acusados com procuradores 
diversos e  advier 
uma decisão que prejudique todos e que contra ela não caiba recurso 
específico, 
não há impedimento para que só um dos réus ajuíze o mandado de segurança 
individual 
com esteio no§ 3°, do art. lo, da Lei no 12.016/2009. 
O sujeito passivo em mandado de segurança é ponto controvertido na doutrina. 
O entendimento ajustado às características da demanda é o de que não há propriamente 
uma legitimidade passiva. até porque é uma medida sumária, que não enseja contestação 
por 
parte da autoridade coatora, mas simples informações sobre os motivos da prática do 
ato. Tanto isso é exato 
que a autoridade coatora não se confunde com a pessoa que ocupa 
o cargo 
ou função em razão do qual foi editado o  ato vergastado. 
Havendo substituição 
da pessoa do juiz criminal, a autoridade coatora em mandado 
de segurança não segue o  substituído, pelo que as informações serão prestadas pelo juiz 
que 
passou a  exercer o  cargo ocupado pelo primeiro. Essa posição não é  infirmada em 
razão do autorizativo 
do Estado intervir na demanda de segurança antes da sentença ou 
na fase recursal. 
Henrique Mouta esclarece, a  propósito, que a  posição do magistrado é  a de autori-
dade coatora, 
porém as informações por ele prestadas não têm natureza de defesa. Desse 
modo, a autoridade 
coatora não chega a ser sujeito passivo do writ, figurando "como (re) 
51. NUCCI, Guílherme de Souza. Manual de processo penal e execução penal. 3. ed. Sá o Paulo: RT, 2007. p. 914. 

l 
I 
I 
I 
Cap. XVI • AÇOES AUTONOMAS DE IMPUGNAÇÃO 
presentante, devendo ser instada a pessoa jurídica a atuar no feito, mesmo que diretamente 
não diga respeito a ato ligado ao serviço ou ativida
[/PAGINA 1941]

[PAGINA 1942]
de pública" 5
2
• 
Francisco Wlido Lacerda Dantas identifica três posturas relativas à legitimidade passiva: 
1) aquela 
que a identifica na autoridade impetrada; 
2) a que entende ser a  pessoa do órgão representado (ou presentado); e 
3) uma postura eclética, que define a parte passiva entre esses dois sujeitos: a autoridade 
coatora 
e, ao mesmo tempo, o ente administrativo
53
• 
Sobre as divergências doutrinárias, aduz o autor que a  corrente que melhor se coa-
duna com a Lei n° 1.533/1951 (hoje revogada) é a que considera como sujeito passivo no 
mandado de segurança: 
I) sob o aspecto formal, a autoridade coatora que, na linguagem ponteana, «presenta o 
órgão da administração pública, contra quem de fato, se dirige a pretensão mandamental"; 
2) sob o  aspecto material, 
"o órgão da administração que, de acordo com o  conceito 
de Chiovenda, irá 
suportar os efeitos da sentença"
54
• 
A nóva Lei do Mandado se Segurança seguiu essa orientação no seu art. 7°, alinhando, 
em seus incisos I  e II, a  necessidade de comunicação da impetração a ambos: autoridade 
coatora e ente público que a  representa. 
Não se deve olvidar que, nos exatos 
termos do§ 2°, do art.l
0
, 
da Lei no 12.016/2009, 
"equiparam-se 
às autoridades [ ... ] os representantes ou órgãos de partidos políticos, bem 
como os dirigentes de pessoas jurídicas ou as pessoas naturais no exercício de atribuições 
do poder público, somente no que disser respeito a  essas atribuições': A previsão legal se 
coaduna com o entendimento do STF, expresso no verbete sumular n° 510, de acordo com 
o qual "praticado o  ato por autoridade, no exercício de competência delegada, contra ela 
cabe o 
mandado de segurança ou a medida judicial': 
Por fim, insta sublinhar o teor do enunciado no 701, do STF, rezando que"no manda-
do de segurança impetrado pelo Ministério Público contra decisão proferida em processo 
penal, é obrigatória a citação 
do réu como litisconsorte passivo". Como a  decisão do writ 
tem a  possibilidade de afetar a esfera jurídica do acusado, nessa hipótese, a  citação dele é 
condição 
de eficácia da sentença. 
Desse modo, 
não obstante as inconsistências de ordem técnica, quando se tratar de 
mandado de segurança em matéria criminal, serão visualiz<.'ldos, a depender da hipótese e 
do impetrante, três sujeitos passivos, em litisconsórcio necessário: 
I) a autoridade coatora (se identificando com o ocupante do cargo ou da função 
pública, especialmente diante de seu dever de prestar informações); 
52. MOUTA, José Henrique. Mandado de segurança: atualizado com a Lei 12016/09 que disciplina o mandado de segurança 
indívldual e  coletivo. 2. ed. Salvador: JusPODlVM, 201 O. p. 209. 
53. DANTAS, Francisco Wildo Lacerda. Jurisdição, ação (defesa) e processo. Recife: Nossa livraria, 2004. v.2. p. 329. 
54. 
DANTAS, Francisco Wildo Lacerda. Jurisdição, ação (defesa) e processo. Recife: Nossa livraria, 2004. v.2. p. 330. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL~ Nestor Tóvora • Rosmar Rodrig
[/PAGINA 1942]

[PAGINA 1943]
ues Alencar 
2) o acusado (quando o manàado de segurança for ajuizado pelo Ministério Público 
ou 
pelo querelante); e 
3) a pessoa jurídica de direito público interessada, que será o Estado (causas estaduais) 
ou a 
União (nas causas perante os órgãos judiciários da União ou que tramitam nos tri-
bunais superiores e no Supremo Tribunal Federal), seja por força dos artigos 2° e 7°, II, da 
lei Federal n° 12.(\16/2009, seja mesmo diante das possibilidades recursais em mandado 
de segurança, cujas atribuições são das procuradorias públicas. 
Deve-se registrar a divergência, da qual não compartilhamos, proposta por Norberto 
Avena, para quem 
"questão relevante concerne à possibilidade de a pessoa jurídica de 
direito público integrar o polo passivo do mandado de segurança, visto que, sob a  égide 
da legislação anterior, havia controvérsias". Evidentemente, isso não é viável. Basta ver que 
o texto constitucional, 
ao contemplar o mandado de segurança, refere-se à ilegalidade ou 
abuso 
de poder praticados por autoridade pública ou agente de pessoa jurídica no exercício 
de atribuições 
do Poder Público. Na mesma esteira, o art. 10, § 1°, da Lei no 12.016/2009, 
que faz menção aos dirigentes de pessoas jurídicas no exercícío de atribuições do Poder 
Público. 
Deduz-se, então, que o sujeito da relação processual, no mandamus, 'não será a 
pessoa jurídica de direito público, mas sim o agente que o representa -  uma pessoa física 
(inciso 
li, art. 7°, da Lei Federal n° 12.016/2009). 
3.3.3. Procedimento do mandado de segurança 
O rito do mandado de segurança é traçado pela Lei no 12.016/2009, que seguiu, com 
algumas alterações, a disciplina posta 
no direito positivo brasileiro pela legislação anterior 
(Lei n' 1.533/1951). 
O procedimento sofrerá adaptações em conformidade com o órgão competente, máxi~ 
me diante de um juiz singular ou de um tribunal, pois, as ações de segurança que tramitam 
nos órgãos colegiados são distribuídas a 
um relator, com todo o  seguimento necessário à 
preparação do julgamento. 
A petição inicial do mandado de segurança, além de conter os requisitos dos artigos 
319 e 
320, do Código de Processo Civil de 2015, "será apresentada em duas vias com os 
documentos que instruírem a primeira reproduzidos na segunda e  indicará, além da 
au-
toridade coatora, a  pessoa jurídica que esta integra, à qual se acha vinculada ou da qual 
exerce atribuições" (art. 
6°, caput, Lei no 12.016/2009). 
É ônus do impetrante instruir documentalmente o mandado de segurança quando 
de seu manejo, inclusive como forma 
de provar a existência de direito líquido e certo. Não 
é possível juntada posterior de documentos ou dilação probatória não comportável nessa 
via. Contudo, 
se o  documento necessário à prova do alegado se encontrar em poder do 
impetrado ou de órgão que recuse seu fornecimento, 
é possível que o juiz ou o  tribunal 
ordene diligências 
para serem cumpridas em dez dias (art. 6°, § ro, Lei n° 12.016/2009). 
O 
art. 7°, da Lei n
[/PAGINA 1943]

[PAGINA 1944]
o 12.016/2009, preconiza que o juiz, ao despachar a petição inicial, 
ordenará: 
(1) a notificação do coator a  respeito do conteúdo do 
writ, mediante o  envio da 2a 
via da petição inicial com cópias dos documentos, para prestar informações em dez dias; 

Cap. XVI • AÇÓES AUTONOMAS DE IMPUGNAÇÃO 
(2) que seja dada ciência do processo ao órgão de representação judicial da pessoa 
jurídica interessada, remetendo-lhe cópia da peça inicial desacompanhada de documentos, 
para que, querendo, ingresse no processo; e 
(3) a suspensão do ato que motivou o pedido, quando o fundamento for relevante e 
do ato objurgado puder haver a ineficácia 
da medida, caso deferida ao final. Para tanto, 
0 
juiz tem a faculdade de exigir do impetrante que preste caução, fiança ou realize depósito, 
com o fito de garantir o ressarcimento da pessoa 
jurídica 
Em acréscimo, nos termos do verbete no 701, da súmula do STF, o juiz determinará a 
citação 
do acusado, caso tenha sido o mandam~s proposto pelo Parquet. 
A liminar de suspensão do ato impugnado pode ser deferida com ou sem a  oitiva 
prévia da autoridade im?etrada e,  para tanto, deve ser requerida pelo autor, ressalvado 
0 
poder geral de cautda do órgão com competênciapara processar e julgar a segurança. Sobre 
o  ponto, embora o C!?C/2015 tenha suprimido o processo cautelar autônomo do direito 
processual civil, tal não significa dizer que não há mais possibilidade de t11tela cautelar ou 
de exercício de 
um "poder geral de cautela". Decerto, o CPC/20 15 preconiza a possibilidade 
de tutela de urgência 
e de tutela da evidência, requeridas antes ou no curso do processo, 
sejam elas de natureza satisfativa ou cautelar (artigos 294 e 
305). As medidas satisfativas 
são as antecipatórias do direito debatido 
em juízo. As medidas cautelares visam, em geral, 
afastar riscos e assegurar o resultado útil do processo. Daí permanecer no ordenamento ju-
rídico -
até porque inerente à função jurisdicional-o poder geral de cautela do magistrado. 
A sentença concessiva 
da segurança tem o condão, em regra, de confrrmar a liminar 
que eventualmente tenha sido concedida. Contra a decisão que conceda 
ou denegue a li-
minar, é cabível o agravo de ínstrumento nos termos do Código de Processo Civil de 2015 
(art. 7°, § 1°, Lei n° 12.016/2009), eis que o mandado de segurança é ação cível, embora 
aqui veicule pretensão criminal. 
Sem embargo, "denegado o  mandado de segurança pela sentença, ou no julgamento 
do agravo, dela 
interposto, fica sem efeito a liminar concedida, retroagindo os efeitos da 
decisão contrárià' (verbete 
no 405, da súmula do STF). 
Se a petição inicial não evidenciar ser o caso de mandado de segurança, ou lhe faltar 
algum requisito que não seja sanável ou sanado, ou, ainda, quando decorrido o prazo legal 
de cento e vinte dias da ciência do ato pelo interessado, o magistradO poderá indeferi-la 
de plano (artigos 
10 e 23, da Lei n° 12.016/2009). Deve-se pontuar que o prazo de cento e 
vinte dias tem natur
[/PAGINA 1944]

[PAGINA 1945]
eza decadencial, 
não se interrompendo, prorrogando ou suspendendo, 
nos termos do art. 
207 do Código Civil. 
Tratando-se de mandado de segurança indeferido por juiz de primeira instância, será 
cabível 
re'curso de apelação cível (embora se cuide de matéria criminal, eis que a ação man-
damental 
é regida por disposições processuais civis), a teor do art. 14, da Lei no 12.016/2009. 
Por 
outro lado, em caso concessivo, a "sentença estará sujeita obrigatoriamente ao duplo 
grau de jurisdição': conforme 
§ 1 o do mesmo dispositivo. 
Findo o prazo para a apresentação das informações, será o Ministério Público ouvido 
não mais em cinco dias (como antes previa 
a.Lei n° 1.533/1951), mas no prazo improrro-
gável de dez dias, quando poderá exarar parecer, como 
custos legis. 
i. 
I 
i 
' 
n 
I 
I 
I 
' 

~ ____ c_u_RSO D_E_D_I_RE_I>_o_~~OCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R os mar Rodrigues:.CA.CI'::."c:"::.' ___ . 
Contudo, importa distinguir, com Guilherme Nucci, as diversas formas que assume a 
intervenção do Ministério 
Público: 
(1) se o acusado impetrar mandado de segurança contra ato do delegado, por exemplo, 
caberá o julgamento ao 
juiz e será ouvido, como litisconsorte necessário, o Parquet; 
(2) sendo a  acusação patrocinada pelo Ministério Público, não tem sentido ser ele 
ouvido, novamente, como custos legis; 
(3) se a  acusação for promovida pelo ofendido, no entanto, ouve-se este, como litis-
consorte necessário, e o Ministério 
Público, como custos legis; 
( 4) quando o acusado impetrar mandado de segurança no Tribunal, contra ato do juiz, 
será ouvida a 
Procuradoria-Geral de Justiça (ou Procuradoria-Geral da República, se na 
área federal), que intervirá 
como custos legis, não havendo necessidade de ser litisconsorte 
o 
Parquet de primeiro grau; e 
(5) se o impetrante 
do mandado de segurança for o promotor ou procurador da repú-
blica, contra ato 
do magistrado, será ouvida a Procuradoria de Justiça (órgão do Ministério 
Público no segundo grau de jurisdição), como custos legis5
5
• 
Em seguida, nos termos do parágrafo único, do art. 12, da Lei no 12.016/2009, com ou 
sem o parecer do Ministério Público, os autos serão conclusos ao magistrado, para sentença, 
que deverá ser obrigatoriamente prolatada 
no prazo de trinta dias. 
A nova lei, 
como se depreende, alargou demasiadamente os prazos. Tanto o  lapso 
para parecer foi 
aumentado de cinco para dez dias, quanto o prazo para a decisão final foi 
ampliado de cinco para trinta dias. Esse aspecto é  criticável especialmente porque não é 
adequado 
à celeridade que inspirou o mandado de segurança, tratando-se, no ponto, de 
um retrocesso legislativo. 
Quanto ao rito 
nos órgãos colegiados, cumpre anotar que: 
(1) nos casos de 
competência originária dos tribunais, compete ao relator a instrução 
do processo, sendo 
garantida a  defesa oral por ocasião do julgamento (art. 16, caput, Lei 
n' 12.016/2009); e 
(2) da decisão do relator que denegue ou que conceda liminar é impugnável mediante
[/PAGINA 1945]

[PAGINA 1946]
agravo (regimental) ao 
órgão competente do tribunal do qual faça parte (parágrafo único, 
do art. 
16, da Lei n' 12.016/2009). 
3.3,4. Julgamento 
O julgamento do mandado de segurança pelo juiz singular, ocorrerá mediante sentença. 
Quando for o caso de 
julgamento por tribunal, serão observadas as regras regimentais de 
apreciação pelo órgão colegiado respectivo, sem prejuízo dos autorizativos para julgamento 
monocrático pelo relator. 
Impende se notar que, de acordo com o entendimento majoritário, consubstan-
ciado no verbete 
n° 105, da súmula do STJ, "na ação de mandado de segurança não se 
55. NUCCt Guilherme de Souza. Manual de processo penal e execução penal. 7. ed. São Paulo: RT, 201 O. p. 973. 

T 
1 
i 
l 
l 
l 
I 
Cap. XVI • AÇÓES AUTÓNOMAS DE IMPUGNAÇÃO 
admite condenação em honorários advocatícios': Essa regra foi positivada no art. 25, da 
Lei n" 12.016/2009. 
Tratando-se de mandado de segurança contra ato jurisdicional penal, a competência 
para conhecê-lo e decidi-lo 
"é do tribunal que seria competente para conhecer de eventual 
recurso relativo à causa"
56
, 
não sendo admissíveis embargos infringentes, em compasso com 
o que estabelece o  enunciado n° 169, da súmula do STJ, e com o  rito sumário da ação de 
segurança. Também essa regra foi consubstanciada no art. 25, da nova lei. 
Ressalvada a  ação de 
habeas corpus, o mandado de segurança e  os seus respectivos 
recursos terão prioridade sobre todos os atos judiciais. Na esteira de se conferir celeridade, 
a nova lei prevê, de um lado, que o prazo para conclusão dos autos ao magistrado, por seu 
turno, 
não poderá exceder cinco dias; e, de outro, que nos tribunais, os autos deverão ser 
levados a julgamento na primeira sessão que se seguir à data em que forem conclusos ao 
relator (art. 20, §§ I" e 2", da Lei n" 12.016/2009). 
Uma vez concedido o  mandado, o  juiz transmitirá em ofício, por mão do oficial do 
juízo ou pelo correio, mediante registro com aviso de recebimento, o inteiro teor da sentença 
ao 
impetrado e à pessoa jurídica interessada (art. 13, da Lei no 12.016/2009). 
Em caso de urgência, são admissíveis meios eletrônicos de comunicação desses atos, 
notadamente radiograma, telegrama fax 
ou outro meio eletrônico que assegure a autentici-
dade, 
com a apresentação dos originais nos cinco dias úteis seguintes (artigos 13, parágrafo 
único, e 
4°, §§ 1o e zo, da Lei no 12.016/2009). 
Releva enfatizar, ainda, por conta da natureza cível da ação de mandado de segurança, 
que 
da sentença, negando ou concedendo o  mandado, cabe apelação, seja em virtude do 
indeferimento da inicial (art. lO,§ 1 o, da Lei n° 12.016/2009), seja em face da sentença final 
(art. 14, da Lei n" 12.016/2009). 
Caso ,o julgamento seja originário de tribunal, caberá recurso ordinário constitucional 
(se denegatória a decisão), recurso especial 
ou recurso extraordinário, conforme a espécie, 
nos 
termos do art. 18, da nova Lei. 
Em sendo o  julgado proferido por juiz de primeiro grau, a
[/PAGINA 1946]

[PAGINA 1947]
sentença concessiva do 
mandamus fica sujeita ao duplo grau de jurisdição, podendo a  autoridade coatora dela 
recorrer. Embora sujeita a 
uma ..::ondição suspensiva de seu trânsito em julgado, a sentença 
sujeita à remessa necessária 
pode ser executada provisoriamente (art. 14, §§ 1°,2° e 3°, da 
Lei n" 12.016/2009). 
Acresça-se que quando o mandado for concedido e o Presidente do Tribunal, ao qual 
competir o conhecimento 
do recurso, ordenar ao juiz a suspensão da execução da senten-
ça (suspensão da segurança), desse seu ato caberá agravo (regimental) 
para o tribunal a 
que presida, 
no prazo de cinco dias, nos termos do art. 15, caput, da Lei do Mandado de 
Segurança. 
Contra essa decisão nos autos do pedido de suspensão da segurança, proferida pelo 
tribunal, seja no sentido de concedê-la ou de negá-la, caberá novo pedido de suspensão 
56. MIRABETE, Julio Fabbrini. Processo Penal. 14. ed. São Paulo: Atlas, 2003. p. 736. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
dirigido ao tribunal imediatamente superior, competente para julgar recurso especial ou 
recurso extraordinário, conforme o caso. Também é admissível o  pedido de suspensão se 
negado provimento a  agravo de instrumento interposto 
contra a liminar que ensejaria 
o pedido de suspensão da decisão do juízo de primeiro grau (art. 
15, §§lo e 2°, da Lei 
n' 12.016/2009). 
Por 
derradeiro, é di:: ver que ao processo de mandado de segurança são aplicáveis, 
no que couber, as disposições do Código de 
Processo Civil, notadamente os seus artigos 
que regulam o  litisconsórcio (artigos 113 a  118), como preconizado pelo art. 24, da Lei 
n' 12.016/2009 c/c art.1.046, § 4', do CPC/2015. 
3.4. Mandado de segurança coletivo 
Foi a  Constituição de 1988 que inovou o ordenamento jurídico brasileiro ao estatuir 
o cabimento do 
mandado de segurança coletivo, cuja virtude consistiu em ser"mecanismo 
de substituição processual visando racionalizar a prestação jurisdicional"
57
• 
O art. 21, da Lei n° 12.016/2009, delineia o perfil do mandado de segurança coletivo 
que 
já era adotado jurisprudencialmente, afirmando que ele pode ser impetrado por partido 
político com representação no Congresso Nacional, na defesa de seus interesses legítimos 
relativos a seus integrantes ou 
à fmalidade partidária, ou por organização sindical, entidade 
de classe 
ou associação legalmente constituída e em funcionamento há, pelo menos, 1 (um) 
ano, 
em defesa de direitos líquidos e certos da totalidade, ou de parte, dos seus membros 
ou associados, na forma dos seus estatutos e  desde que pertinentes às suas finalidades, 
dispensada, para tanto, autorização especial. 
O mandado de segurança coletivo, a princípio, não guarda pertinência com a matéria 
criminal, 
no sentido de ser viável sua utilização. Poderíamos imaginar, no ehtanto, o seu 
uso 
em sede de execução penal para, com uma só demanda, defender direitos coletivos ou 
individuais homogêneos dos apenados. Mas, essa possibil
[/PAGINA 1947]

[PAGINA 1948]
idade reclamará solução diversa 
a depender da finalidade 
da demanda. 
De 
um lado, temos o  exemplo do manejo do mandado de segurança coletivo para o 
atendimento das regras dispostas 
na Lei de Execução Penal sobre as condições de higiene 
dos estabelecimentos prisionais. Nesse caso, o writ coletivo seria menos adequado que o 
ajuizamento de ação civil pública. 
De outro lado, se o mandado de segurança coletivo for utilizado para defender direito 
relativo aos limites para o deferimento de progressão do regime de pena, o que teremos é 
uma ação autônoma que teria o cunho de compelir o magistrado a adotar uma norma em 
tese 
para o  deferimento ou indeferimento de benefícios em processos de execução (que 
são ações individuais). 
Esse modo de entender, ao nosso sentir, não se coaduna com o sistema processual 
brasi-
leiro e tem o inconveniente de abstrativizar o mandado de segurança coletivo relativamente 
57. CAVALCANTI, Francisco. O novo regime jurídico do mandado de segurança; comentários à lei no 12.016, de 07 de agosto 
de 
2009. São Paulo: MP Ed.,2009. p.1SS. 

cap. XVI • AÇÓES AUTÓNOMAS DE IMPUGNAÇÃO ~~~ 
·~---~-------··---~~--~-·~-------~-------_______ , ___________ ..L.. __ _] 
ao processo de execução, que prestígia a individualização do apenado no cumprimento da 
ação penal. 
A vantagem que se vislumbra, todavia, é a de racionalizar decisões que seriam discre-
pantes nas diversas ações individuais de execução penal, dispensando a  interposição de 
seguidos recursos de agravo em execução penal (economia processual). 
No que tange ao rito do mandado de segurança coletivo, ele é o mesmo do writ of 
mandamus individual visto acima, distinguindo-se pelas seguintes particularidades a serem 
observadas: 
(I) a legitimidade ativa é restrita a partido político com representação no Congresso 
Nacional, na defesa de seus interesses legítimos relativos a seus integrantes ou à finalidade 
partidária, 
ou por organização sindical, entidade de classe ou associação legalmente cons-
tituída e em funcionamento há, pelo menos, um ano (na forma de seus estatutos e desde 
que pertinente 
às suas finalidades -"pertinência temática"); 
(2) não é necessária autorização especial dos eventuais beneficiados pela sua decisão 
(art. 21, da Lei n' 12.016/2009); 
{3) a  sentença fará coisa julgada limitadamente aos membros do grupo ou categoria 
substituídos pelo impetrante(§ 1°, do art. 22, caput, da Lei n° 12.016/2009); 
(4) 
sua interposição não implica litispendência para as ações indivíduais, porém os 
efeitos da coisa julgada não beneficiarão o  impetrante de 
mandado de segurança indivi-
dual caso ele não requeira a  desistência desta demanda no lapso de trinta dias contados 
da ciência comprovada do ajuizamento do mandado de segurança 
coletivo(§ 1°, do art. 
22, caput, da Lei n' 12.016/2009); e 
(5) a liminar só poderá ser éoncedida depois da oitiva do representante judicial da 
pessoa jurídica de direito público, que deverá se manifestar 
em setenta e  du
[/PAGINA 1948]

[PAGINA 1949]
as horas. 
4. 
REVISÃO CRIMINAL 
4.1. Fundamentos 
A ação de revisão crimiJ?.al tem o  objetivo de reexaminar sentença condenatória ou 
decisão condenatória proferida 
por tribunal, que tenha transitado em julgado. Tal demanda 
tem o condão de excepcionar a coisa julgada em matéria criminal, pelo que só se permite 
seu ajuizamento 
quando em favor do sentenciado. Não há, assim, revisão criminal pro 
societate, 
mas tão somente quando seu manejo é permeado pelos princípios do favor rei e 
da verdade real (verdade processual), caracterizando-se como 
demanda para o resgate do 
status dignitatis do acusado
58
• 
Além de se dirigir, naturalmente, contra sentenças condenatórias, há entendimento 
crescente 
no ~entido de admitir a revisão criminal contra sentenças absolutórias impró-
prias, especialmente porque a medida 
de segurança aplicada tem o condão de sancionar o 
58. RANGEL. Paulo. Direito processual pena f. 4. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2001. p. 620. 

~: CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
"--'-·------------~---·-------· ------, ____ _ 
sentenciado "absolvido"
59
• 
É também o  nosso entendimento, já que existe nítido interesse 
de agir. Persiste, sem embargo, a restrição quanto ao manejo 
da revisional para o fim de 
se modificar o fundamento absolutório, quando 
se cuidar apenas de sentença absolutória 
própria. 
A revisão criminal é análoga à ação rescisória do processo civiL Ambas visaln rever a 
coisa julgada material 
em determinadas hipóteses estritas. A revisão criminal tem natureza 
preponderante de ação constitutiva negativa. 
Seu manejo se dá contra sentença condenatória 
eivada de vício de procedimento 
ou de julgamento. A ação de revisão criminal envolve "a 
rescisão da sentença (rescindir = abrir), para proferir um novo julgamento em substituição 
ao 
anterior", distinguindo-se assim o que se conhece por "juízo rescindens': daquele deno-
minado "juízo rescisorium"
60
• O primeiro tfm o fito de nulificar o  processo e  o segundo 
o de julgá-lo pelo mérito. 
Decerto, a  ação de revisão criminal, julgada procedente, 
poderá implicar a  alteração 
da classificação da infração, a absolvição do réu, a modificação da pena ou a anulação do 
processo, sem prejuízo de novo julgamento perante o juiz competente (art. 626, parágrafo 
único, 
CPP). O judicíum rescindens pode se dar isolad3.mente ou cumulativamente com 
o 
judicium rescisorium: aquele nulifica o  feito e manda o  acusado a  novo julgamento 
(não 
podendo este ser mais gravoso ao réu do que o que foi anulado), enquanto o último 
autoriza o tribunal a, de plano, exarar a decisão absolutória ou condenatória mais benéfica 
ao acusado, 
em substituição da rescindida. 
4.2. Cabimento 
Nos termos do art. 621, CPP, "a revisão criminal dos processos findos será admitidâ': 
I) "quando a sentença condenatória for contrária ao texto expresso da lei penal ou à 
evidência dos autos"; 
2} "quando a sentença condenatória se fundar em depoimentos, e
[/PAGINA 1949]

[PAGINA 1950]
xames ou documentos 
comprovadamente 
falsos"; e 
3) 
"quando, após a sentença, se descobrirem novas provas de inocência do condenado 
ou de circunstância que determine ou autorize diminuição da penâ: Ao lado das hipóteses 
legais, 
deve-se incluir, como já salientado, a impugnação via revisional da sentença abso-
lutória imprópria. 
Não 
há prazo estipulado para a propositura de revisão criminal. Pressuposto lógico de 
seu cabimento é que tenha ocorrido o trânsito em julgado da decisão penal condenatória. 
Desse 
modo, o art. 622, CPP, assevera que "a revisão poderá ser requerida em qualquer 
tempo, antes 
da extinção da pena ou após': não sendo "admissível a  reiteração do pedido, 
salvo se 
fundado em novas provas" (parágrafo único, art. 622, CPP). Com efeito, a revisão 
59. GOMES, Luiz Flávio. Da revisão criminal. Disponfvet em: <http:!/www.lfg.com.br/pubtic_html!article. 
php?story=2004100913440611 p>. Acesso em: 20/01/201 O. 
60. DANTAS, Francisco Wlldo Lacerda.Jurisdiçllo, ação (defesa) e processo. Recife: Nossa livraria, 2004. v.2. p. 293. 

Cap. XVI • AÇOES AUTÓNOM,::AS:':D:':E::I:::M:.:PU:.:G::.N:.:Ac:ÇÃc:D:__ _______ B 
criminal pode ser pleiteada em momento posterior a extinção da pena pelo seu cumprimen-
to e, inclusive, depois da morte do réu {art. 623, in fine, CPP), quando temos a denominada 
"reabilitação da memória". 
Outrossim, não é admitida revisão criminal tendente a reexaminar decisão absolutó-
~ ia ou que reconhece a prescrição, com vistas, por exemplo, a ver reconhecido motivo de 
I 
absolvição mais benéfico ao acusado. O rol das hipóteses de revisão criminal previsto no 
art. 621, CPP, é, portanto, taxativo, muito embora seja recomendável que seja ampliado o 
leque das possibilidades de revisão criminal, 
para autorizar a revisão dos fundamentos, já 
que estes, se mais favoráveis ao condenado, produzem efeitos relevantes nas esferas cível 
e administrativa. 
Em arremate, impende destacar que a  revisão criminal é  cabível contra 
toda e  qual-
quer decisão condenatória, mesmo aquelas proferidas pelo tribunal do júri. A soberania 
dos veredictos (art. 
5':>, XXXVIII, "'c': CF/1988) não é invocável para vedar a revisão crimi-
nal contra os seus julgados, haja vista que a própria Constituição Federal conferiu 
status 
constitucional à ação de revisão criminal, atribuindo-a aos tribunais, em favor da garantia 
constitucional da ampla defesa. De mais a mais, 
«o princípio da soberania dos veredictos e 
mesmo a garantia do próprio tribunal 
do júri para o julgamento dos crimes dolosos contra 
a vida foram instituídos em favor dos interesses 
da defesa"
61
-
62
• 
4.3. Processamento e julgamento 
4.3.1. Competência 
A Constituição do Brasil estatui a competência para o julgamento de revisões crimi-
nais 
em três disposições específicas: art. 102, I, "j': art. 105, I, "'e" e art. 108, I, "b': Destarte, 
(1) o Supr:emo Tribunal Federal tem competência para processar e julgar originariamente 
as revisões criminais contra seus julg
[/PAGINA 1950]

