[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Penal
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 1051-1100
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Penal - Nestor Távora - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Curso de Direito Processual Penal. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 1051]
bilidade de apresentar alegações, como 
no interrogatório"
31
• 
o caput, do art. 265, CPP
32
, 
determina que o defensor não poderá abandonar o processo, 
ressalvado motivo imperioso, devendo comunicar previamente ao magistrado, estabele-
cendo-se multa de dez a  cem salários mínimos, além das demais sanções cabíveis, como 
representação perante a 
OAB ou na Corregedoria da Defensoria Pública. Tal previsão é de 
duvidosa constitucionalidade, pois o magistrado não possui 
poder correicional quanto aos 
defensores públicos, além de ferir a própria autonomia da instituição. 
Ocorrendo a  ausência do advogado, a  audiência poderá 
ser adiada se, por motivo 
justificado, o defensor não puder comparecer, cabendo a este provar o impedimento até a 
abertura da audiência. Não o fazendo, o juiz não determinará o adiamento de ato algum 
do 
processo, devendo nomear defensor substituto, ainda que provisoriamente ou só para o efeito 
do 
ato(§ 1? e§ 2°,art. 265, CPP). Deve-se interpretar com cautela tal previsão, afinal, o réu 
não pode ser apenado pela irresponsabilidade do defensor, de sorte que, 
em alguns casos 
de evidente complexidade, recomenda-se o adiamento 
do ato, para se evitar prejuízo, que 
pode desaguar em nulidade, pela realização de audiência com advogado que simplesmente 
30. TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Manual de processo penal. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 2003. p. 342. 
31. 
MlRABETE, Julio Fabbrini. Processo peno/. 14. ed. São Paulo:·Atlas, 2003. p. 337-338. 
32. Dispositivo 
alterado pela Lei no 11.719/08. 

,-··----.._ 
I 870 i CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
desconhece o processo. Em hipóteses como tais, recomenda~se o adiamento, remarcando o 
ato 
com a  pronta nomeação de novo advogado, ou indicação de defensor público. Por sua 
vez, a justificação 
da ausência não admite entraves burocráticos, e a depender da situação, 
devidamente fundamentada pela gravidade do caso, até mesmo 
por telefone o  advogado 
poderá comunicar o  impedimento. 
No júri, a falta injustificada do advogado implica adiamento da sessão, o que ocorrerá 
somente 
uma vez, sendo que, não sendo outro constituído pelo réu, o fato será comunicado 
ao presidente da seccional da Ordem dos Advogados do Brasil, para que tome as devidas 
providências, 
indicando~se inclusive a data da nova sessão. A Defensoria Pública também 
será 
intimada par<,! o  novo julgamento, que será marcado para o primeiro dia útil desim-
pedido, respeitando-se o prazo mínimo de dez dias, para que o  novo profissional possa se 
preparar adequadamente (art. 456, CPP). 
No que concerne ao processo de execução penal, a Defensoria Pública tem a atribuição 
de velar pela regular execução 
da pena e da medida de segurança, conforme dispõe o  art. 
Sl~A e seguintes, da Lei n<> 7.210/1984. Cabe~ lhe, desse modo, oficiar, no processo executivo 
e nos incidentes da execução, para a defesa dos necessitados em todos os graus e instâncias, 
de forma individual
[/PAGINA 1051]

[PAGINA 1052]
e coletiva. 
Para fazer valer os direitos dos apenados e dos submetidos à medida de segurança, as 
Unidades da Federação deverão manter serviços de assistência jurídica, integral e gratuita, 
pela Defensoria 
Pública, dentro e fora dos estabelecimentos penais, devendo cada estabele-
cimento 
penal ter local apropriado para atendimento a ser prestado pelo Defensor Público, 
que terá a  incumbência de requerer todas as providências ao regular desenvolvimento do 
processo de execução e de velar para que os apenados e submetidos 
à medida de segurança 
não sejam preteridos 
em seus direitos. 
Daí que, ao lado das atribuições que cabe ao Defensor 
Público enquanto adYogado do 
sentenciado necessitado, deve o órgão 
da Defensoria Pública visitar periodicamente os estJ. ~ 
belecimentos penais, registrando a sua presença em livro próprio. Para o aprofundamento 
da questão da atuação da Defensoria Pública no processo de execução penal, remetemos 
o leitor 
ao Capítulo XIX. 
Anote-se ainda que o defensor 
também está sujeito a impedimentos, nos termos do 
art. 
267, do CPP, que prescreve não poderem funcionar como defensores os parentes do 
juiz. Assim, 
"quando já estiver atuando ou já tiver atuado familiar do magistrado na defesa 
do réu, o  juiz ficará impedido de ingressar na relação, em face da regra 
do art. 252, inciso 
L Contudo, se 
já estiver o juiz oficiando na relação processual, o advogado que apresentar 
o vínculo de parentesco com 
ele é que ficará impedido de ingressar no feito"
33
. 
4. QUERELANTE 
O querelante é o  sujeito ativo da relação processual penal condenatória, quando se 
trate de ação penal privada. Tal situação é excepcional, podendo ocorrer quando haja de-
sídia 
do Ministério Público -caso em que será instaurada ação penal privada subsidiária 
33. AVE NA, Norberto. Processo penal esquematizado. 3. ed. São Paulo: Método, 2011. p. 133. 

I 
l 
da pública-ou quando a lei penal preveja como de iniciativa do ofendido (art. 100, CP), 
que, por seu turno, "é o sujeito passivo da infração penal"
34
• 
Tratando-se de ação penal privada subsidiária da pública, a atuação deficiente, a inércia 
ou a ausência 
do querelante aos atos processuais, implicará a retomada da ação penal pelo 
Ministério 
Público. Já no caso de ação penal privada exclusiva ou personalíssima, a falta 
do querelante ou o não atendimento de notificações para a prática de ato processual que a 
ele competir importa em extinção de punibilidade, pela perempção (art. 60, CPP). 
S. ASSISTENTE DO MINISTÉRIO PÚBLICO 
Não são todos os crimes que admitem assistente do Ministério Público. Para tanto, o 
crime deve ter 
um sujeito passivo determinado, um ofendido. A atuação do assistente de 
acusação no processo penal não é admitida sem controvérsias. 
Parte da doutrina entende 
que seu interesse de participação 
no processo é legitimado pela necessidade que o  ofen-
dido tem de obtenção de reparação 
em eventual ação civil ex delicto. Outra, respaldada 
em tendência jurisprud
[/PAGINA 1052]

[PAGINA 1053]
encial, 
vê que o interesse do assistente não deve ser aferido só pela 
finalidade indenizatória, mas 
também pelo fato de que o  ofendido tem direito em ver 
aplicada adequadamente a pena. 
Digna de registro também é a posição minoritária de parcela da 
doutrina e  da ju-
risprudência que reputa a figura do assistente do Ministério Público incompatível com a 
Constituição da República. Os argumentos em favor dessa posição, constante de acórdão 
do 
TJRS que acompanhou parecer do Ministério Público subscrito por Lenio Luiz Streck, 
salientam que 
a possibilidade de uma pretensa e mera assistência ao Parquet contraria 
duas realidades tidas 
por irrefutáveis: (I) "o Ministério Público nacional é, indiscutivel-
mente, competente e eficiente na representação social que lhe incumbe, especialmente como 
órgão acusador; Competindo-lhe o 
dominus litis (Art. 129, I, CF/1988), não há margem de 
subsistênGia da norma ordinária que outorga o direito de assistência à acusação (Art. 268, 
CPP)"; (2)"o processo transforma-se em instrumento de vingança particular, o que repugna 
a consciência social e moraL 
A nossa tradição prívatista assegura, por outro lado, a  ação 
reparatória 
ex delicto, sede adequada para o particular reivindicar os danos, tanto quanto 
possível. No plano criminal, todavia, a postulação acusatória deve ser encargo apenas do 
Ministério 
Público, cuja ação será, pela destinação institucional reservada na Carta, isenta 
e, assim, mais próxima do justo idealizado"
35
• 
Partindo do pressuposto de que não há inconstitucionalidade na previsão da assistência 
ao Ministério Público, a forma de conceber o interesse do assistente repercute diretamente 
na amplitude de sua intervenção no processo, em especial, no seu interesse de recorrer, de 
acordo com a natureza da sentença prolatada. Em outras palavras, limitando o interesse do 
assistente 
ao de reparação de danos em ação ulterior, não teria ele interesse de recorrer de 
sentença condenatória, para o fim de majorar a pena, sob a  alegação de equívoco 
na sua 
individualização. 
Já no caso contrário, vê-se que subsistiria o interesse de recorrer visando 
um agravamento na dosimetria da pena. 
34. CAPEZ, Fernando. Curso de processo penal. 6. ed. São Paulo: Saraiva, 2001. p. 153. 
35. TJRS-
S• Câmara Cr!m!nai-RSE n"70007559t3t -Rei. Des. Aramis Nassif-j. 3/3/2004. 

' \ 
l872 
1 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • R asma r Rodrigues Alencar 
Na realidade, não se vê motivo plausível para não legitimar a participação ampla das 
pessoas -físicas e  jurídicas (públicas ou privadas) -que sofreram os efeitos do crime. 
A reaproximação dos protagonistas do crime ao processo parece ser uma necessidade para 
a compreensão do processo penal como um instrumento efetivo. As disposições normativas 
do Código de Processo Penal, todavia, poderiam ser ajustadas para viabilizar uma parti-
cipação efetiva da 
vítim1a, com a previsão de ciência desta de todos os atos da persecução 
' 
penal, desde
[/PAGINA 1053]

[PAGINA 1054]
a fase pré-processuaL Essa tendência foi sufragada no art. 201, § zo, do CPP. 
Decerto, a  abstração dos interesses do ofendido não é condizente com a  efetividade 
dos direitos fundamentais 
da Constituição. Sustentar que à vítima não interessa a aplicação 
de pena é  posição tendente 
à mecanização do direito. Se a  ela não coubesse pelo menos 
"'auxiliar" o Ministério Público, através do assistente~ que é o menos~, a Constituição não 
teria assegurado o  exercício de ação penal privada subsidiária 
da pública como garantia 
fundamental (que 
é o plus). Daí a tendência em ver que o assistente pode interpor recurso 
inclusive 
contra a sentença condenatória, para o fim de ver a aplicação de uma pena que, 
por ter sido aplicada em limite aquém do razoável, redundaria na prescrição d<;! pena em 
concreto. 
Essa situação, note-se bem, não 
se assemelha à distinção da atuação do assistente como 
custos legis referida por Eugênio Pacceli de Oliveira, quando defende que se o  ofendido 
for pessoa física 
ou jurídica de direito privado, seu agir processual será como fiscal da lei, 
enquanto se for pessoa de direito público não ocorre intervenção processual dessa natureza, 
mas 
como de "participação assistencial", por ser função de custos legis atribuída já a outro 
órgão estatal que é o Ministério Público. 
O processualista reputa que a atuação do assistente 
não se resume 
à "obtenção de título executivo para satisfação de direito civil reparatório': 
embora tenha retificado sua posição anterior de ver como possível o  recurso do assistente 
"inclusive para fins de awnento da pena aplicada"
36
• 
O Código de Processo Penal preconiza que em todos os termos da ação penal pública, 
poderá intervir, como assistente do Ministério Público, o  ofendido ou seu representante 
legal, ou, na falta deste, o cônjuge, o ascendente, o descendente 
ou o irmão (art. 268, CPP), 
não sendo admitida a  intervenção do corréu como assistente do Ministério Público no 
mesmo processo (art. 270, CPP). A sua intervenção é possível enquanto não passar em 
julgado a sentença e receberá a causa 
no estado em que se achar (art. 269, CPP). 
Sobre 
o pedido de habilitação do assistente nos autos, será ouvido o Ministério Público 
(art. 272, CPP), não cabendo recurso contra a decisão que o  admitir ou não, sem embar-
go do dever de constar dos autos o 
pedido e a decisão (art. 273, CPP). Não obstante não 
caiba recurso dessa decisão, não é despropositado vislumbrar a possibilidade 
de mandado 
de segurança contra a decisão sobre o 
pedido de assistência, desde que presentes os seus 
requisitos legais e constitucionais. 
De acordo com o  art. 271, do CPP, ao assistente será permitido propor meios de 
prova, requerer perguntas às testemunhas, aditar 
"o libelo e os articulados, participar do 
debate oral e arrazoar 
os recursos interpostos pelo Ministério Público, ou por ele próprio': 
36. OliVEIRA, Eugênio Pacceli de. Curso de processo penal. 2. ed. Belo Horizonte: Del Rey, 2003. p.
[/PAGINA 1054]

[PAGINA 1055]
443·447. 

Cap. VIII • SUJEITOS NO PROCESSO PENAL 
-·~---
O libelo foi suprimido do CPP pela Lei Federal no 11.689/2008, não cabendo se falar mais 
em aditamento de tal peça processual pelo assistente do Ministério Público. 
A atuação do assistente será admissível nos seguintes casos (artigos 584, § 1 o, e 598, 
CPP), mediante interposição de recursos contra: 
( 
1) a sentença de impronúncia; 
(2) a sentença que decretar a prescrição ou julgar 
por outro modo, extinta a  punibi-
lidade; 
(3) a  sentença proferida no âmbito do tribunal do júri, quando não for interposta 
apelação pelo Ministério Público no prazo legal: nessa hipótese, o assistente só pode apelar 
supletivamente, ainda que não 
se tenha habilitado nos autos. 
(4) a sentença condenatória, no intuito 
de majorar a pena imposta. 
Nos termos do art. 
430, do CPP, para se tornar habilitado, o  assistente somente será 
admitido 
se tiver requerido em até cinco dias da data da sessão na qual pretenda atuar, 
sendo tal dispositivo importante justamente 
porque a sentença da segunda fase do júri é 
proferida ao final 
da sessão plenária, a partir de quando se inicia o prazo recursal. É de ver 
que, estando o assistente habilitado, o prazo para recurso de apelação é o 
mesmo assegurado 
ao MP, leia-se, cinco dias (caput, do art. 593), devendo necessariamente ser intimado; não 
estando habilitado, o prazo para apelação 
é aquele previsto no parágrafo único do art. 598 
(quinze dias), não havendo intimação
37
• 
Nos processos de competência do tribunal do júri, o  assistente do Parquet poderá, 
se o interesse da ordem pública o exigir ou houver dúvida sobre a  imparcialidade do júri 
ou a segurança pessoal do 
acW!ado, requerer o  desaforamento do julgamento para outra 
comarca 
da mesma região, onde não existam aqueles motivos, preferindo-se as mais pró-
ximas (art. 
427, CPP). 
Em suma -  seguindo o evolver histórico de se ampliar a  participação da vítima no 
processo, embora de maneira tímida e 
por intermédio do assistente do Ministério Público 
(valendo registrar, contudo, que a Lei n° 11.690/2008, deu melhor perfil a  este panorama, 
conferindo maior participação do ofendido no processo e 
impondo sua comunicação sobre 
os atos processuais, a teor 
do§ 2°, art. 201, CPP)-, com Rômulo de Andrade Moreira, são 
aqui explicitados os poderes do assistente a partir da constatação de que 
"é permitido propor 
meios de prova que serão produzidos 
por decisão judicial, após a  ouvida do Ministério 
Público", assim como formular"reperguntas às testemunhas·: aditar os articulados (ou seja, 
a  manifestação sobre a  resposta à  acusação, memoriais finais e  alegações finais, quando 
houver), participar do debate oral, arrazoar os recursos interpostos pelo Ministério 
Público 
ou por ele próprio e contra-arrazoar os interpostos pela defesa (considerando-se as con-
trarrazões 
Como os referidos articulados)". De mais a mais, "o assistente poderá interpor": 
(1) recurso em sentido estrito da sentença
[/PAGINA 1055]

[PAGINA 1056]
que decretar a  extinção da punibilidade 
(art. 271, 
CPP) e  da decisão que denegar ou julgar deserta a  apelação interposta por ele 
próprio (art. 581, XV, CPP); 
37. TAVORA. Nestor. Questões comentadas: processo penal para OAB. Salvador: JusPOD!VM, 2005. p. 36. 

CURSO DE D\RE\TO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrígues Alencar 
(2) apelação contra sentença absolutória (art. 271, CPP), inclusive contra as sentenças 
de 
impronúncia e contra a sentença de absolvição sumária, prolatadas ao final da primeira 
fase 
do rito do júri (art. 416, CPP); 
(3) carta testemunhável; 
( 4) embargos de declaração; 
e, 
• 
(5) recurso extraordinário (Súmula n<> 210, STF), inadmissível no caso de decisão que 
concede 
habeas corpus (Súmula 208, STF)"
38
. 
A Súmula no 208 do STF, que veda o  recurso do assistente do Ministério Público em 
habeas corpus deveria ser cancelada, por incompatibilidade superveniente com o CPP, depois 
das modificações conferidas pela 
Lei no 12.403/2011. Passou o  assistente, na fase proces-
sual-vale dizer, habilitado nos autos criminais-, a ter legitimidade para requerer prisão 
preventiva, com a reafirmação 
de ampliação dos seus poderes. Essa previsão, consignada no 
art. 311 
do CPP, autoriza a conclusão lógica de que também tem legitimidade para recorrer 
das decisões concessivas de liberdade provisória, de medidas cautelares diversas da prisão 
(art. 319, 
do CPP) e de decisões que relaxem a prisão ou que defiram habeas corpus. Quem 
pode o mais (requerer a prisão preventiva), pode o menos (pleitear providências menores 
ou recorrer para o mesmo fim). 
6. ASSISTENTE DA DEFESA 
A figura do assistente de defesa não foi disciplinada na legislação. Sem embargo, na 
análise 
da Lei n° 9.099/1995 (Juizados Especiais), percebe-se que para a  audiência preli-
minar, comparecerão, além do autor do fato e  a pretensa vitima, o  eventual responsável 
civil pelos danos causados, todos acompanhados 
por advogado. A reparação dos danos nas 
infrações de 
menor potencial ofensivo ganha destaque, pois em se tratando de crime de 
iniciativa privada 
ou pública condicionada à representação, a  aceitação da proposta pela 
vítima leva à extinção da punibilidade. 
A efetiva atuação do responsável civil, conduzindo a composição para a satisfação dos 
interesses patrimoniais 
da vítima, tendo repercussão direta na situação jurídica do infrator, 
leva-nos 
à conclusão de que figura como verdadeiro assistente da defesa. Também neste 
sentido é a previsão do art. 49, da Lei 
no 8.906/1994 (Estatuto da Advocacia), que "autoriza, 
expressamente, a assistência [da Ordem dos Advogados do Brasil], também, do advogado 
que seja réu ou querelado, pois refere-se à intervenção em inquéritos e processos em que 
sejam indiciados (nítida hipótese criminal), acusados ou ofendidos (em igual prisma) 
os 
inscritos na Ordem dos Advogados do Brasil"
39
• 
O fundamento para a  admissibilidade do assistente da defesa no processo penal 
brasileiro está alicerçad
[/PAGINA 1056]

[PAGINA 1057]
o no princípio 
da paridade de armas. O direito processual penal 
se sustenta por meio de relações de validade mantidas com o  direito constitucionaL Para 
assegurar um processo justo, indispensável garantir, além da igualdade, a  paridade de 
armas, como apontado por Welton Roberto. Daí a importância da outorga de poderes 
38. MOREIRA, Rômulo de Andrade. Direito processual penal. Salvador: JusPODlVM, 2007. p. 90·91. 
39. NUCC!, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e execução penal. 7. ed. São Paulo: RT, 2011. p. 565. 

à  defesa, similares àqueles previstos no ordenamento jurídico em favor do Ministério 
Público. A título de exemplo, temos a necessidade de reconhecer ao investigado o 
poder 
de realizar investigação defensiva, com o  desempenho de papel proativo levado a  cabo 
pelo advogado
40
. 
A partir do momento que o  ordenamento jurídico prevê a figura do assistente do 
Ministério Público, assistente da acusação ou, simplesmente, assistente, sempre referin-
do unicamente ao sujeito do processo que atua como auxiliar dos interesses 
do titular 
da ação penal pública, imprescindível é  aplicar a técnica de 
interpretação conforme a 
Constituição, a fim de se permitir a  produção de 
norma jurídica que também garanta o 
assistente 
da defesa, com os mesmos poderes jurídicos dispostos em favor do assistente 
da parte autora. 
Devem ser aplicados os enunciados do art. 
5°, caput,e do inciso LV, desse mesmo dis-
positivo, da Constituição de 1988. Além da igualdade, do contraditório e da ampla defesa, 
a conjugação desses princípios com a garantia da 
"plena igualdade", preconizada no art. 8, 
do Pacto de são José da Costa Rica, autorizam arrematar que há, no sistema brasileiro, o 
princípio 
da paridade de armas, construído pelos fragmentos dessas disposições. 
Sobre esse aspecto, o Supremo Tribunal Federal reúne precedentes que reiteram que "a 
Constituição de 1988 fez uma opção inequívoca pelo sistema penal acusatório". Vale dizer, 
que deve ser respeitada 
"uma separação rígida entre, de um lado, as tarefas de investigar e 
acusar 
e, de outro, a função propriamente jurisdicional': Essa divisão de tarefas tem a fun-
ção de não somente preservar a imparcialidade do Judiciário, mas também de promover"a 
paridade de armas entre acusação e defesa, em harmonia com os princípios da isonomia 
e do devido processo 
legal"
41
• 
Cabe recordar que os direitos fundamentais contemplados na Constituição de 1988, 
não representam óbice 
ao reconhecimento de outros direitos decorrentes do regime e dos 
princípios 
por ela adotados, ou dos tratados internacionais em que a República Federativa 
do Brasil seja parte, nos termos 
do § 2°, do seu art. 5°. Ademais, a  construção da norma 
jurídica que permite a admissibilidade do assistente de defesa é procedimento que encontra 
compatibilidade com o art. 
3°, do Código de Processo Penal, eis que sufraga a interpretação 
analógica e a incidência de princípios gerais de direito. 
7. QUADRO SINÓTICO 
O pro
[/PAGINA 1057]

[PAGINA 1058]
cesso pena! é compreendido como uma relação jurídica processual, na qual os seus 
sujeitos protagonistas são: o juiz, 
ã parte ativa -Ministério Público ou querelante -e  a 
parte passiva, que é o acusado. Outros processos, no âmbito penal, podem ser desenvol-
vidos sem o cunho de condenação (medidas cautelares ou exemplo). 
40. ROBERTO, Welton. Paridade de armas no processo penal. Belo Horizonte: Fórum, 2011. p. 87-90. 
41. STF-Pleno-ADI5104 MC-Relator: Ministro Roberto Barroso-julgado em 21/05/2014. 

876 CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Juiz 
Conslderações 
gerais 
O órgão incumbido de conduzir o  processo, proferindo decisão ao 
final, é a autoridade judiciária. 
A Constituiçáo Federal sufragou a ide ia de um juiz imparciaL inamo-
vível, vitalích\l e  com irredutibilidade de subsídios, garantias estas se-
guidas de vedações que asseguram o exercício da ju~isdição de forma 
descomprometida. 
O CPP previu, nos artigos 252 a 256 as causas de 
impedimento e suspeição, como forma de garantir a imparcialidade 
do magistrado. 
Dentre as regras tendentes a assegurar o exercício hígido das funções 
judiciais, tem-se a de que a investidura, em primeira instância, deve 
se dar por concurso público de provas e títulos. O STF assentou a ne-
cessidade de comprovação de atividade jurídica de três anos, como 
requisito prévio ao exercício do cargo de juiz, no ato da inscrição de-
finitiva no concurso. 
Conquanto seja taxativo o rol de impedimentos descritos no CPP, o art. 
144, 
do CPC/2015, aplicável por analogia. (aft. 3°, CPP), traz hipóteses 
perfeitamente compatíveis com o  sistema processual penal. 
Os 
casos de suspeição estão dispostos em rol exemplificativo, sendo 
plausível admitir, se adequado à  hipótese, a aplicação do art. 145, do 
CPC/2015, no que não conf!itar com o art. 254. Por se tratarem de 
números abertos, a  previsão da lei processual civil acerca dos casos 
de suspeição tem menor repercussão no sistema processual penaL 
Titular da ação penal pública, nos termos do art. 129,!, da CF/88. Po-
rém, essa atribuição não o impede de, mesmo como parte, agir como 
fiscal da lei (custos legis). 
Daí que o  Ministério Público, no âmbito da ação penal condenatória, 
não está obrigado a oferecer denúncia ou a  pedir a condenação do 
acusado, se ausentes os requisitos legais para tanto. 
O Ministério Público está sujeito às causas de impedimento e de suspei-
ção, mesmo figurando 
no paio ativo da demanda. Tal fenômeno é explica-
do com as noções de imparcialidade objetiva e imparcialidade subjetiva. 
O MP sempre deve ser imparcial no sentido subjetivo, não podendo, 
2.1 
por exemplo, ter interesse pessoa! no desfecho da causa. 2.2.1 
Porém, o MP, na ação penal condenatória, é parte e, nesse sentido, 
parcial, sob o aspecto objetivo. 
Como 
fiscal da lei (custos legis), por outro lado, o MP deve ser sempre 
imparcial (tanto subjetiva, quanto objetivamente). 
O CPC/2015, em seu art. 178, modifica a  noção cus
[/PAGINA 1058]

[PAGINA 1059]
tos fegis para custos 
juris, 
mais consentânea com a função de defensor da ordem jurídica 
capitulada 
no art. 127, CF/1988. O órgão é mais que fiscal da lei, defen-
dendo a ordem jurídica como um todo. Nas ações penais privadas, o MP 
intervém como fiscal não só da lei (custos legis), mas da Constituição 
e 
do direito em I (custos juris). 

Considerações 
gerais 
. 
OrganizaçãO e 
atuação 
Impedimento 
e suspeição do 
presentante 
do Ministério 
Público 
Princípios 
atinentes ao 
Ministério 
Pdblico 
Funcionário do 
Poder Judiciário 
Auxiliares do 
juízo 
cap. VIII • SUJEITOS NO PROCESSO PENAL 
CAPíTULO VIII-SUJEITOS NO PROCESSO PENAL 
A fim de melhor garantir a independência dos membros do Ministério 
Público (art. 127, § 1°, CF), o STF julgou procedente em parte a ADPF 
388, movida contra ato do Cor1selho Nacional do MP, para estabelecer 
a interpretação de que membros do Ministério Público não podem 
ocupar cargos públicos, fora do âmbito da Instituição, salvo cargo de 
professor e funções de magistério. Determinou a exoneração de todos 
os membros ocupantes de cargos de confiança junto ao Poder Exe-
cutivo, independentemente da data de ingresso ter se dado antes ou 
dl?pois da promulgação da CF/1988, não aplicando, à hipótese, a parte 
fina! do § 3°, do art 29, de seu Ato das Disposições Constitucionais 
Transitórias (que determina observar, quanto às vedações, aquelas 
vigentes naquela data). 
O Ministério Público, enquanto instituição, abrange o Ministério Públi-
co da União e o Ministério Público dos Estados, chefiados, respectiva-
mente, pelo Procurador Geral da República<2 pelos Procuradores Gerais 
de Justiça, respectivamente. Após a 
EC no 45/2004, foi criado, como 
órgão controlador da atuação financeira e  administrativa da institui-
ção o Conselho Nacional 
do Ministério Público (art. 130-A, da CF/88). 
No órgão de primeiro grau, via de regra, o  Ministério Público milita 
como parte. 
Nas ações de iniciativa privada, sua intervenção é como 
custos /egis. Por sua vez, na ação privada subsidiária da pública assume 
o papel de interveniente adesivo obrigatório. No segundo grau de ju-
risdição 
pode atuar tanto como parte como fiscal da lei, especialmente 
quando exara parecer nos processos, em grau de recurso. 
0  art. 258 
do CPP prevê as hipóteses de impedimento e suspeição 
do MP, prescrevendo a aplicação analógica dos artigos 252 e  254 do 
mesmo diploma. 
Segundo o 
art. 127, §§ l
0
e 2° da CF/88, são princípios do Ministério 
Público a unidade, a indivisibilidade e a independência funcional. 
A atuação do Ministério Público é  regida, notadamente, pelos princi-
pios da "indisponibilidade {como titular da ação penal pública, condi-
danada ou não, o promotor não pode dela dispor)'; da "irretusabilidade 
(o promotor não pode ser recusado, salvo nos casos de impedimento 
e suspeição)" e  da "independência {o membro do Ministério Público 
não fica, no processo, sujeito a ordem de ninguém)': 
Os servidores da justiça-ou serventuári
[/PAGINA 1059]

[PAGINA 1060]
os-são funcionários públicos 
em sentido amplo que prestam serviço aos órgãos do Poder Judiciário 
e  recebem remuneração paga pelos cofres públicOs. Exemplos: dire-
tores 
de secretaria (vara federal), escrivães (varas estaduais), analistas, 
técnicos, escreventes e oficiais de justiça. 
São 
auxiliares do juízo aqueles que, não sendo servidores da justiça, 
colaboram com o 
juiz nos pontos em que este precisa de esclarecimen-
tos ou 
de conhecimentos especializados: peritos (expert em assuntos 
específicos) e os intérpretes (conhecedores de idiomas estrangeiros). 
22.1 
2.2.2 
2.2.3 
2.2.4 
2.3 
2.4 
' 
l 
I 
i 
! 
I 
I 
t 
(' 
I 
~ 
i' 
I 
l 
I 
' 

I 
.-.., 
1878 : 
l_~ .... -
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrígues Alencar 
' 
CAPITULO VIU -SUJEITOS NO P!!O,ESSO PENAL 
' 
As testemunhas e assistentes técnicos não se amoldam perfeitamente 
ao conceito de auxiliar do juízo. Os peritos e os intérpretes podem ser 
oficiais 
ou ad hoc. Os experts na área criminal são: os peritos criminais, 
' 
os peritos médico legistas e os odontolegistas (art. 5°, lei n° 12.030/09). 
Auxiliares do 
É possível impor multa em desfavor de perito que não se desincumbir 
juízo 
de seu dever, sem escusa plausível. Além de comunicar a  ocorrência à 
corporação profissional respectiva, poderá o magistrado hnpor a multa, 
fixada equitativamente, de forma proporcional à falta, considerado 
o  possível prejuízo decorrente do atraso no processo. Entendemos 
que o§ 1°, do art 468, do CPC/2015, é aplicável ao direito processual 
penal, mutatis mutandis. 
' 
; 
. 
ACUSADO E DEFENSOR · 
Acusado é o sujeito passivo da ação penal condenatória. É chamado de acusado ou réu 
quando existe relação processual instaurada (a partir do recebimento da denúncia}. Antes, 
quando do inquérito, o que se tem é indiciado. Em sede de execução penal, chama-se 
executado, 
apenado ou sentenciado. 
A Carta Magna 
destaca a  importância do defensor, estabelecendo que "o advogado é 
indispensável 
à administração da justiça" {art. 133) e  que à Defensoria Pública incumbe a 
orientação 
jurldica e  defesa dos necessitados (art. 134). No processo penal, o defensor é 
uma garantia impostergávet do acusado. 
O defensor também está sujeito a  impedimentos, nos termos do art. 267 do CPP, que 
prescreve não poderem funcionar como defensores os parentes do juiz . 
< 
.. ··.·• 
. < ' .. 
·  '.c ' QUERELANTE > ·' . 
O querelante é o sujeito ativo da relação processual penal condenatória, quando se trate 
de ação penal privada. 
Tratando-se 
de ação penal privada subsidiária da pública, a atuação deficiente, a inércia 
ou a  ausência do querelante aos atos processuais, implicará a retomada da ação penal 
pelo Ministério 
Público. Já no caso de ação penal privada exclusiva ou personalíssima, a 
falta 
do querelante ou o não atendimento de notificações para a prática de ato processual 
que a  ele competir importa em extinção de punibilidade, pela perempção 
~· > '······' 
ÁSSIST.ENTE D
[/PAGINA 1060]

[PAGINA 1061]
I> MINISTÉRIO PúiiÜCÔ 
' ' ' . ' 
O CPP preconiza que em todos os termos da ação pena! pública, poderá intervir, como 
assistente do Ministério Público, o ofendido ou seu representante legal, ou, na falta deste, 
o cônjuge, o 
ascendente, o descendente ou o irmão {art. 268, CPP), não sendo admitida 
a intervenção 
do corréu como assistente do Ministério Público no mesmo processo (art. 
270, CPP). A sua intervenção é possível "enquanto não passar em julgado a sentença e 
receberá a causa 
no estado em que se achar" {art. 269, CPP). 
Sobre o  pedido de habilitação do assistente nos autos, será ouvido o MP, não cabendo re-
curso-contra a decisão que o admitir ou não. t possível o manejo do mandado de segurança. 
Com o  advento da 
Lei no 12.403/2011, passou o  assistente, na fase processual, a ter le-
gitimidade para 
requerer prisão preventiva, com a  reafirmaçâo de ampliação dos seus 
poderes. 
Essa previsão, consignada no novo texto do art. 311, do CPP, autoriza afirmar sua 
legitimidade para recorrer das decisões concessivas 
de liberdade provisória, de medidas 
cautelares diversas 
da prisão (art. 319, do CPP) e de decisões que relaxem a prisão ou que 
defiram habeas corpus. 
' 
' 
2.4 
3 
4 
. 
! 
l 
5 
I 
I 

A análise da Lei n° 9.099/1995 (Juizados Especiais) permite afirmar que a efetiva atuação do 
responsável 
c·1vil, conduzindo a composição para a satisfação dos lnte1esses patrimoniais 
da 
ví~ima, tendo repercussão direta na situação jurídica do infrator, configura-o como 
verdideiro assistente da defesa. 
De igual modo se depreende da leitura do art. 49 da Lei no 8.906/1994 (Estatuto da Ad-
vocacia) que "autoriza, expressamente, a assistência [da Ordem dos Advogados do Brasil], 
também, do advogado 
que seja réu ou querelado, pois refere-se à intervenção em inquéri-
tos e processos em que sejam indiciados (nítida hipótese criminal), acusados ou ofendidos 
(em igual prisma) os inscritos 
na Ordem dos Advogados do Brasil (NUCCI). O fundamento 6 
para a admissibilidade do assistente da defesa no processo penal brasileiro está alicerçado 
no princípio da paridade de armas. Os direitos fundamentais contemplados na Constitui~ 
ção de 1988, não representam óbice ao reconhecimento de outros direitos decorrentes 
do regime e  dos princípios por 
ela adotados, ou dos tratados internacionais em que a 
República Federativa do Brasil seja parte, nos termos do § 2°, do seu art. 5°. Ademais, a 
construção da norma jurídica que permite a 
admissibilidade do assistente de defesa é 
procedimento que encontra compatibilidade com o art. 3°, do Código de Processo Penal, 
eis que sufraga a· I e a incidência de princípios de direito 
8. SÚMULAS APLICÁVEIS 
8.1. STF 
208. O assistente do Ministério Público não pode recorrer, 
extraordinariamente, de decisão concessiva de ~habeas 
corpus': 
2!0. O assistente do Ministério Público pode recorrer, 
inclusive 
extr'aordinariamente, na ação penal, nos casos 
dos arts. 584, § r~, e 598 do Código de Processo PenaL 
8
[/PAGINA 1061]

[PAGINA 1062]
.2. STJ 
234. A participação de membro do Ministério Público na 
fase investigatória criminal não acarreta o  seu impedi-
mento 
ou suspeição para o oferecimento da denúncia. 
9. INFORMATIVOS RECENTES 
9.1. STJ 
+ Direito Processual Penal. Hipótese de deferimento 
de assistência à acusação. 
~ possível a inter-venção dos pais como assistentes da 
acusação na hipótese em que o seu filho tenha sido mor-
to, mas, em razão do re;;;onhedmento :ie legítima defe-
sa, 
a denúncia tenha imputado ao réu apenas o crime 
de porte ilegal de arma de fogo. Inicialmente, verifica-
·se 
que existe controvérsia acerca da natureza jurídica da 
assistência 
à acusação, pois enquanto parte da doutrina 
acentua que esse instituto justifica-se pela necessidade de 
proteção de interesses de natureza 
privada no curso da 
ação penal pública, 
outro segmento doutrinário entende 
que existe interesse 
do assistente na própria justiça da 
sanção imposta ao condenado, ressaltando a harmonia 
do instituto com a visão democrática do Estado e do pro-
cesso e com a capacidade dele ser um instrumento hábil 
a  viabilizar o  controle, 
em caráter complementar àquele 
exercido pelo 
Poder Judiciário, da atividade acusatória do 
Ministério 
Público. Delineado isso, quanto à análise da 
legitimidade para o  exercício da assistência à acusação, 
tem-se que o art. 268 do CPP autoriza a  intervenção na 
ação penal pública, como assistente do Ministério Público, 
do ofendido ou de seu representante legal, ou, na falta 
destes, de qualquer das pessoas mencionadas no 
art 31 do 
mesmo diploma processual (cônjuge, ascendente, 
descen-
dente ou irmão).A realização de interpretação literal desse 
dispositivo poderia levar à conclusão de que, 
no caso em 
que for afastada a  ilicitude em relação à morte do filho 
dos habilitandos, pelo reconhecimento da legítima defesa, 
e  restringindo-se a denúncia ao crime de porte ilegal de 
arma de fogo 
-que tem por vitima a própria sociedade 
-,desapareceria a figura do ofendido prevista no art. 268 
do 
CPP e, consequentemente, o próprio interesse jurídico 
da intervenção na ação penal. Entretanto, entende-se que 
a interpretação do 
mencionado artigo, no concernente à 
delimitação dos legitimados para o 
exercido da assistência 
à acusação, deve tomar em consideração principalmente 
a  finalidade 
da intervenção. Sob esse aspecto, é salutar 
tratar o 
ipstituto processual como expressão do Estado 
Democrático de Direito 
e até mesmo como modalidade 
de controle 
da função acusatória atribuída privativamente 
ao Ministério 
Público. Assim, deve ser mitigado o rigor da 

~-~~-~ 
I__ __ --
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
análise acerca da presença do interesse jurídico que auto-
rize a assistência, afastando-se a  exigência consistente na 
absoluta vinculação entre a pretensão do interveniente e o 
objeto 
jurídico do tipo penal imputado na denúncia. Isso 
porque, 
por vezes, diante de peculiaridades do caso co
[/PAGINA 1062]

[PAGINA 1063]
n-
creto, interesses jurídicos podem assumir caráter metain-
di\·idual 
e, pulverizados sobre as relações que permeiam 
o  núcleo 
da demanda, podem merecer proteçãc jurídica 
igualmente legítima. &'viS 43.227-PE, Rel. Min. C: urgel de 
Faria, julgado em 3/1112015, D]e 7/12/2015. (Info 574) 
+ Direito pmcessual penal. Impossibilidade de segu-
radora intervir como assistente da acusação em proces-
so que apure homicídio do segurado. 
A seguradora não tem direito líquido e certo de figurar 
como assistente do Ministério Público em ação penal na 
qual o beneficiário do seguro devida é acusado de ter 
praticado o homicídio do segurado. De acordo com o 
disposto 
no art. 268 do CPP. em todos os termos da ação 
pública, 
poderá intervir, como assistente do Min\$tério 
Público. 
o ofendido ou seu representante legal, ou, na falta, 
o cônjuge, ascendente, descendente ou irmão. Entretanto, 
na situação em análise, a seguradora não é vítima do ho-
micídio. Isso porque, como o sujeito passivo do ..:rime de 
homicídio é o ser humano e o bem jurid:co protegido é a 
vida, o fato 
de existir eventual ,lensa ao património da se-
guradora não a torna vitima desse crime. É bem verdade, 
todavia, que 
há certas hipóteses em que são legitimados a 
intervir 
como assistente de acusação pessoas ou entidades 
que não são, de fato, ofendidas pelo delito. Por exemplo, 
a 
Lei 7.492/1996 prevê, em seu art. 26, parágrafo único, 
que "será admitida a  assistência da Comissão de Valores 
Mobilíários -  CVM, quando o crime tiver sido praticado 
no âmbito de atividade sujeita à disciplina e à fiscalização 
dessa Autarquia, 
e do Banco Central do Brasil quando, 
fora daquela hipótese, houver sido cometido na órbita de 
atividade sujeita à sua disciplina e fiscalização': No mesmo 
sentido.o CDC,em seu art.8Q, reza que"No processo pe-
nal atinente aos crimes previstos neste código, bem como 
a outros crimes e contravenções que envolvam relações de 
consumo, poderão intervír, como assistentes do Ministério 
Público, os legitimados indicados no art. 82, inciso III e IV, 
aos quais também é facultado propor ação penal subsidiá-
ria, se a denúncia não for oferecida no prazo legar. Nesses 
casos expressamente previstos em lei, a legitimidade para 
a 
intervenção como assistente do Ministério Público é 
ampliada. Na espécie em exame, entretanto, não existe 
regra que garanta esse direito à seguradora recorrente. 
Logo, não há falar em violação a direito líquido e certo a 
autorizar a concessão da ordem. RMS 47.575-SP, Rel. Min. 
Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 1414/2015, D]e 
2314/2015. (Info 560) 
+ Direito processual penal. Intervenção de terceiros 
em habeas corpus. 
Admite-se a intervenção do querelante em habeas cor-
pus oriundo de ação penal privada. Embora a  regra seja 
a 
impossibilidade de intervenção de terceiros em sede 
de habeas corpus, a jurisprudência do STJ e do STF tem 
flexibilizado esse entendimento quando se trata de ação 
penal privada, permitindo-se, por
[/PAGINA 1063]

[PAGINA 1064]
conseguinte, que o 
querelante participe do julgamento. Precedentes citados 
do STJ: HC 27.540·RJ, Sexta Turma, DJ Zí/6/2005, REsp 
33.527-AM,Sexta Turma, 
O f 2/8/1993. Precedente citado 
do STF: Pet 423-SP AgR, Tribunal Pleno, DJ 13/3/1992. 
RHC 41.527-RJ, Rei. Min. Jorge Mussi,julgadoem 31312015, 
D!e llí3/2015. (lnfo 557) 
+ Direito processual civil e processual penal. Legiti-
midade do ministério público estadual para atuar no 
âmbito do STJ. 
O Ministério Público Estadual tem legitimidade para 
atuar diretamente como parte em recurso submetido a 
julgamento perante o STf. O texto do § 1 o do art. 47 da 
LC 75/1993 é expresso no sentido de que as funções do 
Ministério Público Federal perdnte os Tribunais Superio-
res 
da União somente podem ser exercidas por titular do 
cargo 
de Subprocurador-Geral da República. A par disso, 
deve-se 
perquirir quais as funções que um Subprocura-
dor-Geral da República exerce perante o STJ. É evidente 
que o Ministério Público, tanto aquele organizado pela 
União quanto aquele estruturado pelos Estados, pode ser 
parte e custos legis, seja no âmbito cível ou criminaL Nesse 
passo, 
tendo a ação (cível ou penal) sido proposta pelo 
Ministério Público Estadual perante o primeiro grau de 
jurisdição, e 
tendo o processo sido alçado ao STJ por meío 
de recurso, é possível que esse se valha dos instrumentos 
recursais necessários na defesa de se\ls interesses cons-
titucionais. Nessas drcunstâncias, o Ministério Público 
Federal exerce apenas uma de suas funções, qual seja: 
a 
de custos legis. Isto é, sendo o recurso do Ministério 
Público Estadual, o Ministério Público Federal, à vistl 
do ordenamento jurídico, pode opinar pelo provimento 
ou pelo desprovimento da irresignação. Assim, cindido 
em um processo o exercido das funções do Min.istérío 
Público (o Ministério Público Estadual sendo o autor da 
ação, 
e o  Ministério Público Federal opinando acerca do 
recurso interposto nos respectivos autos), não há razão 
legal, 
nem qualquer outra ditada pelo interesse público, 
que autorize restringir a  atuação do Ministério Público 
Estadual enquanto parte recursal, realizando sustentações 
orais, interpondo agravos regimentais contra decisões, etc. 
Caso contrário, seria permitido a qualquer outro autor ter 
o referido direito e retirar-se-ia 
do Ministério Público Es-
tadual, por exemplo, o direito de perseguir a procedência 
de ações penais e de ações de improbidade administrativa 
imprescindíveis à 
ordem social. EREsp 1.327.573-R], Rei. 
originário e voto vencedor Min. Ari Pargend/er. Rd. para 
acórdão Min. Nancy Andrighi, julgado em 17/12/2014, D]e 
2712/2015. (lnfo 556) 
+ Direito processual penal. Dispensa de juntada de 
procuração com poderes especiais pela defensoria pú· 
blica. 
Quando a  Defensoria Pública atuar como representan-
te do assistente de acusação, é dispensável a juntada de 
procuração com poderes especiais. Isso porque o defen-
sor público deve juntar procuração judicial somente nas
[/PAGINA 1064]

[PAGINA 1065]
Cap. VIII • SUJEITOS NO PROCESSO PENAL 
hipóteses em que a lei exigir poderes especiais (arts. 44, 
XI, 89, XI, e  128, XI, da LC 80/1994). Ressalte-se que a 
Defensoria 
Pública tem por função institucional patro-
cinar tanto a 
ação penal privada quanto a subsidiária da 
pública, não havendo incompatibilidade 
com a  função 
acusatória. Assim, nada impede 
que a referida instituição 
possa prestar assistência jurídica, 
atuando como assis-
tente de acusação, nos termos dos arts. 268 e seguintes 
do 
CPP (HC 24.079-PB, Quinta Turma, DJ 2919!2003). 
HC 293.979-MG, Rel. Min. Gurgel de Faria, julgado em 
512/20!5, Dfe 12/212015. (lnfo 555) 
9.2. STF 
+ HC e impedimento ou suspeição de magistrado 
A jurisprudência do 
STF assenta a  impossibilidade de 
interpretação criadora de causas de impedimento e sus-
peição. Com base nessa tese, a 
Segunda Turma negou pro-
vimento a recurso ordinário em ~habeas corpus~ no qual 
se alegava impedimento ou suspeição de desembargador 
federal para o julgamento de apelação 
e "habeas corpusn, 
tendo em conta o fato de ele haver exercido a função de 
corregedor regional da Justiça Federal em processo ad-
ministrativo instaurado em desfavor do recorrente. RHC 
131735/DF, rei. Mín. Cármen Lúcia, 3.5.2016. (RHC-
131735) (Info 824) 
+ Magistratura: triênio para ingresso na carreira e 
momento de comprovação 
A comprovação do triênio de atividade jurídica exigida 
para o  ingresso 
no cargo de juiz substituto, nos termos 
do 
arl 93, I, da CF, deve ocorrer no momento da ins-
crição definitiva 
no concurso público. Essa a  çonclusão 
do 
Plenário, tomada por maioria de votos, em recurso 
extraordinário no qual se discutia o momento de com-
provação de tal exigência: se 
no ato da inscrição defi-
nitiva ou 
na data da posse. Pretendia-se que a ausência 
de especificação 
de data certa no edital para o  inicio da 
inscrição definitiva transferiria para a data da nomeação 
a comprovação de tempo de prática forense. O Tribunal 
assinalou que a controvérsia fora dirimida 
na ADI 3.4601 
DF (DJe de 12.3.2015), oportunidade em que definido 
como termo final 
para comprovação de atividade jurídica, 
nos termos da reforma empreendida pela 
EC 45/2004, 
a data de inscrição definitiva no concurso público. Isso 
porque 
ê importante que todos os candidatos que aden-
trem na disputa tenham condições para o  exerckio do 
cargo naquele momento, inclusive para se evitar o óbice do 
certame em razão de medidas judiciais precárias, voltadas 
a tratar de excepcionalidades, 
ou mesmo para se prevenir 
a 
existência de carg<>s vagos Ksub judice" por período in-
determinado. Além disso, impende observar o princípio 
da isonomia. Nesse sentido, o  edital serve para orientar 
os potenciais candidatos sobre a  possibilidade de serem -
aprovados, tendo em 
vista o preenchimento dos requisitos 
exigidos. Não se pode estimular, assim, aqueles que não 
atendem às exigências a adentrar 
no certame, com a es-
perança de lograrem êxito judicialmente, te
[/PAGINA 1065]

[PAGINA 1066]
ndo em vista 
que houvera outros que, nas mesmas condições, optaram 
por obedecer à regra prescrita e não efetuaram inscrição. 
Ademais, definir a data 
da posse ccmo termo apresenta 
outro revés, pois privil~gia aqueles com pior classificação 
no concurso, que teriam mais tempo para completar o 
triênio. No caso concreto, entretanto, o 
Colegiado negou 
provimento ao recurso extraordinário da União. Na si-
tuação dos autos, o requerimento de inscrição definitiva 
da candidata no certame fora indeferido por ausência de 
comprovação do triênio até aquela data. A Corte entendeu 
que se deveria assegurar a posse 
da recorrida porque, no 
edital do concurso, não houvera especificidade quanto à 
data para comprovação 
do período de ativid~de jurídica. 
Além disso, a  fase de inscrição definitiva, 
em relação à 
candidata, estava sendo discutida judicialmente e, nesse 
ínterim, o  triênio transcorrera. Vencidos, 
quanto à  tese 
fixada em repercussão 
geral os Ministros Luiz Fux (re-
lator), Roberto Barroso e  Marco Aurélio, que 
entendiam 
que a exigência trazida pela EC 45/2004 tem relação com 
o ingresso na carreira -que se dá com a posse -e não 
com a inscrição em concurso público. Por fim, o Plenário 
decidiu que a redação para o  acórdão deve incumbir ao 
Ministro que encampa a tese firmada. 
RE 655265/DF, rei. 
orig. Mín. Luiz Fux, red. pl o acórdão Min. Edson Fachin, 
13.4.2016. (RE-655265) (Infa 821) 
+ Embargos de declaração em embargos de declaração 
e efeitos infringentes 
O Plenário iniciou julgamento de embargos de decla-
ração em embargos de declaração opostos 
de acórdão 
proferido em ação penal, em que o  embargante, à época 
vice-presidente de comissão municipal de licitação, fora 
condenado 
por fraude nesse tipo de certame. O embar-
gante apresentara petição incidental em que formulara 
duas questões de ordem: a) a  ocorrência de prescrição 
da pretensão punitiva, haja vista o trânsito em julgado da 
ação penal; e b) a configuração de nulidade absoluta em 
face do impedimento do membro do Ministêrio Públi-
co, que atuara como promotor de justiça na comarca em 
que o  embargante fora julgado e, posteriormente, como 
procurador da República (pela aprovação em concurso 
público) e, nessa condição, passara a intervir no referido 
procedimento investigativo. A Ministra 
Cármen Lúcia, 
relatora, destacou que, ao contrário 
do afirmado, no jul-
gamento do mérito da ação penal o STF não reconhecera 
o  imediato trânsito em julgado. Assentara, apenas, 
que o 
marco interruptivo 
da prescrição seria a  data da sessão 
de julgamento. Assim, não se sustentaria a  alegação 
de 
que o  Plenário teria cerceado a defesa do réu. O trânsito 
em julgado da 
ação penal ocorreria quando assim fosse 
certificado pelo diretor da 
secretaria judiciária da Corte, 
situação inexistente nos autos, tanto que a parte opusera os 
presentes 
embargos. Quanto à segunda questão de ordem, 
a  relatora apontou 
que não haveria impedimento para 
q~e o promotor de just
[/PAGINA 1066]

[PAGINA 1067]
iça que atuara na fase investigativa 
depois participasse como procurador da República. 
O Mi-
nistér_io Público seria instituição regida pdos princípios 
da unidade e indivisibilidade e em ambas as situações 
teria figurado 
como titular da ação penal e do inquérito 

r 
;;:;;r. 82 CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • R os mar Rodrigues Alencar 
~:J_--~---------· --···-----·· ··--~-... ----------·---.... -----------... -----------------·· ----
inicialmente instalado. Frisou que essas matérias não te-
riam 
sido questionadas em nenhuma passagem da ação 
penai, do que resultara no indeferimento dos pedidos. No 
mérito, rejeitou os embargos de declaração por ausência 
de omissão, contrariedade ou obscuridade. Pontuou que a 
responsabilidade penal do embargante fora expressamente 
ftrmada no acórdão embargado. Lembrou que a atuaçao 
dos órgãos administrativos municipais ou estaduais seria 
distinta daquela levada a efeito pelo 
Poder Judiciário, a 
ensejar enfoques diversos sobre o mesmo fato ou situação 
de aparente legalidade. Significa dizer que decisão jurisdi" 
cional oposta à  tomada pela Administração Pública não 
caracterizaria ofensa ao princípio da segurança 
jurídica. 
Apontou que a ausência do transcurso de oito anos entre 
as datas dos fatos narrados 
na inicial e do recebimento 
da denúncia, bem como entre o  recebimento da denúncia 
e a 
data do presente julgamento não conftguraria a pres-
crição da pretensão punitiva, hábil a ensejar a  rejeição 
dos embargos. Para a  relatora, não obstante a aparência 
de legalidade 
ou a sua formalidade, o  procedimento lici-
tatório pode lesar a  moralidade pública, a lisura do cer-
tame e o patrimônio estatal como bens jurídicos penal-
mente relevantes. Nesse pont~ a responsabilidade penal 
do embargante fora expressamente firmada no acórdão 
embargado. que se ateve estritamente aos limites da peça 
acusatória, pelo que a  irresignação do embargante não 
teria 
amparo legal. Por fim, reputou que, ao opor novos 
embargos declaratórios e postular a concessão de efeitos 
infringentes o  embargante buscaria deles 
se valer como 
recurso 
de apelação, a  pretender novo julgamento sobre 
o 
que decidido de forma fundamentada e em decisão 
condenatória unânime do Plenário do Supremo Tribu-
nal 
Federal Em seguida, pediu vista dos autos o Ministro 
Dias Toffoli. 
AP 565 ED-ED!RO, rei. Min. Cármen Lúcia, 
6.4.2016. 
(AP-565) (Info 820) 
+ Ministério Público e investigação criminal -  20 
O Ministério Público dispõe de competência pata pro-
mover, por autoridade própria, e por prazo razoável, 
investigações 
de natureza penal, desde que respeitados 
os direitos e garantias que assistem a qualquer indi-
ciado ou a qualquer pessoa sob investigação do Esta-
do, observadas, sempre, por seus agentes, as hipóteses 
de reserva constitucional de jurisdição e, també~, as 
prerrogativas proflssionais de que se acham investidos, 
em nosso País, os advogados (Lei 8.906/1994, art. 7", 
notadamente os incis
[/PAGINA 1067]

[PAGINA 1068]
os 1, li, lll, XI, XIII, XIV e XIX), 
sem prejuízo da possibilidade-sempre presente no Es-
tado democrático de Dil"eito-do permanente controle 
jurisdicional dos atos, necessariamente documentados 
(Enunciado 14 da SUmula Vinculante), praticados pelos 
membros dessa Instituição. Com base nessa orientação. 
o 
Plenário, em conclusão de julgamento e por maioria, 
negou provimento a  recurso extraordinário em que dis-
cutida a  constitucionalidade da realização de procedi-
mento investigatório criminal pelo Ministério Público. 
No caso, o acórdão impugnado dispusera que, r.a fase de 
recebimento 
da denúncia, prevaleceria a  máxima "in du-
bio pro societat((, oportunidade em que se possibilitaria 
ao titular da ação penal ampliar o 
conjunto probatório. 
Sustentava o  recorrente 
que a investigação realizada pelo 
~parquef ultrapassaria suas atribuições funcionais consti-
tucionalmente previstas-v. Informativos 671,672 e 693. 
O Tribunal asseverou que a  questão em debate seria de 
grande importância, por envolver o exercicio de poderes 
por parte do Ministério 
Público. A legitimidade do poder 
investigatório do órgão seria extraída da Constituição, a 
partir de cláusula que outorgaria o  monopólio da ação 
penal pública e o controle externo sobre a atividade 
poli-
cial. O "parquet~ porém, não poderia presidir o inquérito 
policiaL 
por ser função precipaa da autoridade policial. 
Ademais, a função investigatória 
do Ministério Público 
não se converteria em atividade ordinária, mas excepcio-
nal, a legitimar a sua atuação em casos de abuso de auto-
ridade, prática de delito por policiais, crimes contra a Ad-
ministração Pública, 
inércia dos organismos policiais, ou 
procrastinação indevida 
no desempenho de investigação 
penal, 
situações que, exemplificativamente, ju~tificariam a 
intervenção subsidiária do órgão ministerial. Haveria, no 
entanto, a  necessidade 
de fiscalização da legalidade dos 
atos investigatórios, de 
estabeledmento de exigências de 
caráter procedimental e de se respeitar direitos e 
garan-
tias que assistiriam a qualquer pessoa sob investigação 
-indusi\•e em matéria de preservação da integridade 
de prerrogativas profissionais dos advogados, 
tudo sob o 
controle e a fiscalização 
do Poder Judiciário. Vencidos os 
Ministros Cezar Peluso (relator), Ricardo Lewandm,rslú 
(Presidente) e Dias Toffoli, que davam provimento ao re-
curso extraordinário e reconheciam, em menor extensão, 
o  poder de investigação 
do Ministério Público, em situa-
ções pontuais e excepcionais; e o Ministro Marco Aurélio, 
que dava provimento ao recurso, proclamando a 
ilegiti-
midade absoluta do Ministério Público para, por meios 
próprios, realizar investigações criminais. 
RE 593727/MG, 
rei. orig. Min. Cezar Peluso, red. pJ o acórdão Min. Gilmar 
Mendes, 14.5.2015. (RE-593727) (Injo 785) 
1 O. QUESTÕES DE CONCURSOS PÚBLI-
COS 
01. (2016-FCC-DPE-ES-Defensor Público) Com 
relação ao assistente de acusação no processo pe-
nal: 
(A) o assistente d
[/PAGINA 1068]

[PAGINA 1069]
e acusação somente poderá se habilitar 
na ação penal pública, condicionada ou incondicio-
nada. 
(Bl é vedado ao assistente de acusação a indicação de 
assistente 
técnico nos exames periciais. 
(C) a intervenção do assistente de acusação é proscrita 
após o  início da fase instrutória do processo penal. 
(0) 
é vedado ao assistente de acusação arrazoar o re-
curso interposto pelo Ministério Público, devendo 
utilizar recurso próprio. 
{E) é garantido ao assistente de acusação o mesmo tem 
po para alegações finais orais no procedimento co· 
mum ordinário. 

I 
I 
i 
Cap. VIII • SUJEITOS NO PROCESSO PENAL 
02. (2016-CESPE-TJ~DFT-Juiz} Assinale a opção 
correta de acordo com o disposto no CPP sobre os 
assistentes. 
(A) O ofendido ou seu representante legal ou, na falta 
de um deles, o cônjuge, os ascendentes, os descen-
dentes ou irmãos, poderão intervir como assistentes 
do MP em ~.ções penais públicas condicionada ou 
incondicionada. 
(8} Na falta do ofendido ou de seu representante legal, 
apenas o cônjuge poderá atuar como assistente da 
acusação, seja a ação penal pública condicionada 
ou incondicionada. 
(C} O irmão do ofendido, por ser parente colateral, não 
tem o direito de atuar como assistente da acusação 
em ação penal pública condicionada ou incondicio-
nada. 
(D) Tratando-se de ação penal pública condidonada 
à representação, não poderão intervir como assis-
tentes do MP nem o ofendido nem parente seu, 
pois seu direito foi exercido por meio da própria 
representação. 
(E) Em se tratando de ação penal pública incondiciona-
da, somente o MP poderá sustentar acusação, não 
sendo permitida a assistência, sob pena de se carac-
terizar a vingança privada. 
(2016 -CESPE -PC-PE -Delegado de Polícia -
Adaptada) 
Em consonância com a doutrina majo-
ritária e com o entendimento dos tribunais supe-
riores, julgue os itens seguintes acerca dos sujeitos 
do processo e das circunstâncias legais relativas a 
impedimentos e  suspeições. 
03. O corréu pode atuar, no mesmo processo, como as-
sistente çla acusação do início da ação penal até seu 
trânsito 
em julgado, desde que autorizado pelo re-
presentante do parquet. 
04. Poderá fundonar como perito no processo aquele 
que tiver opinado anteriormente sobre o objeto da 
perícia na fase de investigação criminal, em razão da 
especificidade da prova pericial. 
05. {2016 -lESES-TJ-PA-Titular de Serviços de 
Notas 
e de Registros-Provimento-Adaptada) 
Julgue o ítem seguinte 
A Participação de membro do Ministério Público 
na fase investigatória criminal acarreta o seu impe-
dimento ou suspeição para o  oferecimento da de-
núncia. 
06. (2015/Banca/FGV/TJ-SC/Técnlco Judiciário Au-
xiliar) Além das partes propriamente ditas, como 
autor, réu, assistente e juiz, outras pessoas também 
são chamadas para intervir no processo e  auxiliar 
o juízo. 
Sobre o tema, é correto afirmar que: 
(A) as prescrições sobre suspeição dos juízes estendem-
-se aos serventuários e funcionários da Justiça, no 
que lhes for apl
[/PAGINA 1069]

[PAGINA 1070]
icável; 
(B) o  perito oficial não se confunde com testemunha, 
logo o seu não comparecimento injustificado não 
permite sua condução coercitiva; 
(C) o ofendido somente poderá requerer sua admissão 
como assistente de acusação até o momento do re-
cebimento da denúncia; 
(0) não poderá funcionar como perito oficial, de acor-
do com o Código de Processo Penal, aquele que for 
menor de 24 anos; 
{E) do despacho que admitir ou não o assistente de acu-
sação caberá recurso 
em sentido estrito. 
07. {2015/CESPE/DPU/Defensor Público Federal de 
Segunda Categoria) 
Júlio foi preso em flagrante 
pela prática 
de furto de um caixa eletrônico da CEF. 
Júlio responde a outros processos por crime contra 
o  patrimônio. 
A respeito dessa situação hipotética, 
julgue o seguin-
te item. 
O representante da CEF poderá habilitar-se como 
assistente da acusação a  partir da instauração do 
inquérito policia!, não cabendo impugnação da de-
cisão judiclal que negar a habllitação. 
08. 2015 -MPE-AM -Promotor de Justiça -FMP) 
Assinale a alternativa correta. 
(A) Quando o titular do direito à reparação do dano for 
pobre, a execução 
da sentença condenatória ou a 
ação civil será promovida de ofício pelo Ministério 
Público, onde não se faça presente a Defensoria Pú-
blica. 
(8) O impedimento ou suspeição decorrente de paren-
tesco por afinidade cessará pela dissolução do casa-
mento que lhe tiver dado causa, ainda que sobreve-
nham descendentes. 
{C) No processo penal brasileiro, o assistente de acusa-
ção será admitido somente a partir do ajuizamento 
da denúncia e 
enquanto não passar em julgado a 
sentença, 
recebendo a causa no estado em que se 
achar. 
{D) Do despacho que admitir, ou não, o assistente, não 
caberá recurso, devendo, 
entretanto, constar nos au-
tos o pedido e a decisão. 
(E} Se o interesse da ordem pública o reclamar ou hou-
ver dúvida sobre a imparcialidade do júri ou a segu-
rança pessoal do acusado, o Tribunal, a requerimen-
to unicamente do Ministério Público, do acusado ou 
mediante representação 
do juiz competente, poderá 
determinar o desaforamento do julgamento para 
outra comarca da mesma região onde não existam 
aqueles motivos, preferindo-se 
as mais próximas. 
09. (FEPESE-Promotor de Justiça-SC/2014-Adap-
tada) De acordo com Súmula do Superior Tribunal 
de Justiça, a participação de membro do Ministério 
Público na fase investigatória criminal não acarreta 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R os mar Rodrigues Alencar 
o seu impedimento ou suspeição para ó ofereci-
mento da denúncia. 
(Cespe-Procurador 
do Estado-PGE-BA/2014) Em 
relação à assistência no processo penal, julgue os 
itens subsecutivos. 
1 
O, {CESPE-Procurador do Estado-PGE+BA-2014) 
Segundo a jurisprudência 
do STJ, o assistente de 
acusação não detém legitimidade para recorrer de 
decisão judicial que conceda a suspensão condicio-
nal 
do processo. 
11. (CESPE-Procurador do Estado-PGE-BA-2014) 
A interveniência do assistente de acusação não é 
permiti
[/PAGINA 1070]

[PAGINA 1071]
da 
no curso do inquérito policial ou da exe-
cução penaL 
12. (ACAFE-
Delegado de Polícia-5({2014) De acor-
do com o Código de Processo Penal. assinale a al-
ternativa correta. 
(A) Somente depois do interrogatório, nos casos da ação 
pública, poderá intervir, como assistente do Ministé-
rio 
Público, o ofendido ou seu representante legal. 
{8) Nenhum acusado, ainda que ausente ou foragido, 
será processado ou julgado sem defensor. 
(C) Ao corréu, no mesmo processo, será facultado inter-
vir como assistente 
do Ministério Público. 
{D) A admissão do Assistente de Acusação será determi-
nada 
pelo juiz independentemente de previamente 
ouvir o Ministério 
Público. 
(E) Da decisão que não admitir o Assistente de Acusa-
ção, caberá recurso, devendo, inclusive, constar dos 
autos o pedido e a decisão. 
13. (Escrevente Técnico Judiciário -TJ/SP/Vu-
nesp/2013) O serventuário ou funcionário da jus-
tiça dar-se-á 
por suspeito e, se não o fizer, poderá 
ser recusado 
por qualquer das partes, 
(A) se ele, seu cônjuge, ou parente, consanguíneo, ou 
afim, até o quinto grau, inclusive, sustentar demanda 
ou responder a processo que tenha de ser julgado 
por qualquer das partes. 
(8) se ele, seu cônjuge, ascendente ou descendente, 
estiver respondendo 
a processo por fato análogo, 
sobre cujo caráter criminoso haja controvérsia. 
(C) se ele, seu cônjuge, ou parente, consanguíneo, ou 
afim, até o quarto grau, !nclusive, sustentar demanda 
ou responder a processo que tenha de ser julgado 
por qualquer das partes. 
{D) se não for amigo íntimo ou inimigo capital de qual-
quer deles. 
(E) se ele, seu cônjuge, ou parente, consanguíneo, ou 
afim, até o  terceiro grau, inclusive, estiver respon-
dendo a processo por fato análogo, sobre cujo ca-
ráter criminoso haja controvérsia. 
14. (Escrevente Técnico Judiciário -TJ/SP/Vu-
nesp/2013} O juiz não poderá exercer jurisdição 
no processo em que 
(A) ele próprio ou seu cônjuge ou parente, consanguí-
neo 
ou afim, em linha reta ou colateral até o quinto 
grau, 
inclusive, for parte ou diretamente interessado 
no feito. 
(B) ele náo houver fundoni'\do como defensor ou ad· 
vogado, órgáo do Ministério Público, autoridade 
poiicia!, auxiliar de justiça, perito ou servido como 
testemunha. 
(C) tiver funcionado seu cônjuge ou parente, consanguí-
neo 
ou afim, em linha reta ou colateral até o quinto 
grau, 
inclusive, como defensor ou advogado, órgão 
do Ministério Público, autoridade policial, auxiliar de 
justiça ou perito. 
(D) tiverfuncionado como juiz de outra instância, pro-
nunciando-se, de fato ou de direito, sobre a questão. 
(E) ele próprio ou seu cônjuge ou parente, consanguf-
neo ou afim, em linha reta ou colateral até o quarto 
grau, 
inclusive, for parte ou diretamente interessado 
no feito. 
15. (Técnico Judiciário-TRF2/FCC/2012) O juiz po-
derá exercer a jurisdição no processo em que seu 
cônjuge tiver funcionado como 
(A) perito. 
(8) advogado. 
(C} autoridade policia!. 
(D) auxiliar da justiça. 
{E) testemun
[/PAGINA 1071]

[PAGINA 1072]
ha. 
16. (Promotor de Justiça-MPEJSC/201 3 -Adapta-
da) Os órgãos do Ministério Público não funciona-
rão nos processos em que o juiz ou qualquer das 
partes for seu cônjuge, ou parente, consanguíneo 
ou afim, em linha reta ou colateral, até o quarto 
grau, inclusive, e a eles se estendem, no que lhes 
for aplicável, as prescrições relativas à suspeição e 
aos impedimentos dos juízes. 
17. (Juiz Federal Substituto -lRF2/CESPE/2013-
Adaptada) O assistente de acusação, após ser re· 
gularmente habilitado no processo, poderá aditar 
a denúncia 
oferecida pelo MP. 
18. (Técnico Judiciário - TRF2/FCC/2012) t incorreto 
afirmar que o assistente do 
Ministério Público poderá 
(A) arrazoar os recursos interpostos pelo Ministério Pú-
blico. 
(8) participar do debate ora!. 
(C) ser admitido a partir do recebimento da denúncia 
até a sentença de 
primeira instância. 
(0) propor meios de prova. 
(E) formular perguntas às testemunhas. 

Cap. VIII · SUJEITOS NO PROCESSO PENAL 
(Analista Judiciário-CNJ/CESPE/2013-Adap-
tada) O juiz se dará por suspeito, não caracterizan-
do hipótese de impedimento, se seu ascendente 
estiver respondendo a processo por fato análogo. 
sobre cujo caráter criminoso haja controvérsia. 
'· {Juiz Federal Substituto-TRFS/CESPE/2013) Em 
relação aos sujeitos do processo, assinale a opção 
correta. 
A atividade probatória do assistente de acusação in-
depende do MP, sendo, por isso, dispensável a oitiva 
do órgão 
de acusação no que se refere às postula-
ções probatórias propostas pelo assistente. 
Conforme previsão 
do CPP, a atuação do assistente 
de acusação, que receberá a causa no estado em que 
ela se encontra, é admitida enquanto não transitar 
em julgado a sentença, vedáda a participação de 
corréu no mesmo processo como assistente do MP. 
::) Será configurada a suspeição do juiz, admitindo-se 
a  recusa por qualquer das partes, 
quando ele tiver 
funcionado 
como juiz de outra instância, tendo se 
pronunciado, de fato ou de direito, sobre a questão. 
:Di O acusado e seu defensor, sejam eles pessoa ffsica 
ou jurídica, constituem a parte passiva no processo 
penal, qualquer que seja a infração penal cometida. 
(E) O CPP, ao disciplinar os sujeitos, dispõe, de forma 
expressa, 
em capítulo específico, sobre a defensoria 
pública e sua atuação no processo criminaL 
21. 
(Juiz de Direito Substituto-TJ/PI/CESPE/2012-
Adaptada) Mesmo após a vigência do novo Códi-
go Civil, faz-se necessária a nomeação de curador 
especial para acusado com idade 
entre dezoito e 
vinte e um 
anos, em respeito ao princípio da espe-
cialidade, 
porquanto tal exigência não foi suprimi-
da do CPP. 
22. {Juiz de Direito Substituto -TJ/PI/CESPE12012 
-Adaptada) O assistente de acusação possui le-
gitimidade para interpor apelação contra sentença 
absolutória, caso o 
MP se quede inerte após regular 
intimação. 
23. {Promotor 
de Justiça-MPE/AP/FCC/2012-
Adaptada) Nos casos a serem submetidos ao tri-
bunal do júri, a assistência deverá ser requerida até 
3 (t
[/PAGINA 1072]

[PAGINA 1073]
rês) dias antes do julgamento para que possa o 
assistente participar 
do julgamento em Plenário. 
24. (Promotor de Justiça-MPE/MT/UFMTI2012) 
Relativamente ao impedimento do Juiz previsto 
no 
Código de Processo Penal, analise as assertivas 
abaixo. 
O Juiz não poderá exercer jurisdição no processo em 
que tiver funcionado seu cônjuge ou parente, con-
sanguíneo ou 
afim. em linha reta ou colateral até o 
segundo grau, inclusive, como defensor ou advoga-
do, órgão do Ministério Público, autoridade policial, 
auxiliar 
da justiça ou perito. 
11. O Juiz não poderá exercer jurisdição no processo em 
que ele próprio houver desempenhado as funções 
de defensor ou advogado, órgão do Ministério Pú-
blico, autoridade policial, auxiliar da justiça, perito 
ou servido como 
testemunha. 
!11. O Juiz não poderá exercer jurisdição no processo em 
que tiver funcionado como Juiz de outra instância, 
pronunciando-se, de fato ou de direito. sobre a ques-
tão. 
IV. O Juiz não poderá exercer jurisdição no processo 
em que ele próprio ou seu cônjuge ou parente, con-
sanguíneo ou afim 
em linha reta ou colateral até o 
segundo grau, inclusive, for 
parte ou diretamente 
interessado no feito. 
Estão corretas as assertivas: 
(A) 1 e 11, apenas. 
(8) 11 e 111, apenas. 
(C) I e 111, apenas. 
(0) 11, 111 e IV, apenas. 
(E) lll, llle IV. 
25. {Técnico Judiciário-TJ/MG/FUMARC/2012) Re-
lativamente à pessoa do juiz que presidir a trami-
tação e Julgamento do processo criminal pode-se 
afirmar, 
dentre as proposições abaixo, que apenas 
uma alternativa é correta. Assinale-a: 
(A) Incumbe ao juiz prover à regularidade do processo, 
mantendo a ordem 
no curso dos respectivos atos, 
e, se necessário, 
poderá requisitar a força pública; 
de outro lado, não poderá ser declarada suspeição 
e nem ser reconhecida, 
quando a parte injuriar o juiz 
ou 
de propósito der motivo para criá-la. 
(8) O juiz não poderá exercer jurisdição no processo em 
que tiver funcionado seu cõ.njuge ou parente, con-
sanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral até o 
quarto grau, inclusive, 
como defensor ou advogado, 
órgão 
do Ministério Público, autoridade policial, au-
xiliar 
da justiça ou perito. 
(C) Nos juízos coletivos, não poderão servir no mesmo 
processo os juízes 
que forem entre si parentes, con-
sanguineos ou afins, em linha reta ou colateral até o 
quarto grau, inclusive. 
(D) O impedimento ou suspeição decorrente de paren-
tesco por afinidade cessará pela dissolução do ca-
samento que lhe tiver dado causa, salvo sobrevin-
do descendentes;mas, dissolvido o casamento sem 
descendentes, poderá funcionar como juizo sogro, o 
.  padrasto, o cunhado, o genro ou 
enteado de quem 
for parte no processo. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
-----·---
·--··--·-------·-
11. GABARITO ANOTADO 
01-A 
Vide: 
~>' Art. 268 do CPP. 
~>-Item ~s. Assistente do Ministério Público': 
02-A 
Vide: 
Arts. 268 e  31, ambos do CPP 
,.. Item "5. Assistente do Ministério Públi
[/PAGINA 1073]

[PAGINA 1074]
co': 
03-E 
Vide: 
Art. 
270 do CPP. 
!tem '"S. Assistente do Ministério Público" 
04-E 
Vide: 
~ Art. 279, \1, do CPP. 
Item "2.4.Auxiliares do juízo" 
05-E 
Vide: 
Súmula 234, STJ. 
1>-Item "2.2.3.1mpedimento e  suspeição do presentan-
te do Ministério Público" 
06-A 
Vide: 
.,_ Art. 274 do CPP. 
o. Item "2.3. Funcionários do Poder Judiciário". 
07 -E 
Vide: 
Arts. 
268 e 273, ambos do CPP 
Item "5. Assistente do Ministério Público". 
08-D 
Vide: 
,. Art. 273 do CPP. 
Item "5. Assistente do Ministério Público" 
Vide: 
Súmula no 234, STJ 
10-c 
Vide: 
AgRg no Ag 880214, STJ 
1e-Art271,CPP 
"' Item S. Assistente do Ministério Público 
11-C 
Vide: 
1>-Art. 268, CPP 
"" Item S. Assistente do Ministério Público 
12-B 
Vide: 
Art.261,CPP 
"" Item 3. Acusado e defensor 
13-8 
Vide: 
~o-Arts. 254,\1 e 274, ambos do CPP. 
,_ Itens "2.1. Juiza e"2.3. Funcionários do Poder Judiclá-
rio': 
Vide: 
11--Art. 252, lll, CPP. 
,.. ltem"2.LJuiz': 
Vide: 
Art. 252, 
I, CPP . 
~>-Item "2.1. Juiz'~ 
Vide: 
:.-Art. 258, CPP. 
14-D 
15-E 
16-E 
Item "2.2.3.1mpedimento e suspeição do represei 
tante do Ministério Público': 
17-E 
Vide: 
Arts. 269 e  271, 
ambos do CPP. 
\tem "5. Assistente do Ministério Público': 
18-C 
Vide: 
Item 2.2.3.1mpedimento e suspeição do presentante 
do Ministério Público 
~ Art. 269, CPP. 
Item "5. Assistente do Ministério Público': 

Cap. VIII • SUJEITOS NO PROCESSO PENAL 
Vide: 
Art. 254, 11, CPP. 
Item "2.1. Juiz~ 
Vide: 
19-c 
Arts. 269 e 270, ambos do CPP. 
Item '5. Assistente do Ministério Público~ 
21-E 
Vide: 
Item "3. Acusado e defensor': 
22-C 
Vide: 
Art. 271, CPP. 
Item '5. Assistente do Ministério Público'~ 
23-E 
Vide: 
Art. 430, CPP. 
Item "5. Assistente do Ministério Público~ 
24-B 
Vide: 
I ~ Art. 252, I, do CPP e item ~2.1 Juiz~ 
li ~ Art. 252, 11, do CPP e item "2.1. Juiz': 
111 ~ Art. 252, 11!, do CPP e item "2.1. Juiz~ 
!V-Art. 252. IV, do CPP e  item "2. 1 Juiz': 
25-A 
Vide: 
Arts. 251 e 256, ambos do CPP. 
Item "2.1. Juiz". 
12. QUESTÕES DISCURSIVAS COM CO· 
MENTÁRIOS 
01. {Defensor Público Estadual-RO-2009-FMP) 
Disserte, 
de forma objetiva, sobre a figura do as-
sistente de defesa, indicando o{s) indivíduo(s) 
legitimado(s) à habilitação, o(s) sujeito(s) 
benefidário(s) dessa assistência e  o(s) âmbito(s) 
da persecução em que a assistência será prestada. 
Resposta 
Primeiramente, é importante ressaltar que a figura do 
assistente de defesa não foi disciplinada na legislação. Não 
obstante, na análise da Lei n" 9.099/95, que trata do Juiza-
dos Especiais em âmbito estadual, verificamos que para 
a audiência preliminar, comparecerão, além 
do autor do 
fato e a pretensa vítima, o eventual responsável civil pe~ 
los danos causados, todos acompanhados por advogado. 
Note-se, portanto, que a efetiva atuação do responsável 
cívil, conduzindo a composição para a satisfação dos in-
teresses patrimoniais da vítima, tendo repercussão direta 
na situação jurfdica 
do infrator, permite-nos concluir que 
figura como verdadeiro
[/PAGINA 1074]

[PAGINA 1075]
assistente da 
defesa. Outrossim, 
no mesmo sentido encontramos a previsão do art. 49 da 
Lei n"8.906/94 (Estatuto da Advocacia), que autoriza, de 
forma expressa, o assistência da OAB, também, do advo-
gado 
que seja réu ou querelado, referindo-se à intervenção 
em inquéritos e processos em que sejam indiciados (nítida 
hipótese criminal), acusados ou ofendidos (em igual pn'sma) 
os inscritos na Ordem dos Advogados do Brasil, conforme 
nos ensina Guilherme de Souza Nucci (Manual de processo 
pena/e execução penal. 7. ed. São Paulo:RT, 2011.p. 565) 
02. (Analista-MPE-SP-2013 -IBFC) O assistente 
da acusação pode recorrer da sentença prolatada 
no procedimento que apurou a  prática de ato in-
fracional? 
Resposta 
A questão, embora mais pertinente ao Direito da Criança 
e do Adolescente, também se relaciona ao processo penal, 
tendo 
em vista o seu enfoque na atuação do assistente de 
acusação. 
Primeiramente, segundo a Lei n"8.069/1990(ECA), a fi-
gura do assistente de acusação é estranha aos procedimen-
tos recursais da Justiça da Infância e Adolescência. Ade-
mais, conforme a art. 198 do mesmo Diploma Legal, nos 
procedimentos afetos à Justiça da lnfdncia e da Juventude, 
adorar-ser-á a sistemática recursal do Código de Proces-
so Civil (CPC), não havendo previsão legal para aplicação 
das normas previstas no Côdigo do Processo Penal (CPP). 
Assim, a disciplina estabelecida no do CPP não tem aplica-
bilidade 
nos procedimentos regidos pelo ECA, que possui 
caráter 
especial, faltando, destarte, legitimidade ao apelo 
interposto 
por assistente de acusação, por manifesta au-
sêi"Jcia de previsão legal. 
03. {MPE-GO-Promotor de Justiça-G0/2010) O 
sistema do Código de Processo Penal brasileiro 
possibilita a sobreposição de funções do órgão ju-
risdicional 
e do órgão oficial de acusação, fazendo 
com que se tenha condições quase ilimitadas para 
o agir jurisdicional 
no ãmbito de busca e  produção 
de prova. Esse agir oficioso por parte do órgão ju-
risprudencial 
cria o que Franco Cordero denominou 
de"quadri menta!i paranoidi"(quadros mentais 
pa-
ranóicos), já que quem produz prova desenvolve 
um raciocínio baseado no primado das hipóteses 
sobre fatos. Tal situação estão em sintonia com o 
sistema acusatório previsto na 
Constituição doBra-
sil de 1988? Fundamente com argumentoscrfticos. 

CURSO DE DI~E~O :~.~~E~~UAL PENAL-Nestor Távo~-· R~~-~~odrigues Alencar 
Resposta 
O sistema acusatório pressupõe repartição de funções 
bem definidas 
no processo penal condenatório, com ênfa-
se paro a preservação da imparcialidade do magistrodo. 
A Constituição de 1988 assegurou o sistema acusatório, es~ 
pecialmente quando declarou a atribuição do Ministério 
Público para promover a ação penal pública, permitindo 
alijar, de uma vez por todas, a possibilidade de juiz ou de 
autoridade 
policial iniciar uma ação penal. 
A promoção 
da ação penal subentende a produção pro-
batória. Um dos aspectos da ação é a prova. A gestão da 
prova só se produz perant
[/PAGINA 1075]

[PAGINA 1076]
e um juiz. Mas o sistema acusa-
tório, a rigor, não permite que o juiz tenha o iniciativa pro~ 
batória. Daí que a questão da gestão da prova é um dos 
temas centrais 
do sistema acusatório. Nosso CPP permite 
o agir de offcio pelo juiz para a produção probatória, po-
rém, essa autuação só tem se entendido possível quando 
já instaurado processo e. de preferencia, de forma supletiva 
às partes. O protagonismo judicial probatório durante o 
processo, aliás, só deve ser possivel paro garantir a eficácia 
dos direitas 
do acusado, na senda de que o processo penal 
é muito mais uma garantia do que um instrumento para 
efetivar punições. Alguns dispositivos do CPP, como o art. 
212,já seguem a tendência de coloca r o juiz de acordo com 
o perfil necessârio ao acusatório: ele formula perguntas ds 
testemunhas por último, depois das partes, especialmen-
te porque a parte que arrolou o depoente é a primeira a 
perguntar. Daí o atuação supletivo e cuidadosa, com vis-
tos a preservar o julgamento do mérito contra o risco da 
parcialidade. 
O quadro mental paranoico referido pelo autor deriva da 
postura do 
juiz inquisidor que pretende atestar a hipótese 
da acusação sobre o  fato, buscando a todo custo a pro-
va que pretende para evidenciara correção da imputação, 
formulada mentalmente 
por ele próprio, sem respeito ao 
contraditório efetivo. 
13. QUESTÕES PARA TREINAR (SEM 
COMENTÁRIOS) 
01. (2015/MPE~BA/MPE-BA/Promotor de Justiça 
Substituto) Sobre o assistente da acusação no 
processo penal, após analisar as proposições abai-
xo destacadas, assinale a alternativa CORRETA: 
I. Em razão dos princípios da oralidade e concentra-
ção dos atos instrutórios, os quais regem o sistema 
acusatório, o Código de Processo Penal estabelece 
que do despacho que admitir, ou não, o assistente 
da acusação, não caberá recurso, não havendo ne-
cessidade que conste dos autos o pedido e a decisão 
sobre a 
admissibilidade do assistente. 
11. Após sucessivas e tópicas reformas legislativas, o Có-
digo de Processo Penal passou a estabelecer que o 
assistente 
da acusação tem legitimidade para reque-
rer a decretação de prisão preventiva. 
IIL No procedimento do júri, o  assistente da acusação, 
apesar de poder participar dos debates orais em pie· 
nárlo, na 
o tem legitimidade para requerer o desafo-
ramento do julgamento, resguardando-se, assim, a 
legitimidade principal 
do Ministério Público quanto 
à 
ação penal pública. 
IV. No processo penal atinente aos crimes previstos 
n•il Código de Defesa do Consumidor, bem como a 
outros crimes e contravenções 
que envolvam rela, 
ções de consumo, poderão intervir, como assisten-
tes do Ministério Público, as entidades e órgãos da 
administração 
pública, direta ou indireta, ainda que 
sem personalidade jurídica, especificamente desti-
nados à defesa dos interesses e direitos protegidos 
por aquele Código. 
V. Nos crimes de ação penal pública, o  assistente de 
acusaçao poderá intervir em todos os termos da 
persecução 
penal, d
[/PAGINA 1076]

[PAGINA 1077]
esde o  inicio do procedimento 
administrativo pré-processual policial 
até o trânsito 
em julgado da sentença penaL 
(A) Somente as alternativas 11 e 111 estão 2orretas. 
(B) As alternativas I e V estão corretas. 
(C) Somente a alternativa V está correta. 
(0} Somente a alternativa lll está correta. 
(E} Somente as alternativas 11 e IV estão corretas. 
02. {2015/Banca/FGV [TJ-SC/Técnico Judiciário Au-
xiliar) Além das partes propriamente ditas, como 
autor, 
réu, assistente e juiz, outras pessoas também 
são chamadas para intervir no processo e auxiliar 
o juízo. Sobre o tema, é correto afirmar que: 
{A) as prescrições sobre suspeição dos juizes estendem· 
-se aos serventuários e funcionários da Justiça, no 
que lhes for aplicável; 
(8) o  perito ofidal não se confunde com testemunha, 
logo 
o seu não comparecimento injustificado não 
permite sua 
condução coercitiva; 
(C) o ofendido somente poderá requerer sua admissão 
como assistente de acusação até o momento do re-
cebimento da denúncia; 
(O} nao poderá funcionar como perito oficial, de acor~ 
do com o Código de Processo Penal, aquele que for 
menor de 24 anos; 
(E) do despacho que admitir ou não o assistente de acu-
saçao 
caberá recurso em sentido estrito. 
03. (Promotor de Justiça-MPE/SC/2012-Adap-
tada) O corréu, que efetivou acordo de delação 
premiada homologado pelo Juízo, poderá intervir 
como assistente do Ministério Público no referido 
processo. 
04. {Promotor de Justiça-MPE/AP/FCC/2012-
Adaptada) O assistente será admitido enquanto 
não for proferida sentença de mérito na ação penal 
condenatória. 
I 

Cap. VIII SUJEITOS NO PROCESSO PENAL 
;. (Promotor de Justiça-MPEIAPIFCC/2012-
Adaptada) Desde que devidamente habilitado, o 
corréu no mesmo processo poderá intervir como 
assistente 
do Ministério PUblico. 
5. (Juiz Substituto-TJ/AC/CESPEI2012-Adapta-
da) 
Vânia alega que Carlos, servidor pUblico com 
curso superior, praticou contra ela o  crime de 
ex-
torsão, motivo pelo qual Carlos está sendo proces-
sado. De acordo com previsão legal, Vânia poderá, 
após a instauração do inquérito policial, habilitar-
-se como assistente de acusação, devendo, nessa 
hipótese, receber a causa no estado em que esta se 
encontrar, ainda que em fase de execução penal. 
f7. (Juiz Substituto-TJ/PI/CESPE/2012-Adaptada) 
o  juiz deve dar-se por suspeito se possuir parente 
consanguíneo, na Hnha colateral até o terceiro grau, 
que esteja respondendo a processo por fato análo-
go sobre cujo caráter criminoso haja controvérsia. 
)8. {Juiz Substituto-TJ/BA/CESPE/2012-Adapta-
da) Os órgãos do MP sujeitam-se às mesmas pres-
crições relativas à suspeição dos juízes, no que lhes 
for aplicável. implica rodo a sua inobservância nuli-
dade relativa. 
09. {Juiz Substituto-TJ!GO/FCC/2012) No tocante 
ao assistente de acusação, é correto afirmar que 
(A.) o ofendido poderá intervfrco.mo assistente em qual-
quer ação penal. 
(B) a admissão do assistente fica condidoriada à mani-
festação do Ministério Público. 
(C
[/PAGINA 1077]

[PAGINA 1078]
) da decisão que admitir o assistente de acusação ca-
berá recurso em sentido estrito. 
(D} ao assistente é proibido arrazoar os recursos inter-
postos pelo Ministério Público. 
{E) 
0 
assistente será admitido até o início da instrução 
do processo. 
1!l. (Analista-TJ/RJ/FCC/2012) Não poderá ser argui-
da ou reconhecida a suspeição do juiz, caso este 
(A) tenha aconselhado qualquer das partes. 
(B) seja sócio, acionista ou administrador de sociedade 
interessada no processo. 
(C) seja amigo íntimo ou inimigo capital do advogado 
de qualquer das partes. 
(D) esteja respondendo a processo que tenha de ser jul-
gado por qualquer das partes. 
(E) seja credor ou devedor de qualquer das partes. 
11. (Analista -TJfPE/FCCI2012) Incumbe ao juiz, 
como sujeito da relação processual penal, 
(A) extinguir o processo, quando o  Ministério Público 
não lhe der andamento. 
(B) instaurar de ofício o processo, quando houver inte-
resse público. 
(C) instaurar o processo, quando houver representação 
da vítima. 
(O) exercer o poder de policia na condução do processo, 
podendo requisitar a força pública. 
(E) instaurar o processo, quando houver representação 
do Delegado de Polícia. 
12. (Analista-TJ/RJ/FCCI2012) Em relação aos sujei-
tos do processo penal, é correto afirmar que 
(A) as partes podem intervir na nomeação do perito. 
(8) o Ministério Público não pode requerer a absolvição 
do acusado. 
{C) o assistente de acusação pode ser admitido no pro-
cesso somente antes 
do interrogatório do acusado. 
(0) o acusado foragido pode ser julgado sem defensor. 
(E) a audiência poderá ser adiada se, por motivo justi-
ficado, o defensor não puder comparecer. 
13. (Analista-TRE/AP/FCC/2011) No que concerne ao 
acusado e seu defensor, 
nos termos preconizados 
pe!o Código de Processo Penal, é correto afirmar: 
(A) A impossibilidade de identificação do acusado com 
o  seu verdadeiro 
nome ou outros qualificativos re-
tardará a ação penal, ainda que certa a identidade 
física. 
{8) A constituição de defensor dependerá de instrumen-
to de mandato, ainda que o  acusado o  indicar por 
ocasião 
do interrogatório. 
(C) Incumbe ao defensor provar o impedimento em até 
24 horas da abertura da audiência e, 
não o fazendo, 
o juiz não determinará o adiamento de ato algum 
do processo, devendo nomear defensor substituto, 
ainda 
que provisoriamente ou só para o efeito do 
ato. 
(D) Se o acusado não o tiver, ser-lhe-á nomeado defen-
sor pelo juiz, ressalvado o  seu direito de, até a pro-
lação da sentença de primeiro grau, nomear outro 
de sua confiança, ou a si mésmo defender-se, caso 
tenha habilitação. 
(E) O defensor não poderá abandonar o processo senão 
por motivo imperioso, 
comuniçado previamente o 
juiz, sob pena de multa de 10 (dez) a 100 (cem) sa· 
lá rios mínimos, sem prejuízo das demais sanções 
cabíveis. 
14. (Juiz Substituto-TJ/PB/CESPE/2011 -Adaptada) 
Conforme a jurisprudência do STJ, ao assistente de 
acusação não é conferida legitimidade para inter-
por apelação
[/PAGINA 1078]

[PAGINA 1079]
de sentença condenatória com o fim 
de aumentar a pena. 
1 S. (Promotor Substituto-MPE/PR/201 1 -Adapta· 
dá) A participação de membro do Ministério Públi-
co na fase investigatória criminal não acarreta o seu 

"' 
CURSO DE DlREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
impedimento ou suspeição para o  oferecimento 
da denúncia. 
16. (Defensor Público-ES/CESPE/2009-Adaptada) 
Ainda que o acusado indique seu defensor por oca-
sião de seu interrogatório, a constituição regular 
desse defensor depende do instrumento de man-
dato, que, nessa situação, deve ser juntado aos au-
tos no prazo de cinco dias, se outro prazo não for 
fixado pelo juiL 
17. {Delegado de Polícia-MAIFGV/2012-Adapta-
da} A participação do membro do Ministério Pú-
blico na fase investigatória criminal acarreta o seu 
impedimento ou suspeição para oferecimento da 
denúncia. 
18. (Juiz Substituto-TJ/PB/CESPE/2011 -Adapta-
da) O CPP prevê taxativamente o rol dos atos que 
pode praticar o assistente de acusação, o qual não 
pode recorrer contra ato privativo do MP. 
19. (Promotor Substituto-MPE/PR/2011-Adap-
tada) O afastamento e substituição de agentes do 
Ministério Público das atividades que lhes são pró-
prias, 
sem previsão legal correspondente. constitui 
ofensa ao principio do Promotor Natural. 
20. {Juiz de Direito SubstitutQ-TJ/BA/CESPE/2012 
-Adaptada) Considere que o réu constitua advo-
gado que, devidamente intimado, não compareça à 
audiência de inquirição das testemunhas arroladas 
exclusivamente pela defesa nem 
apresente moti-
vação justificada de sua ausência. Nessa situação, 
realizada a audiência na presença de advogado ad 
hoc, ocorrerá nulidade processual ante à ofensa dos 
interesses do acusado. 
21. {Procurador da Republíc.a/24" concurso} Pedr, 
advogado de defesa reiteradamente envolvido e1 
conflitos pessoais no foro, provocou séria discussi! 
com o juiz durante o  interrogatório de seu cons1 
tuinte, ofendendo o magistrado e quase cheganc 
às vias 
de fato, ensejando intervenção do Mini 
tério 
Público para conter os contendentes. Apê 
o  juiz representou à OAB. No curso do process 
o  juiz 
passou a  indeferir sistematicamente tod 
as diligências requeridas por Pedro. Pedro op• 
exceção de suspeição, alegando inimizade capi1 
com o  magistrado. O juiz não aceitou a suspeiç; 
e remeteu os autos ao Tribunal (art. 100 do CPI 
O Tribunal, ao julga a  exceção 
(A) deverá acolhê-la, por não ostentar, o juiz, isenção 1 
processo. 
{B) deverá rejeitá-la, porque o advogado provocou a i 
mizade e 
por ser esta posterior ao início do preces 
mas, deverá impor 
ao juiz que se julgue impedid 
(C) deverá acolhê-la, porque o juiz, ao demonstrar p• 
funda hostilidade ao advogado, trata a parte cor 
inimiga. 
(0) deverá rejeitá-la, porque a simples antipatia do j 
pelo 
advogado não dá ensejo à suspeição. 
13.1. Gabarito 
01 
E 02 A 03 E 04 E os 
I 
06 E 07 E 08 c 
09 B 
10 c 
11 
D 12 
E 13 E 
14 
E 15 
c 
16 E 17 
E 18 c 19 c 20 I 
21 D 

1 
1. 
Capítu
[/PAGINA 1079]

[PAGINA 1080]
lo IX 
Prisões 
Sumário· 1. Conceito-2. Formalidades e execução: 2.1. Mandado de prisão; 2.2. Restrição de horário e 
inviolabilidade domiciliar; 2.3. Prisão em perseguição; 2.4. Prisão em território diverso da atuação judicial; 
2.5. Prisão especial; 2.6. Emprego de força e uso de algemas; 2.7. Emprego de força e uso de instrumen-
tos não letais (lei no 13.060/2014); 2.8. Regime discip!Jnar diferenciado (RDD)-3. Prisão em flagrante: 
3.1. 
Conceito; 3.2. Espécies de flagrante: 32.1. Flagrante prôprio (propriamente dito, real ou verdadeiro); 
3.2.2. Flagrante 
impróprio (irreal ou quase flagrante}; 3.2.3. Flagrante presumido (ficto ou assimilado); 
3.2.4. Flagrante compulsório 
ou obrigatório; 3.2.5. Flagrante facultativo; 3.2.6. Flagrante esperado; 3.27. Fla-
grante preparado ou provocado; 3.2.8. Flagrante prorrogado (retardado, postergado, diferido, estratégico 
ou ação controlada); 3.2.9. Flagrante forjado: 3.2.1 O. Flagrante por apresentação-4. Flagrante nas várias 
espécies de crime: 4.1. Crime permanente; 4.2. Crime habitual; 4.3. Crime de ação penal privada e pública 
condicionada; 4.4. Crime continuado; 4.5.1nfração de menor potencial ofensivo-5. Sujeitos do flagrante: 
5.1. Sujeito ativo; 5.2. Sujeito passivo: 5.2.1. Conceito e  hipóteses; 5.2.2. 
Prisão de diplomata estrangeiro; 
5.2.3. 
Prisão de Membro do Congresso Nacional; 5.3. Autoridade competente-6. Procedimentos e forma-
lidades: 6.1. Nota de culpa; 6.2. Remessa à autoridade; 6.3. Audiência de custódia-7. Prisão preventiva: 
7.1. Conceito; 7.2. Pressupostos; 
7.3. As hipóteses de decretação; 7.4.1nfraçôes que comportam a medida; 
7.5. Decretação e sistema recursal; 7.6. Fundamentação; 7.7. Revogação; 7.8. Apresentação espontânea; 
7.9. Preventiva versus excludentes de ilicitude-8. Prisão temporária:8.1.Conceito; 82. Decretação; 8.3. Ca-
bi:"nento: 
tU.l.lmprescindibilidade para as investigações do inquérito policial (inciso I); 8.32./ndiciado 
não tem residência fixa ou não fornece elementos para sua identificação (inciso 11); 8.33. Quando houver 
fundadas razões, de acordo com qualquer prova admitida na legislação penal, de autoria ou participaçáo 
do indiciado nos seguintes crimes reladonados Onciso IH): 8.4. Prazos. 8.4.1. Regra geral (art. 2" da lei 
n° 7.960/1989); 8.4.2. Crimes hediondos e assemelhados; 8.5. Procedimento -9. Prisão decorrente da 
decisão de pronúncia~ 10. Prisáo decorrente de sentença condenatória recorrível-11. Prisão domiciliar 
-  12. 
Prislio administrativa-13. Prisão civil-14. Prisão para averiguações-15. PDifusões vermelhas~ (red 
notices) e  a prisão para fins 
de extradição -lei n° 12.878/2013; 15.1.Difusão vermelha e  a prisão para 
fins 
de extradição: 15.1.1. Difusão vermelha ordenada por autoridade judiciária brasileira; 15.1.2. Difusão 
vermelha oriunda de outro pais (autoridade judiciária ou administrativa de Estado-membro estrangeiro) e 
prisão cautelar para fins 
de extradição -16. Quadro sinótico-17. Súmulas aplicáveis: 17.1. STJ; 17.2. 5T
[/PAGINA 1080]

[PAGINA 1081]
F-
18.lnformat"1vos recentes: 18.1. STJ; 18.2. STF-19. Questões de concursos públicos-20. Gabarito anotado 
- 21. Questões discursivas com comentários-22. Questões para treinar {sem comentários): 22.1. Gabarito 
CONCEITO 
A prisão é o cerceamento da liberdade de locomoção, é o encarceramento. Pode advir 
de decisão condenatória transitada em julgado, que é a chamada prisão pena, regulada pelo 
Código Penal, com o respectivo sistema de cumprimento, que é verdadeira prisão satisfa-
tiva, em resposta estatal ao delito ocorrido, tendo por título a decisão judicial definitiva. 
No transcorrer da persecução penal, contudo, é possível 
que se faça necessário o en-
carceramento do indiciado ou do réu, mesmo antes do marco final do processo. Isto 
se deve 
a uma necessidade premente devidamente motivada 
por hipóteses estritamente previstas 
em lei, traduzidas no risco demonstrado de que a permanência em liberdade 
do agente é 
um mal a ser evitado. Surge assim a possibilidade 
da prisão sem pena, também conhecida 
por prisão cautelar, provisória ou processual, que milita 
no âmbito da excepcionalidade, 
afinal, a regra é que a prisão só ocorra com o advento da sentença definitiva, em razão 
do 

' ' 
892 i CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
preceito esculpido no art. 5°, inciso LVII da CF, pois "ninguém será considerado culpado 
até o trânsito em julgado de sentença penal 
condenatória'~ 
Nesse panorama, importa diferenciar a prisão carcer ad poenam da prisão carcer ad 
custodiam. 
Ambas expressões remontam à época dos tribunais espanhóis da Inquisição, 
conferiam 
à prisão o qualificativo de castigo, inspiradas no direito canônico. José Frederico 
Marques 
nos informa essa origem histórica, para explicar~\ distinção clássica entre: 
1) prisão carcer ad poenam: que é  a prisão penal propriamente dita (prisão-pena), 
consistente 
na pena ou sanção específica decorrente da violação ou ameaça de um bem 
jurídico 
per..almente tutelado, ou seja, é o consequente sancionador ligado ao antecedente 
da norma jurídica penal; 
2) prisão 
ad custodiam: é  a prisão cautelar, processual ou pré-cautelar (flagrante), 
que decorre de decisão fundamentada do juiz (prisão preventiva, prisão temporária) ou 
de permissivo constitucional (prisão 
em flagrante) 
1
• 
O âmbito do nosso trabalho é o enfrentamento das prisões processuais, COJ?-ferindo ao 
direito penal o  tratamento da prisão pena. Teremos a seguinte distribuição: 
I 
Flagrante 1-==i-
Preventiva 
------' I -----
Temporária 
Decorrente 
de Sentença 
Condenatória Recorrível 
(estruturalmente revogada} 
2. FORMALIDADES E EXECUÇÃO 
' 
-+ 
1--"-
Decorrente de Pronúncia 
(estruturalmente 
revogada) 
Administrativa 
A realização da prisão é cercada de algumas formalidades para que se revista de lega~ 
lidade e com isso sejam evitados abusos e excessos. Assim teremos: 
1. MARQUES, José Frederico. Elementos de direito processual penal: volume IV. 2 ed Campinas: Mi!lennium, 2003. p.
[/PAGINA 1081]

[PAGINA 1082]
25. 

Cap. IX • PRlSóES 
1. Mandado de prisão 
A Constituição Federal assegura, no art 5°, inciso LXI que "ninguém será preso senão 
n fl<~.grante delito ou por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária compe-
nte, salvo nos casos de transgressão militar ou crime proprian1ente militar. definidos em 
i" (grifo nosso). O mandado judicial é o título a viabilizar a realização da prisão, ressalvadas 
; hipóteses que o dispensam, devendo atender aos seguintes requisitos: 
será lavrado pelo escrivão e assinado pela autoridade, que obrigatoriamente deve ser 
a competente, sob pena 
de ilegalidade manifesta da prisão; 
designará a pessoa que tiver de ser presa pelo nome, alcunha ou sinais característicos, 
o  que deve ser feito de forma clara e objetiva, para que se preserve a  eficiência na 
execução; 
indicará o valor 
da fiança, nas infrações que a comportem, evitando assim o cárcere 
em razão daqueles que têm direito à liberdade provisória; 
será dirigido ao responsável pela execução da prisão. 
O mandado será passado em duas vias, sendo uma entregue ao preso, informando dia, 
hora e o local da diligência 
(nota de culpa). A outra ficará com a autoridade, devidamente 
assinada pelo preso, como recibo. Caso o preso não possa, não queira 
ou não saiba assinar, 
esta omissão será suprida 
com a utilização de duas testemunhas, que assinarão declaração 
mencionando tal circunstância. 
Considera-se realizada a prisão em virtude de mandado quando o executor, identifi-
cando-se, apresenta o mandado e intima a pessoa a acompanhá-lo. Nada impede, contudo, 
em se tratando de infração inafiançável, que a prisão seja realizada sem a apresentação do 
mandado, sendo que nesta hipótese, o preso será imediatamente apresentado à autoridade 
que tenha expedido a ordem. Salienté-se que o mandado já existe, apenas não 
foi apresen-
tado na efetivação da prisão, pressupondo-se que o preso seja imediatamente apresentado 
ao magistrado competente e autor da medida. 
Para dar efetividade ao cumprimento dos mandados expedidos pela autoridade judi-
ciária, poderá a autoridade policial expedir tantos outros quantos necessários à realização 
da diligência, respeitando integralmente o conteúdo do mandado original 
Visando conferir ainda maior efetividade à ordem de prisão, o juiz deverá providenciar 
o registro do respectivo mandado no banco de dados do Conselho Nacional de Justiça a ser 
criado com essa finalidade, conforme preconiza o  art. 289-A, do CPP (acrescido pela Lei 
no 12.403/2011). O registro do mandado no banco de dados do CNJ facilitará o  cumpri-
mento da prisão por qualquer agente policial, mesmo fora da jurisdição do juiz processante, 
eis que confere, de um lado, ampla publicidade ao mandado e, de outro, segurança à fonte 
de informação sobre a decisão judicial prisional (autenticidade presumida). 
E 
se o mandado não estiver registrado? 
Mesmo assim qualquer agente poderá prender, mas deve se precaver para verificar a 
autenticidade do mandado, deve
[/PAGINA 1082]

[PAGINA 1083]
ndo tomar as providências para registrá-lo junto ao CNJ. 
De todo modo, a prisão efetivada 
deve ser comunicada imediatamente ao juiz do local do 
I 
,. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
cumprimento da medida que, por sua vez, deve providenciar certidão extraída do registro 
do Conselho Nacional de Justiça, bem como comunicará a prisão ao juiz que a decretou. 
O registro do mandado de prisão passou a  ser providência necessária para que o 
cumprimento da ordem se revista de maior clareza, publicidade e  segurança, tornando 
mais eficiente a atuação policial e reduzindo a possibilidade de dúvidas quanto a sua legi-
timidade, cabendo ao CNJ regulamentá-lo(§ 6°, do art. 289-A, CPP), o que efetivamente 
foi feito, através da Resolução 
no 137/2011 do Conselho. 
No entanto, persistindo dúvida quanto 
à legitimidade da pessoa do executor ou da 
identidade 
do preso, continua possível a colocação do agente em custódia até ser dirimida 
a 
incerteza(§ 5", do art. 289-A, e do§ 2", do art. 290, do CPP). 
2.2. Restrição de horário e inviolabilidade domiciliar 
A realização da prisão não encontra obstáculo quanto à hora de cumprimento. Poderá 
ser realizada durante o  dia ou noite, respeitando-se apenas as restrições relativas à invio-
labilidade 
domiciliar(§ 2°, do art. 283, CPP). O conceito de casa é esboçado pelo art. 150, 
§ 
4° do CP, compreendendo: 
I -qualquer compartimento habitado; 
li -aposento ocupado de habitação coletiva; 
Ill 
-compartimento não aberto ao público, onde alguém exerce profissão 
ou atividade. 
Percebe-se a preocupação legislativa na extensão do conceito, resumindo-se, pela leitura 
constitucional (art. 
5°, XI), que a inviolabilidade é a regra, não podendo haver penetração 
sem o consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, para 
prestar socorro, 
ou durante o dia, por determinação judiciaL Adotando-se a objetividade 
necessária 
para imprimir padronização e  segurança num país de dimensões continentais 
como o  Brasil, entendemos que dia é o  período entre as seis e as dezoito horas, de acordo 
com a localidade onde a diligência será cumprida, e não pelo horário de Brasília. 
Por sua vez, o § 3o do art. 150 do CP, assevera que não caracteriza infração penal a 
entrada ou permanência em residência alheia nas seguintes circunstâncias: 
I -durante o dia, com observância das formalidades legais, para efetuar 
prisão ou outra diligência; 
li-a qualquer hora do dia ou da noite, quando algum crime está sendo ali 
praticado ou na iminência de o 
ser. 
Havendo a  necessidade de realização da prisão com ingresso domiciliar, seja a  casa 
de terceiro 
ou da própria pessoa a  ser presa, o  morador será intimado a entregar o preso 
ou a entregar-se, à vista da ordem de prisão. Na falta de atendimento imediato, o executor 
convocará duas testemunhas 
e, sendo dia, entrará à força na casa, arrombaildo as portas. se 
preciso; sendo noite, o executor, depois da intimação do
[/PAGINA 1083]

[PAGINA 1084]
morador, em não sendo atendido, 
isolará o  local, guardando todas 
as saídas e tornando a casa incomunicável, e assim que 
amanheça, arrombará as portas, realizando a prisão (art. 293, CPP). 

Cap.IX · PRISÕES 
-----------.J~~~' 
Não caracteriza infração penal a  negativa do morador em permitir o  ingresso da 
autoridade no período noturno, ressalvadas as exceções constitucionais em que se poderá 
adentrar independente do consentimento. O morador estará no exercício regular do direito, 
impedindo a caracterização 
do crime de favorecimento pessoal (art. 348, CP). 
Não havendo lastro legal par1 a negativa, o "morador que se recusar a entregar o réu 
oculto em sua casa será levado à ~resença da autoridade. para que se proceda contra ele 
como for 
de direito" (art. 293, parágrafo único, CPP). Poderá inclusive ser preso em flagrante, 
seja pelo favorecimento pessoal, 
ou por qualquer outra infração realizada para impedir a 
concretização 
da diligência ou para facilitar a fuga, caso a prisão já tenha sido efetivada. 
Já quanto ao executor, realizando a  diligência sem estribo nas formalidades legais, 
incorrerá, havendo dolo, no crime 
de abuso de autoridade. 
Estas 
fOrmalidades, no que for compatível, se estendem à realização da prisão em 
flagrante (art. 294, CPP). 
Entendemos que o  mandado de prisão deve se fazer acompanhar por autorização ju-
dicial para o ingresso domiciliar. Não bastaria a mera ordem prisional para que o domicílio 
pudesse 
ser invadido. É essencial que a autoridade judicial especifique em que residência 
a diligência será realizada, 
cumprindo a exigência do art. 243, inciso I do CPP. No mesmo 
sentido, Heráclito 
lvlossin, aduzindo que "além do mandado de prisão, seu executor terá 
de 
ter ordem do juiz competente para adentrar no domicílio onde se encontra a pessoa 
que deva 
ser presa. O mandado de prisão, por si  só, não supre essa exigência provinda da 
Magna Carta Federal"
2
. 
Em sentido contrário, Mirabete, entendendo que por "força do próprio dispositivo, o 
mandado de prisão pressupõe a autorização judicial para a entrada na casa, durante o dia, 
como meio para que seja ele cumprido 
regularmente"
3
• 
A nosso ver, esta não é  a melhor 
solução, afinal, o 
mandado de prisão acabaria se transformando em algo vago, impreciso, 
sendo 
um cheque em branco autorizando o ingresso em qualquer domicílio, na suposição 
de que o  infrator lá esteja homiziado. 
2.3. Prisão em perseguição 
É possível que o  capturando empreenda fuga para ilidir a diligência, ou para evitar 
a realização 
do flagrante, dando ensejo ao início da perseguição. O art. 290, § 1 o do CPP 
explica 
o que se entende por perseguição, advertindo que esta existe quando o  executor: 
a) tendo-o avistado, 
persiga~o sem interrupção, embora depois o tenha perdido de vista; 
h) sabendo, por indícios ou informações fidedignas, que o réu tenha passado, há pouco 
tempo, 
em tal ou qual direção, pelo lugar em que o procure, for no seu encalço. 
Mirabete salient
[/PAGINA 1084]

[PAGINA 1085]
a que nesta última hipótese, estaríamos diante do ''encalço fictício", 
pois não haveria uma perseguição real no sentido usual
4
• 
2. MOSSIN, Heráclito Antônio. Comentários ao código de processo penal. São Paulo: Manole, 2005. p. 565. 
3. M!RABETE, Julio Fabbrini. Processo Penal. 15. ed. São Paulo: Atlas, 2004. p. 365. 
4. 
MIRABETE, Julio Fabbrini. Processo Penal. 15. ed. Sá o Paulo: Atlas, 2004. p. 366. 

f' s~~~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
, __ L 
Havendo perseguição, nada impede que ela se estenda a outro Município ou Estado, 
realizando-se a prisão em comarca diversa da originária. Consagrada a prisão, o preso será 
apresentado 
à autoridade local, seja para a lavratura do auto de flagrante, seja para que se 
efetue a transferência ao lugar de origem da expedição do mandado. 
Em sendo caso 
de flagrante, a autoridade do lugar da prisão procederá à lavratura do 
auto, remetendo-o ao juiz local, para aferição da legalidade do a\to. Só após, os autos e o 
preso serão remetidos à comarca originária. 
Por questão de cautela, quando "as autoridades locais tiverem fundadas razões para 
duvidar 
da pessoa do executor ou da legalidade do mandado que apresentar, poderão pôr 
em custódia o réu, até que fique esclarecida a dúvida" (art. 290, § 2°, CPP). O preso ficará 
detido, 
por responsabilidade e sob os cuidados da autoridade local, enquanto a situação de 
incerteza é dirimida imediatamente. 
Se em razão da perseguição, o  agente vier a  adentrar numa casa, diante da situação 
de flagrância, por não ter havido interrupção da perseguição, o executor poderá invadir a 
residência, sendo dia ou noite, pois, 
por autorização constitucional, o  ingresso domiciliar 
ocorreria para concretizar o flagrante, tendo assim pleno cabimento. 
Já se a perseguição iniciou-se para cumprir mandado prisional, adentrando o perse-
guido numa residência, dele ou de terceiro, em sendo dia, o mandado deve conter especi-
ficamente a autorização para o ingresso domiciliar, como já ressaltado anteriormente. 
Caso 
contrário, a omissão deve ser suprida pela autoridade judicial para a efetivação da invasão. 
Enquanto isso, a  residência deve ser isolada, assegurando-se que o  indivíduo não 
fuja. 
Durante a noite, deve a polícia esperar o dia raiar para entrar, sempre com a  necessidade 
de mandado específico com esta finalidade. 
2.4. Prisão em território diverso da atuação judicial 
Se o infrator estiver fora do país, a realização da prisão deve atender às leis ou tratados 
que dizem respeito 
à extradição. Já se o agente se encontra no território nacional, fora da 
jurisdição do juiz processante, será deprecada a sua prisão, devendo constar da precatória 
o  inteiro teor do mandado (art. 289, 
caput, CPP). Perante o juízo deprecado, deverão ser 
atendidas todas as formalidades para o cumprimento da carta precatória, respeitando-se a 
legalidade do ato. Teremos assim 
um esforço de colaboração onde o magistrado deprecante 
requer
[/PAGINA 1085]

[PAGINA 1086]
ao magistrado que atua no local onde o ato deve ser cumprido que faça acontecer 
a diligência de prisão. Nada impede 
que o magistrado federal depreque ao estadual a rea-
lização da medida. 
Embora a dicção do art. 289, 
caput, CPP, pareça indicar a obrigatoriedade de emissão 
da carta precatória para a efetivação da prisão em território diverso da atuação judicial, a 
providência não é  inafastável. Havendo urgência, dispensa-se a  expedição de precatória, 
como, aliás, previa o parágrafo único 
do art. 289, do Código, hoje revogado, nos seguintes 
termos: 
o juiz poderia requisitar a  prisão por telegrama, do qual deveria constar o 
motivo 
da prisão, bem como, se afiançável a infração, o valor da fiança. No 
original levado 
à agência telegráfica seria autenticada a firma do juiz, o que 
seria mencionado no telegrama. 

Cap.IX • PRISÓES 
Com base nesse dispositivo, por uma interpretação progressiva, nosso entendimento 
á era pela admissão da transmissão da requisição por fax. devendo a autoridade receptora 
;e certificar da sua autenticidade para dar cumprimento à prisão. 
A 
partir da vigência da Lei no 12.403/2011, o  art. 289 do CPP e  seus parágrafos, en~ 
campando essa tendência, estabelecem que, havendo urgência, o juiz poderá requisitar 
a prisão 
por qualquer meio de comunicação -vale dizer, e~mail (que, a  nosso sentir, era 
ferramenta útil 
que já poderia ser utilizada mesmo antes da modificação legislativa para o 
trato 
da requisição prisional, desde que tomadas as devidas precauções e com fundamento 
em interpretação progressiva), fax, comunicação telefônica, telegrama 
etc.-, do qual deverá 
constar o motivo 
da prisão, bem como o valor da-fiança (se arbitrada). 
Para dar segurança à providência, a autoridade a quem se fizer a requisição tomará as 
precauções necessárias 
para averiguar a autenticidade da comunicação. Uma vez efetuada 
; prisão, é dever do juiz processante adotar as medidas para a remoção do preso no prazo 
máximo de 30 (trinta) dias, 
contados da efetivação da medida (art. 289, § 3°, CPP)
5
• 
Por sua vez, se a autoridade tem conhecimento de que o indivíduo a ser preso encontra~ 
~se em local diverso da sua circunscrição, poderá. também por qualquer meio de comunica-
ç~.o, requisitar a sua captura, tomando, a autoridade destinatária da requisição, as precauções 
necessárias 
para averiguar a sua autenticidade (art. 299, CPP). Pressupõe-se que a autoridade 
policial requisitante esteja de posse 
do mandado judicial, nada impedindo que se valha de 
fax, e-mail, telegrama, telefone ou outro meio de comunicação para transmitir a ordem. 
A 
ordem prisional poderá ser ainda cumprida independentemente de requisição e por 
qualquer agente policial que dela tenha ciência, em face do que autoriza o  art. 289-A, do 
CPP, acrescido pela Lei no 12.403/2011, que estatui a implementação de banco de dados pelo 
Conselho Nacional 
de Justiça pata registro de mandados de prisão. Registrado o mandado, 
haverá presunção (relativa)
[/PAGINA 1086]

[PAGINA 1087]
de autenticidade da decisão prisional, só desfeita por prova em 
contrário. Não registrado o mandado, ainda assim poderá ser efetuada a captura do agente, 
mas 
ao cumpridor da medida cabe averiguar a  autenticidade da ordem de prisão. Sobre 
esse tema, remetemos o leitor ao item 2.1 deste capítulo. 
2.5. Prisão especial 
Algumas pessoas, em razão da função desempenhada, terão direito a recolhimento em 
quarteis ou a prisão especial, enquanto estiverem na condição de presos provisórios, leia -se, 
antes 
do trânsito em julgado da sentença condenatória. O status de preso especial confere ao 
detento o recolhimento 
em local distinto da prisão comum, e não havendo estabelecimento 
específico 
para o  preso especial, este ficará em cela separada dentro do estabelecimento 
penal 
comum (art. 295, §§lo e 2°, CPP). Adverte o§ Y do mesmo dispositivo que a "cela 
especial poderá consistir em alojamento coletivo, atendidos os requisitos de salubridade do 
ambiente, pela concorrência dos fatores de aeração, insolação e condicionamento térmico 
adequados à existência humanà'. Esta parte final é absolutamente ociosa, pois especial 
ou 
não, é de todo evidente que as condições mínimas de existência e dignidade devem estar 
atendidas. Não havendo estabelecimento adequado 
para a efetivação da prisão especial, o 
S. STJ HC171.356-Info478. 
j 
I 
; 

I 
preso poderá ser colocado em prisão provisória domiciliar, por deliberação do magistrado, 
ouvindo-se o  MP (Lei no 5.256/!967). 
Saliente-se ainda que o preso especial será transportado separadamente do preso co-
mum, sendo que os demais direitos do preso especial são os mesmos do comum(§§ 4° e 5°). 
Segundo o STF, na súmula n° 717, "não impede a progressão de regime de execução 
de pena, flxada em sentença não transitada em julgado, o fato de o  réu se encontrar em 
prisão especial". Preclusa a sentença para o MP, e só a defesa tendo recorrido, nada impede 
a aplicação das benesses da 
LEP, ainda que o preso cautelar esteja em prisão especial. 
O CPP nos artigos 295 e 296 traz um extenso rol de pessoas que gozam da prisão espe-
cial, 
sem prejuízo de vasta legislação extravagante a respeito, a exemplo da Lei no 8.625/1993 
(Lei 
Orgânica Nacional do MP), prevendo no art. 40, inciso V, a  prisão especial para os 
membros do Ministério Público. 
Contudo, a prisão especial em casos de crimes comuns, até o  trânsito em julgado da 
sentença condenatória, 
que era assegurada a quem efetivamente tivesse exercido a função de 
jurado (tribunal do júri), caiu com o advento da Lei no 12.403/2011, que alterou a redação 
do art. 439 
do Código, não mais prevendo o  instituto. 
Vale 
notar que há divergência doutrinária sobre a revogação da prisão especial para o 
jurado, 
em razão da Lei no 12.403/2011 não ter revogado expressamente o inciso X, do art. 
295, do 
CPP, embora tenha suprimido intencionalmente a previsão contida no texto anterior 
do seu art. 439. Pensamos que tende a ser majoritária a corrente que defende a
[/PAGINA 1087]

[PAGINA 1088]
revogação 
tádta da prisão especial para quem tenha exercido efetivamente a função de jurado. 
A reedição 
do citado artigo 439, cuja redação já era "nova" (conferida pela Lei n' 
11.689/2008), 
demonstrou a intenção legislativa derrogatória contida na Lei 12.403/2011 
que, por sua vez, teve, como temática central, as "prisões processuais e medidas cautelares' 
razão pela qual, é plausível interpretar que a alteração de artigo específico 
do rito do júr 
(capítulo diverso do de prisões) visou expurgar do sistema a prisão especial para os jurados 
haja vista 
que manteve, no mais, os demais direitos para quem, efetivamente, vier exerce 
a função de jurado. 
Guilherme Nucci, fazendo crítica contundente ao instituto, adverte que todo pres1 
cautelar deveria ficar separado do preso definitivo, ao invés da disseminação de um critéri1 
eminentemente elitista, lecionando que «a prisão especial é, em nosso sentir, afrontosa a 
princípio 
da igualdade previsto na Constituição Federal. Criou-se uma categoria diferen 
ciada 
de brasileiros, aqueles que, presos, devem dispor de um tratamento especial, ao menc 
até o 
trânsito em julgado da sentença condenatórià'
6
• 
A Lei no 12.403/2011 deu nova redação ao art. 300,do CPP, para acompanhar o quej 
estabelece a  Lei de Execução Penal, dando ênfase a que as pessoas presas provisoriamen1 
devem ficar separadas das definitivamente condenadas 
(por sentença transitada em julgl 
do). Tratando-se de militar preso em flagrante delito, após a lavratura dos procediment< 
6. NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e execução penal. São Paulo: RT, 2005. p. 526. 

I 
I 
Cap.IX • PRISÕES 
legais, deve ser ele recolhido a quartel da instituição a que pertencer, onde ficará preso à 
disposição 
da autoridade competente. 
Por fim, saliente-se que, tentando evitar represálias, o art. 84, § 2o da LEP dispõe: "o 
preso que, ao tempo do fato, era funcionário da Administração da Justiça Criminal, ficará 
em 
dependência separada". Mesmo após lo trânsito em julgado da sentença, a separação 
perdurará. 
2.6. Emprego de força e uso de algemas 
A autoridade policial deve garantir o cumprimento do mandado de prisão, ou a  efe-
tivação 
da prisão em flagrante. É de rigor o  acautelamento para que a  diligência seja a 
menos 
traumática possível, e a situação de tensão possa ser evitada. No cumprimento de 
mandado para a captura de vários indivíduos, por exemplo, deve-se garantir o número de 
policiais necessários 
para a segurança do procedimento, evitando-se, a todo custo, medidas 
extremas, que podem ser ocasionadas pela imperícia no planejamento. 
O uso da força deve ser evitado, salvo quando indispensável no caso de resistência ou 
tentativa de fuga do preso (art. 284, CPP). O uso desnecessário da força, ou os excessos, 
podem caracterizar abuso de autoridade, lesões corporais, homicídio etc. 
Já quanto ao preso, pode incorrer em resistência (art. 329, CP),desobediência (art. 330, 
CP) 
ou até mesmo evasão mediante viol
[/PAGINA 1088]

[PAGINA 1089]
ência contra a  pessoa (art. 352, CP). 
Quanto ao uso de algemas, adverte Maria Elizabeth Queijo que só se admite "a con-
tenção física 
de alguém, por meio de algemas, quando houver resistência, perigo de fuga, 
ameaça à  vida 
ou à integridade física de terceiros': acrescentando que "tal perigo não é 
presumido, devendo 
ser apurado objetivamente, a partir de informações que constem de 
registros policiais, judiciais ou mesmo do estabelecimento prisional"
7
• 
O art. 199 da LEP remete a  disciplina do uso de algemas a decreto federal, ainda 
inexistente, restando a advertência que estas só podem ser utilizadas quando estritamente 
necessárias pelas circunstâncias, não podendo simbolizar verdadeiras pulseiras de prata 
para desmoralizar aqueles que são presos, principalmente quando em trânsito perante as 
câmeras 
ou nas audiências, dando ensejo à caracterização do abuso de autoridade. 
Ganha relevo a discussão quanto ao uso de algemas durante o julgamento perante 
o Tribunal do Júri, já que elas nitidamente impressionam os jurado&, que podem ser in-
fluenciados diretamente, mesmo que de 
forma inconsciente. Como julgam de acordo com 
a íntima convicção, o prejuízo ao réu não tem como ser mensurado. As algemas afrontam 
nitidamente a dignidade do réu e a presunção de inocência, já que são o símbolo visível 
da condenação, 
mesmo antes do advento da sentença, podendo implicar até nulidade do 
julgamento em plenário do Júri. Consolidando este entendimento, a Lei D
0 
11.689/08, dan-
do nova redação ao art. 474 do CPP, em seu§ 3° assevera que não "se permitirá o uso de 
algemas no acusado durante o período que permanecer no plenário do júri, salvo se abso-
lutamente necessário à 
ordem dos trabalhos, à segurança das testemunhas ou à garantia da 
integridade física dos presentes': É evidente que a  proporcionalidade é da essência do ato, 
QUEIJO, Maria Elizabeth. Estudos em processo penal. São Paulo: Sk'ilianoJurídico, 2004. p. 20. 

I ~'! CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
L:::.J~~~--~---.. ---~---~~~-~~~---~~~-
devendo estar devidamente justificada e se fazer constar do termo de audiência. O arbítrio 
pode ser suscitado 
em preliminar de futura apelação, ensejando nulidade do julgamento. 
Segundo o STP e  o STJ
9
, 
o  uso de algemas no Júri não constitui constrangimento 
quando necessárias à ordem dos trabalhos e à segurança dos presentes. 
O STF ainda, na apreciação do HC no 91.952
10
, anulou julgamento
1
em plenário do 
júri, 
de um pedreiro que permaneceu algemado durante a sessão, acusado de homicídio na 
cidade de Laranjal Paulista, sob o fundamento de 
ter ocorrido potencial influência perante os 
jurados, não havendo demonstração de que tal expediente fosse necessário no caso concreto. 
Tal 
julgamento acabou motivando a edição da súmula vinculante n° 11, no intuito de 
refrear eventuais abusos no uso de algemas. Eis o seu texto: 
Só é lícito o  uso de algemas em caso de resistência e de fundado rec
[/PAGINA 1089]

[PAGINA 1090]
eio 
de fuga ou de perigo 
à integridade física própria ou alheia, por parte do 
preso ou de terceiros, justificada a excepcionalidade por escrito, sob pena 
de responsabilidade disciplinar civil e penal do agente ou da autoridade e 
de nulidade da prisão ou do ato processual a que 
se refere, sem prejuízo da 
responsabilidade 
civil do Estado. 
Importam alguns esclarecimentos em face da edição do enunciado da súmula vincu-
lante sobre o uso de algemas, especialmente considerando que o Código de Processo Penal 
Militar, em seu art. 234, prevê que "o emprego de força só é permitido quando indispensável, 
no caso de desobediência, resistência ou tentativa de bga", podendo ser usados, se houver 
resistência 
da parte de terceiros, ''os meios necessários para vencê-la ou para defesa do exe-
cutor e auxiliares seus, inclusive a prisão do ofensor': lavrando-se, de tudo, auto subscrito 
pelo executor e 
por duas testemunhas" (caput). Mais especificamente, no parágrafo primeiro 
daquele dispositivo, está dito que 
"o emprego de algemas deve ser evitado, desde que não 
haja perigo de fuga ou de agressão da parte do preso, e de modo algum será permitido, nos 
presos a 
que se refere o art. 242': 
A parte final desse dispositivo, ao vedar o  uso de algemas em determinadas autori-
dades e 
portadores de diploma de curso superior, afigura-se anti-isonômica, por não se 
compatibilizar com o sistema constitucional. Todavia, a primeira parte do texto normativo 
indica os limites 
para o uso de algemas e se ajusta aos ditames da Constituição do Brasil. 
Daí serem necessárias duas observações sobre essa situação de deficiência no acatamento 
e 
na concretização jurídica. 
A 
primeira é  relativa a um indicativo de crise na aplicação do direito, haja vista que 
já existiam enunciados normativos no ordenamento jurídico brasileiro que disciplinavam 
o  uso de algemas e que 
não eram respeitados como deveriam. f: que se vê, na prática, que 
uma súmula é reputada de obrigatoriedade superior à dos enunciados legislativos e consti-
tucionais. 
Em outras palavras, para se cumprir o direito posto no Brasil, não seria necessária 
a  edição de 
súmula vinculante, se fosse bem compreendido o seu contexto jurídico. 
8. STF-HC 71.195-2~Turma-Rei. Min. Francisco Rezek. j. 25.10.94 
9. 
QUEIJO, Maria Elizabeth. Estudos em processo penal. São Paulo: Siciliano Jurídico, 2004. p. 30. 
1 O. Plenário-R e!. Min. Marco Aurélio-j. 07.08.08-votação unânime 

Cap.IX · PRISÓES 
' -
''" 
A segunda observação é a de n~o serem atendidos os requisitos para a edição da própria 
;úmula vinculante, isto é, para que se justificasse a  emissão da súmula vinculante sobre o 
uso de algemas, seria preciso que existissem reiteradas decisões sobre matéria constitucional, 
versando sobre a validade, a interpretação e a eficácia de 
normas determinadas, acerca das 
quais houvesse controvérsia 
atual entre órgãos judiciários ou entre esses e a administração 
pública que acarretasse grave insegurança juridic
[/PAGINA 1090]

[PAGINA 1091]
a e  relevante multiplicação de processos 
sobre questão idêntica, nos termos do 
art. 103-A, § I o, da Constituição do Brasil. 
Sem embargo, da análise 
do enunciado, que já tem recebido duras críticas em sua curta 
existência, afinal a sessão foi realizada 
em 13/08/2008, parte-se da premissa que o  uso de 
algemas é  exceção, que deve estar devidamente justificada, e 
por escrito, revelando-se o 
porquê 
da medida, que terá os seguintes fundamentos: 
a) Resistência, que nada mais é  que a  possibilidade do infrator opor-se "à execução 
de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a 
quem lhe esteja prestando 
auxílio"; ~ 
b) Receio de fuga, justificada quando o  agente, percebendo a  atuação policial, em-
preende esforço para 
se evadir, ou quando é capturado após perseguição; 
c) Perigo à integridade física própria ou alheia; por parte do preso ou de terceiros, já 
que o uso de algemas pode 
se materializar em expediente para conferir ao procedimento 
segurança, evitando-se o  mal maior que é  o emprego de força física 
para conter o preso 
ou seus comparsas, amigos, familiares, inclusive 
com a utilização de armas, letais ou não. 
A necessidade de justificação passa a ser 
da essência do ato, cabendo ao próprio ma-
gistrado, 
quando já identificada a  perigosidade do indivíduo, fazer constar no mandado 
de prisão a necessidade do uso de algemas. Nada impede que delegue à autoridade policial 
executora 
da medida tal análise. Na ausência de manifestação judicial, ou nas hipóteses 
de flagrante ou de mero deslocamento de presos nos atos de rotina, como ida ao fórum, 
condução ao IML 
para realização do exame de corpo de delito, dentre outros, caberá ao 
condutor justificar o emprego das algemas. Não se deve interpretar a  disposição sumular 
como obstáculo 
à efetividade do ato, nem como pedra de toque para uma interminável 
discussão acerca da presença ou não dos fundamentos 
da medida. Se é  certo que existem 
circunstâncias extremamente tênues para caracterizar algum risco, outras são evidentes, 
seja quanto a necessidade das algemas, seja quanto a sua dispensa. Se 
há convicção de que 
as algemas são necessárias, juízo de valor que já era feito antes da súmula, basta justificar 
a medida 
para legitimar o ato. A prestação de contas, materializada pela fundamentação, é 
o preço a se pagar para minimizar os excessos. 
Por sua vez, a súmula traz as consequências do descumprimento das formalidades 
da medida, caracterizada tanto pela ausência de justificação como pela fundamentação 
inconsistente, contemplando a responsabilidade disciplinar civil e criminal, que é de todo 
pertinente, seja 
por caracterizar abuso de autoridade (Lei no 4.898/65), como pela necessi-
dade de indenizar em face dos danos materiais e morais eventualmente ocasionados, prin-
cipalmente 
com a execração pública na exposição do algemado à imprensa ou expediente 
degradante similar, sem prejuízo do respectivo procedimento adminis
[/PAGINA 1091]

[PAGINA 1092]
trativo perante a 
corregedoria da instituição. Não 
se deve desconsiderar a responsabilidade do Estado pelo 
ato do servidor incauto, sendo, neste caso, de natureza objetiva. 

I ;O;: CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Ademais, o ato processual praticado com o  uso arbitrário das algemas será reputado 
nulo, 
além da ilegalidade da prisão efetivada. Deve-se ter todo cuidado na interpretação 
de 
uma previsão de tal natureza. Entendemos que a sanção de nulidade, no que tange aos 
atos processuais. terá cabimento quando haja prejuízo ao imputado, como na realização de 
audiências, 
no júri ou não, com o  uso desnecessário das algemas, em que a má impressão 
ocasionada potencializa o prejuízo não só 
em relação aos jurados, como também ao próprio 
magistrado, testemunhas, vítima, perito, que acabam, de algum modo, tirando suas impres-
sões 
da cena, o que fica marcado no inconsciente de todos. Existem outros atos, entretanto, 
em que não há prejuízo, e  portanto a nulidade estará descartada, como a  condução para 
realização de exame de corpo de delito, para o incidente de insanidade mental, para trata-
mento médico, dentre outros. Restará a sanção do responsável pelo arbítrio. 
De 
outro lado, na realização da prisão cautelar, a ilegalidade do procedimento na uti-
lização do uso das algemas, implicando no relaxamento prisional, não impedirá, havendo 
elementos que justifiquem a medida, que nova prisão cautelar seja decretada, desde que 
motivadamente. 
Já quanto ao uso de grilhões, ou seja, peças metálicas para prender os tornozelos, estes 
se revelam nitidamente desproporcionais, sendo sua utilização injustificada. 
2.7. Emprego de força e uso de instrumentos não letais (lei no 13.060/2014} 
A Lei n° 13.060/2014 passou a  regular o  uso do que denomina de "instrumentos de 
menor potencial ofensivo': 
Instrumentos de menor potencial ofensivo são aqueles de menor letalidade, que causam 
menor lesão à pessoa contra qual se dirigem. São instrumentos diversos da arma de fogo, 
como as algemas, o gás lacrimogêneo, 
as bombas de efeito morat os disparos com paintball 
ou com festim, escudos, cassetetes, dentre outros equipamentos e armas que representem 
menor potencial de lesividade à integridade do agente de delito. 
Em outros termos, está sob o  rótulo "instrumentos de menor potencial ofensivo", o 
conjunto de munições, armas e equipamentos desenvolvidos 
com o objetivo de preservar 
vidas e  reduzir, tanto quanto possível, os danos causados 
à integridade das pessoas. O le-
gislador, no artigo 4°, da Lei aludida, declara considerar como tais, para os seus efeitos, 
aqueles projetados especificamente para, 
com baixa probabilidade de causar mortes ou 
lesões permanentes, conter, debilitar ou incapacitar temporariamente pessoas. 
Objetiva-se o  uso racional da força pelos agentes policiais. 
Para tal mister, o Poder 
Executivo editará regulamento disciplinando e  classificando os instrumentos não letais 
conferi
[/PAGINA 1092]

[PAGINA 1093]
ndo maior eficácia ao regramento legal acerca dos limites do uso desses instru-
mentos que são utilizados ordinariamente pelos agentes de segurança pública em todo 
território nacional. 
O tema, aliás, já era conhecido da polícia, que o tratava como objeto de estudo. Ago-
ra, como muito mais razão, passou a ser obrigatória disciplina específica para os agentes 
policiais, diante da previsão legal de que os cursos de formação e capacitação dos agentes 
de segurança pública deverão incluir conteúdo programático que os habilite 
ao uso dos 
instrumentos não letais (art. 
3°, Lei n° 13.060/2014). 

Cap.IX · PR!SÚES 
Nessa senda, o art. 2°, da Lei 13.060/2014, destaca que os órgãos de segurança pública 
deverão priorizar a utilização dos 
instrumentos de menor potencial ofensivo. Para tanto, o 
uso 
não deve, por outro lado, colocar em risco a integridade física ou psíquica dos policiais. 
Segue-se, portanto, o principio da proporcionalidade para delinear os contornos para a 
escolha 
dos instrumentos consoante a ocorrência a ser atendida. 
I 
O diploma legal é expresso em dizer que Ó uso dos instrumentos de menor poten-
cial ofensivo deverão também obedecer aos princípios da legalidade, da necessidade, da 
razoabilidade e da proporcionalidade. Como se depreende, o  texto é inclusive redundante, 
considerando que a  necessidade é subprincípio da proporcionalidade, enquanto razoabili-
dade é, em certo sentido, sinônimo de proporcionalidade. 
De todo modo, cuidando-se de algemas e emprego de força, o texto legislativo se 
coaduna perfeitamente com os termos da Súmula Vinculante 11, do STF. 
Dissecando os limites do uso de instrumentos de menor potencial ofensivo, a  Lei 
no 13.060/2014 dita, a  contrario sensu, casos em que não é legítimo o uso de arma de fogo 
(maior potencial ofensivo), a saber: 
l) contra pessoa em fuga que esteja desarmada ou que não represente risco imediato 
de morte ou de lesão aos agentes de segurança pública ou a  terceiros; e 
2) 
contra veículo que desrespeite bloqueio policial em via pública, exceto quando o 
ato represente 
risco de morte ou lesão aos agentes de segurança pública ou a  terceiros. 
Se da ação policial com o uso de instrumentos aqui referidos decorrerem ferimentos 
em pessoas, deve ser assegurada a imediata prestação de assistência e socorro 
médico aos 
afetados, 
bem como a comunicação do ocorrido à família ou à pessoa por eles indicada. 
2.8. Regime disciplinar diferenciado (RDD) 
O RDD foi inserido pela Lei no 10.792/2003, dando tratamento carcerário mais áspero 
a 
determinados indivíduos estereotipados com o  rótulo de perigosos, tendo caráter emi-
nentemente neutralizador. O instituto foi inserido na subseção "faltas disciplinares'' da LEP 
(Lei 
no 7.210/84), sendo verdadeira sanção disciplinar, tendo cabimento, tanto aos presos 
provisórios como definitivos, nas seguintes hipóteses: 
Prática de crime doloso constituindo falta grave e ocasionando a subversão da ordem 
ou da disciplina interna do estab
[/PAGINA 1093]

[PAGINA 1094]
elecimento; 
Presos que apresentem alto risco para a  segurança do estabelecimento penal ou da 
sociedade; 
Recaindo 
fundadas suspeitas de envolvimento ou participação, a qualquer título, em 
organizações criminosas ou associação criminosa
11
• 
A colocação no RDD pressupõe requerimento circunstanciado {fundamentado) ela-
borado pelo diretor do estabelecimento ou outra autoridade administrativa (Secretário 
11. A lei n" 12.820/2013 alterou a redação e conteúdo do art. 288 do Código Pena!, que passou a se chamaruassociação 
criminosau. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tóvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
de Segurança Pública, autoridade pOlicial, MP), deliberação judicial no prazo máximo de 
quinze dias, com prévia manifestação do MP e  da defesa (art. 54,§§ 1 o e 2° da LEP). Não 
tem cabimento ex officio. A colocação no RDD implica nas seguintes consequências (art. 
52 da LEP), 
recolhimento em cela individual; 
' 
visitas semanais de duas pessoas, sem contar as crianças, com duração de duas horas; 
saída da cela 
por duas horas diárias rara banho de sol. 
O RDD perdurará pelo período de 360 dias, sem prejuízo de repetição da sanção em 
havendo nova falta grave da mesma espécie, respeitado o limite de 
um sexto da pena apli-
cada.Admite-se ainda que a autoridade administrativa decrete o isolamento preventivo do 
preso faltoso pelo praw de até 10 dias, sendo que a inclusão do preso no RDD, no interesse 
da disciplina e da averiguação do 
fato, dependerá de despacho do juiz competente (art. 60 
da LEP). É o que impropriamente se tem chamado de RDD cautelar, ou seja, o isolamento 
prévio, 
por deliberação do administrador prisional, aguardando-se a  definição do juiz 
competente quanto 
à inserção ou não no RDD. 
As críticas ao RDD são as mais variadas, não só em razão das hipóteses de cabimento, 
mas acima de tudo quanto 
à utilidade da sanção, sem falar que o  instituto não resiste a 
uma breve leitura constitucional. 
Permitir que a  inserção em RDD se dê pela prática de crime doloso, materializando 
falta grave, sem o  julgamento definitivo da infração, fere de morte a presunção de ino-
cência. Imagine-se que o agente seja colocado no RDD, e  depois absolvido da imputação 
pelo crime doloso que autorizou a sanção. Estaríamos diante de verdadeira antecipação 
de 
sanção, sem prévio julgamento. 
Por sua vez, permitir o  RDD em razão de o  detento representar alto risco para a 
segurança do estabelecimento 
ou da sociedade é  imputar o ônus da falência do sistema 
prisional exclusivamente ao preso. E o que seria este alto risco? A sanção seria motivada 
por aquilo que o preso representa, e não pelo que realmente ele fez, em verdadeiro direito 
penal do autor, e não 
do fato. 
Já a inserção no RDD pelas fundadas suspeitas de participação em organização crimi-
nosa 
ou associação criminosa também merece reparos. Afinal, a  caracterização de novas 
infrações, simbolizando falta grave, seja ou não com envolvimento em organização 
cri-
minosa o
[/PAGINA 1094]

[PAGINA 1095]
u associação criminosa 
12
, 
já foi tratada acima. Se eventualmente o envolvimento 
nestas organizações era pretérito, deve estar caracterizado na sentença condenatória, 
e não 
mais teríamos fundadas suspeitas, e sim certeza deste envolvimento. 
Já quanto às consequências da submissão ao RDD, percebemos que o ideal ressociali-
zador, ressaltado pelo art. 
1° da LEP, foi esquecido. O RDD peca por imprimir ao infrator 
uma sanção estática, onde nada é permitido, leitura, esportes, trabalho, jogos etc. Trava-se 
12. A lei no 12.820/2013 alterou a redação e conteúdo do art. 288 do Código Penal, que passou a se chamarNassociação 
criminosa~ 

Cap.IX • PRISOES (;;;-~ 
-----·--·-··--· -·------·---~----------------------------------~---------··-_, 
uma luta psicológica para não enlouquecer, pois o tempo é paralisado como forma de 
matizar o criminoso. 
A Carta Magna elenca como 
um de seus vetores a dignidade da pessoa humana (art. 
1'\ inciso III). No art so, inciso XLIX, por sua vez, assevera que"é assegurado aos presos o 
respeito 
à integridade física e moral': Já no inciso lll do mesmo dispositivo, informa que 
"ninguém será submetido a tortura nem a tratamento desumano ou degradante", ao passo 
que o inciso XLVII, 
em sua alínea "e", veda as penas cruéis. 
Por tudo isso. pensamos que assiste razão a Rômulo Moreira, quando reflete: 
Será que manter um homem solitariamerite em uma cela durante 360 ou 
720 dias, ou mesmo por até um sexto da pena (não esqueçamos que temos 
crimes com pena 
máxima de até 30 anos), coaduna-se com aqueles dispositi-
vos constitucionais? 
Ora, se o nosso atual sistema carcerário, absolutamente 
degradante 
tal como hoje concebido, já não permite a  ressocialização do 
condenado, imagine-se o  submetendo a estas condições. 
É a  consagração, 
por lei, do regime da total e inexorável desesperança
13
• 
3. PRISÃO EM FLAGRANTE 
3.1. Conceito 
Flagrante é o delito que ainda "queima'', ou seja, é aquele que está sendo cometido ou 
acabou de sê-lo. A prisão 
em flagrante é a que resulta no momento e no local do crime. 
É uma medida restritiva de liberdade, de natureza cautelar e  caráter eminentemente ad-
ministrativo, que não exige ordem escrita do juiz, porque o fato ocorre de inopino (art. 5°, 
inciso LXI da CF). Permite-se que se faça cessar imediatamente a infração com a prisão do 
transgressor, em razão da aparente convicção quanto à materialidade e a autoria permitida 
pelo domínio visual dos fatos. 
É uma forma de autopreservação e  defesa da sociedade, 
facultando-se a  qualquer do povo a sua realização. 
Os atos de documentação a  serem 
realizados subsequentemente ao cerceio da liberdade do agente ocorrerão normalmente 
na Delegacia de Polícia. 
A doutrina não 
é uniforme no que toca à natureza jurídica da prisão em flagrante. 
São basicamente três correntes: 
1) uma que sustenta que a natureza jurídica da prisão em flagrante é a  de ato admi-
nistrativo, tal como o faz Walter Nunes da Silva Júnior, entendendo que 
"
[/PAGINA 1095]

[PAGINA 1096]
não se mostra 
coerente dizer que a  prisão 
em flagrante é, ao mesmo tempo, um ato administrativo e 
mediada processual 
acautelatória"
14
; 
2) outra, capitaneada por Afrânio Silva Jardim, reputa que "a prisão em flagrante, ao 
lado da preventiva, 
é uma das espécies de medidas de natureza acautelatória", que reclama 
pronunciamento judicial acerca de sua manutenção; 
13. MOREIRA, Rômulo de Andrade. Este monstro chamado RDD. Artigo doutrinário, p. 2, 2004. 
14. SILVA JÚN\OR, Walter Nunes da. Curso de direito processual pénal: teorrG (constitucional) do processo penal. Rio de 
Janeiro: Renovar; 200& p. 879-881. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
3) a  última, na esteira de Tourinho Filho~ posição a qual nos filiamos-, que a con-
sidera um ato complexo, com "duas fases bem distintas: a  primeira, que diz respeito à 
prisão-captura, de ordem administrativa, e a segunda, que 
se estabelece no momento em 
que se faz a comunicação ao juiz, de natureza processual, quando a homologação ou manu-
tenção ou transformação da prisão somente deve ocorrer se presente um dos fundamentos 
para a decretação da prisão 
preventiva" (seria assim, ato administrativo na origem, sendo 
judicializado ao 
final)
15
• Aury Lopes Jr., em análise similar, chega à conclusão de que num 
primeiro momento o  flagrante é medida pré-cautelar, "de natureza pessoal, cuja preca-
riedade 
vem marcada pela possibilidade de ser adotada por particulares ou autoridade 
policial, e 
que somente está justificada pela brevidade de sua duração e o imperioso dever 
de análise judicial em até 24 horas, onde caberá ao juiz analisar sua legalidade e decidir 
sobre a 
~~nutenção da prisão ( ... )
16
': 
É de se observar, entretanto, que o legislador, ao idealizar o cabimento da prisão em 
flagrante:, não se restringiu à acepção restrita da palavra. Neste prisma, conseguiu elastecer 
aquilo que 
se entende por flagrante delito, distorcendo a própria essência do instituto, de 
sorte que teremos uma série de hipóteses, disciplinadas em lei, que refogem ao conceito 
aqui esboçado, distribuídas logo a seguir entre 
as espécies de flagrante delito. 
3.2. Espécies de flagrante 
Vejamos agora as modalidades de flagrante delíto disciplinadas no Código de Processo, 
na legislação especial e aquelas idealizadas pela doutrina e pela jurisprudência, destacando 
o âmbito de incidência e o aspecto da legalidade. 
São elas: 
3.2.1. Flagrante próprio (propriamente dito, real ou verdadeiro} 
Dá-se o  flagrante próprio quando o  agente é surpreendido cometendo a  infração 
penal ou 
quando acaba de cometê-la. É a modalidade que mais se aproxima da origem da 
palavra flagrante, pois 
há um vínculo de imediatidade entre a  ocorrência da infração e a 
realização da prisão. 
Temos duas situações contempladas nesta modalidade: 
a) daquele que é preso quando 
da realização do crime, leia-se, ainda na execução da conduta delituosa; b) de quem 
é preso 
quando acaba de cometer a i
[/PAGINA 1096]

[PAGINA 1097]
nfração, ou seja, sequer 
se desvencilhou do local do delito ou 
dos elementos 
que o vinculem ao fato quando vem a ser preso. A prisão deve ocorrer de 
imediato, sem o  decurso de qualquer intervalo de tempo. 
São as hipóteses previstas nos 
incisos I e 
li do art. 302 do CPP. 
3.2.2. Flagrante impróprio (irreal ou quase flagrante) 
Nesta modalidade de flagrante, o agente é perseguido, logo após a infração, em situação 
que faça 
presumir ser o autor do fato. É a hipótese do art. 302, inciso I li, do CPP. A expressão 
15. TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Processo PenaL 30• ed. São Paulo: Saraiva: 2008, p.456-457. 
16. 
LOPES JR., Aury. Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2009. v. 1!. 
p.64. 

"logo após" abarca todo o espaço de tempo que flui para a policia chegar ao local, colher 
as provas do delito e iniciar a perseguição do autor. 
A crença popular de que 
é de 24 horas o prazo entre a prática do crime e a prisão em 
flagrante não tem o 
menor sentido, eis que, não existe um limite temporal para o encerra-
mento da perseguição. Não havendo solução de contim::
1
idade, isto é, se a perseguição não 
for interrompida, mesmo que dure dias 
ou até mesmo sCmanas, havendo êxito na captura 
do perseguido, estaremos diante 
de flagrante delito. 
O § I o do art. 290 do CPP exprime o  conceito legal de perseguição, entendendo-a 
quando a  autoridade: 
a) tendo avistado o infrator, for perseguindo-o sem interrupção, embora depois o tenha 
perdido de vista. Portanto, o contato visual não é elemento essencial para a caracterização 
da perseguição; 
b) sabendo, 
por indícios ou informações fidedignas, que o  infrator tenha passado, 
há pouco tempo, em tal ou qual direção, pelo lugar em que o procura, for no seu encalço. 
3.2.3. Flagrante presumido (ficto ou assimilado) 
No flagrante presumido, o  agente é  preso, logo depois de cometer a  infração, com 
instrumentos, armas, objetos ou papeis que presumam ser ele o autor do delito (art. 302, 
IV, CPP). Esta espécie não exige perseguição. Basta que a pessoa, em situação suspeita, seja 
encontrada logo depois da prática do ilícito, sendo que, o móvel que a vincula ao fato é a 
posse de objetos que façam crer ser a autora do crime. 
O lapso temporal consegue ainda ter 
maior elasticidade, pois a prisão decorre 
do encontro do agente com os objetos que façam 
a conexão com a prática do crime. 
3.2.4. F{agrante compulsório ou obrigatório 
Alcança a  atuação das forças de segurança, englobando as polícias civil, militar, ro-
doviária, ferroviária 
e o  corpo de bombeiros militar (art. 144 da CF). Estas têm o  dever 
de efetuar a  prisão em flagrante, sempre que a  hipótese se apresente (art. 301, in fine, 
CPP). Entendemos que esta obrigatoriedade perdura enquanto os integrantes estiverem 
em serviço. Durante as férias, licenças, folgas, os policiais atuam como qualquer cidadão, 
e a obrigatoriedade cede espaço 
à mera faculdade. 
Já os integrantes da guarda
[/PAGINA 1097]

[PAGINA 1098]
civil metropolitana não estão obrigados à realização da 
prisão 
em flagrante, sendo mera faculdade. 
3.2.5. Flagrante facultativo 
É a faculdade legal que autoriza qualquer do povo a efetuar ou não a prisão em flagran-
te.Abrange também, como 
já visto, os policiais que não estejam em serviço (art. 301, CPP). 
3.2.6. Flagrante esperado 
No flagrante esperado temos o tratamento da atividade pretérita da autoridade policial 
que antecede o  início da execução delitiva, 
em que a polícia antecipa-se ao criminoso, e, 

í;;' CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tóvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
L-~ ·---~~,--~ ----~-~--
tendo ciência de que a infração ocorrerá, sai na frente, fazendo campana (tocaia), e reali-
zando a prisão quando os atos executórios são deflagrados. Ex: sabendo o agente policial, 
pelas investigações, que o  delito vai ocorrer, aguarda no local adequado, 
e, na hora "H", 
realiza a prisão em flagrante. 
É o  que se deseja da atividade policial, com forte desenvolvimento investigativo, e 
tendo conhecimento de que a infração ainda irá ocorrer, toma as medidas adequadas 
parlt 
capturar o infrator assim que ele comece a atuar. O flagrante esperado não está disciplina-
do na legislação, sendo 
uma idealização doutrinária para justificar a atividade de aguardo 
da polícia. Desta maneira, uma vez iniciada a  atividade criminosa, e realizada a  prisão, 
estaremos diante, em regra, de verdadeiro flagrante próprio, pois o  indivíduo será preso 
cometendo a infração, enquadrando-se na hipótese do art. 
302, inciso I, do CPP. 
Nada impede que o flagrante esperado seja realizado por particular, que poderá, va-
lidamente, sabendo que a infração irá ocorrer, aguardar o início dos atos executórios para 
prender em flagrante. 
É recomendado, contudo, que havendo tempo hábil e por uma questão 
de segurança, que se entre em contato com a polícia. Não o fazendo, ainda assim a prisão 
estará revestida de legalidade. 
' 
O 
flagrante esperado não é ilícito, ao contrário do flagrante provocado. A validade 
do flagrante provocado 
só é admitida quando ela não torna impossível a consumação do 
crime que 
foi determinado pela ação do agente provocador. Quanto ao flagrante esperado, 
aguardado, ainda que por sistema de captação de imagens, não 
se trata de crime impossível. 
A 
Súmula no 567, do STJ, assim explicitou a questão, ao afirmar que o sistema de vigi~ 
lância realizado por monitoramento eletrônico ou por existência de segurança no interior 
de estabelecimento comercial, por si  só, não torna impossível a configuração do crime 
de 
furto. Note-se que se cuida de flagrante diverso do provocado, objeto da Súmula n° 145, 
do STF, que alinha não haver delito "quando a preparação do flagrante pela polícia torna 
impossível a sua consumação': 
3.2.7. Flagrante preparado ou provocado 
No flagrante preparado, o agente é induzido ou instigado a  cometer o  delito, e, neste 
momento, acaba sendo preso 
em flagrante. É um artifício onde verdadeira armadi
[/PAGINA 1098]

[PAGINA 1099]
lha é 
maquinada 
no intuito de prender em flagrante aquele que cede à tentação e acaba prati-
cando a infração. 
Ex: policial disfarçado encomenda a um falsário certidão de nascimento de pessoa 
fictícia, 
e, no momento da celebração da avença, com a entrega do dinheiro e o recebimento 
do documento falsificado, realiza a prisão em flagrante. 
Seria uma eficiente ferramenta para prender pessoas que sabidamente são criminosas, 
pois 
ao serem estimuladas e iniciando a conduta delitiva, seriam surpreendidas em flagrante. 
É temerário, contudo, que se admita que o Estado, através dos seus órgãos de investiga-
ção, ou até mesmo os particulares, estimulem a prática do delito com o fim de realização da 
prisão em flagrante. Esta vontade 
de deflagrar o inquérito policial com o suspeito já preso e 
com vasta documentação da atividade delitiva já conseguida, não pode endossar condutas 
não ortodoxas onde os fins justifiquem os meios. Neste sentido, o STF editou a súmula 

Cap.IX · PRISÓES 
no 145: "Não há crime quando a preparação do flagrante pela polícia torna impossível a sua 
consumação': Para o 
Supremo, havendo a preparação do flagrante, e a consequente realização 
da prisão, existiria crime só 
na aparência, pois, como não poderá haver consumação, já que 
esta 
é obstada pela realização da prisão, estaríamos diante de verdadeiro crime impossível, 
de sorte que não só a prisão é ilegal, mas também não há de se falar em responsabilidade 
penal pela conduta daquele 
que foi instigado a atuar como verdadeiro objeto de manobra 
do agente provocador. Por consequência, eventual inquérito ou processo iniciados devem 
ser trancados via habeas corpus, afinal, não houve infração. 
Segundo Damásio de Jesus, 
"ocorre crime putativo por obra do agente provocador 
quando alguém provoca o agente à prática do crime, ao tempo que cuida para que o mesmo 
não se 
consume"
17
• 
Encontramos forte posição contrária à adoção das consequências do flagrante prepa-
rado, sob o fundamento de que não existiria diferença de fundo entre o flagrante esperado 
e o provocado, já que 
em ambos, a  atuação da polícia se daria para evitar a  consumação 
do delito. Neste sentido, Eugênio 
Pacelli, quando ao fazer um paralelo entre as duas moda-
lidades de flagrante (preparado e esperado), conclui ''que ambas as situações 
podem estar 
tratando 
de uma única e mesma realidade: a ação policial suficiente a impedir a consumação 
do crime (ou o seu exaurimento), tudo dependendo de cada caso concreto. Não 
nos parece 
possível, com efeito, 
ftxar qualquer diferença entre a preparação e a espera do flagrante, 
no que 
se refere à impossibilidade de consumação do crime, fundada na ideia da eficiente 
atuação policiaL Em ambos os casos, como visto, seria possível, em tese, tornar impossível, 
na mesma medida, a ação delituosa em curso. 
Por que então a validade de um (esperado) 
e invalidade de outro (o preparado)?
18
" Sem embargo, tem prevalecido o entendimento 
sumular do STF. 
Na realid
[/PAGINA 1099]

[PAGINA 1100]
ade, a falta de compreensão do problema reside na precária justificativa da 
súmula 
n° 145. Não é parâmetro para a aferição da ilegalidade da prisão a "impossibilidade 
de consumação". Diferentemente, o que distinguirá a prisão válida da inválida é o móvel do 
delito tentado pelo agente, isto é, se a motivação do cometimento do fato típico for externa 
(provocado pela polícia), inexistirá crime punível, ao passo que se a polícia simplesmente 
espera a prática de 
um crime planejado pelo(s) sujeito(s) ativo(s), restará verificada con-
duta punível. 
Questão delicada 
é a existência do flagrante provocado na hipótese de crime perma-
nente. 
Se o delito já vinha se consumando quando incidentalmente ocorreu a provocação, 
esta não será decisiva para caracterização da infração, sendo apenas fator de constatação 
do crime que preexistia, de sorte que não só a prisão será válida, como 
também a respon-
sabilidade penal pela conduta 
é de todo cabível O clássico exemplo é o do traficante de 
drogas 
abOrdado por policial disfarçado de usuário. Se o traficante já tinha a droga consigo, 
ou em estoque, o crime de 
tráfico já estava se consumando, independente da abordagem da 
polícia, que em nada contribuiu para que o delito começasse a ser praticado, 
de sorte que 
não estará caracterizado o  flagrante provocado. 
Por sua vez, se a pessoa abordada serviu 
17. JESUS, Damásio E. Direito penal. 18. ed Stlo Paulo: Saraiva, 1994. v. 1. p. 176. 
18. OLIVEIRA, Eugênio Pacelli. Curso de processo penal. 3. ed. Belo Horizonte: De! Rey, 2004. p. 508. 

' 
' 
li 
}1 
I! 
:, 
!l 
,, 
i 
' 
' 
!! 
\ 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-NestorTóvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
de ferramenta para a  obtenção do entorpecente, posto que não tinha a droga, tendo que 
empreender esforços 
para consegui-la pela solicitação do suposto usuário, amolda-se à 
aplicação da súmula n° 145 do STF. 
3.2.8. Flagrante prorrogado (retardado, postergado~ diferido, estratégico ou ação 
controlada} 
É um flagrante de feição estratégica, pois a  autoridade policial tem a faculdade de 
aguardar, do ponto de vista da investigação criminal, o 
momento mais adequado para 
realizar a  prisão, ainda que sua atitude implique na postergação 
da intervenção. Mesmo 
diante da ocorrência da infração, pode-se deixar de atuar, 
no intuito da captura do maior 
número de infratores, ou da captação de um maior manancial probatório. 
Esta hipótese 
não se confunde com o  flagrante esperado, pois neste a polícia aguarda 
o  início dos atos executórios, 
e, uma vez iniciados, estará obrigada à realização da prisão. 
Já no flagrante diferido, a polícia deixa de efetivar a prisão, mesmo presenciando o crime, 
pois 
do ponto de vista estratégico, esta é a melhor opção. A Lei no 12.850/2013 (nova Lei 
de Organização 
Criminosa 
19
) 
previu expressamente esta espécie de flagrante, que recebe 
a denominação 
de "ação controlada': Nos termos do art. so, a ação controlada consiste em 
"retardar a intervenção policial
[/PAGINA 1100]

