[META]
TITULO: Processo Penal
AUTOR: 2017
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Método
PAGINAS: 601-650
ARQUIVO_ORIGINAL: Processo Penal -  Norberto Avena - 2017 .pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Processo Penal.
[/META]

[PAGINA 601]
, como é aquela realizada no curso do exame pericial.
Evidentemente,  entre  advogados  dos  réus,  do  querelante,  do  assistente  de  acusação  e  Promotor  de  Justiça,  é
absolutamente  despropositado  pretender-se  a  acareação,  salvo,  é  claro,  se,  afastados  do  processo,  estiverem  na  condição  de
testemunhas, observada, sempre, a regra do art. 207 do CPP, que proíbe de prestar depoimento quem saiba do fato em razão de
função, profissão, ofício ou ministério.
Obrigatoriedade de comparecimento e de sujeição
Não há como constranger alguém a submeter-se ao procedimento da acareação, sejam acusados, testemunhas ou ofendidos.
Nada  impede,  contudo,  sejam  tais  sujeitos  conduzidos  à  Delegacia  de  Polícia  ou  ao  Juízo  na  hipótese  de  não  comparecimento
injustificado. Em síntese, embora não se possa obrigar alguém a participar do ato, isto não significa que não exista obrigação de
a  ele  fazer-se  presente.  Inclusive,  em  relação  ao  acusado,  há  previsão  expressa  no  art.  260  do  CPP  de  que,  se  não  atender  à

8.16.5
1)
2)
8.17
8.17.1
intimação para o interrogatório, reconhecimento ou qualquer ato que, sem ele, não possa ser realizado (e aí se inclui a acareação
quando  envolver  contradições  em  depoimento  por  ele  prestado),  a  autoridade  poderá  mandar  conduzi-lo  à  sua  presença,
possibilidade esta que se estende, igualmente, ao ofendido (art. 201, § 1.º, do CPP) e à testemunha (art. 218 do CPP).
O delegado de polícia pode ordenar a condução? A matéria é controvertida.
Alguns entendem que o delegado, quando necessitar, deve postular ao juiz que ordene a condução coercitiva do investigado
ou de qualquer outra pessoa à sua presença. Argumenta-se, neste caso, que a condução implica forma de privação da liberdade,
procedimento este que, abstraída a situação de flagrante delito, não pode ser realizado sem ordem judicial.
Outros,  ao  contrário,  sustentam  que  o  art.  144,  §  4.º,  da  Constituição  Federal,  atribuiu  às  polícias  civis,  dirigidas  por
delegados  de  polícia  de  carreira,  as  funções  de  polícia  judiciária  e  a  apuração  de  infrações  penais.  Deste  modo,  faculta-se  a
autoridade policial adotar todas as providências necessárias para que seja realizada tal apuração, até mesmo a própria condução
do  suspeito  para  prestar  informações  sobre  o  fato  investigado,  desde  que  respeitadas,  obviamente,  as  garantias  legal  e
constitucionalmente estabelecidas, como, por exemplo, a garantia do direito ao silêncio que decorre do privilégio nemo tenetur
se detegere (princípio de que ninguém pode ser obrigado a se auto incriminar). Aderiram a esta corrente o STJ (RHC 25.475/SP,
DJ 16.11.2010) e o STF (HC 107.644/SP, DJ 18.10.2011).
Acareação por meio de carta precatória
O  art.  230  do  CPP  prevê  a  possibilidade  de  realizar  a  acareação  por  meio  de  carta  precatória  quando  as  pessoas  a  serem
acareadas  encontrarem-se  em  localidades  distintas.  Dispõe  referid
[/PAGINA 601]

[PAGINA 602]
a  norma  legal  que,  se  ausente  alguma  testemunha,  cujas
declarações divirjam das de outra, que esteja presente, a esta se darão a conhecer os pontos da divergência, consignando-se no
auto  o  que  explicar  ou  observar,  sendo  que,  se  subsistir  a  discordância,  expedir-se-á  precatória  à  autoridade  do  lugar  onde
resida a testemunha ausente, transcrevendo-se as declarações desta e as da testemunha presente, nos pontos em que divergirem,
bem como o texto do referido auto, a fim de que se complete a diligência, ouvindo-se a testemunha ausente, pela mesma forma
estabelecida para a testemunha presente.
Como  se  intui  da  redação  do  artigo,  duas  possibilidades  podem  ocorrer  envolvendo  contradições  entre  os  depoimentos  de
pessoas que não estejam próximas:
Constatada  a  contradição  entre  a  testemunha  ‘A’  (que  se  encontra  na  comarca  em  que  tramita  o  processo)  e  a
testemunha  ‘B’  (que  se  encontra  em  comarca  distinta)  e,  sendo  ‘A’  novamente  ouvido,  reconsidera  ele  sua  versão
inicial: Neste caso, resolvida a contradição, é desnecessário que se proceda à expedição de carta precatória para oitiva
de ‘B’ a respeito.
Constatada  a  contradição  entre  a  testemunha  ‘A’  (que  se  encontra  na  comarca  em  que  tramita  o  processo)  e  a
testemunha ‘B’ (que se encontra em comarca distinta) e, sendo ‘A’ novamente ouvido, mantém ele sua versão inicial:
Nessa hipótese, será expedida precatória para oitiva de ‘B’, dando-se a ele conhecimento dos pontos conflitantes e do
novo depoimento de A, para que esclareça a contradição.
Relativamente  a  essa  modalidade  de  acareação,  Espínola  Filho  refere  que,  por  testemunha  ausente,  não  se  compreende,
necessariamente,  aquela  que  resida  em  Comarca  distinta  da  sede  do  Juízo  onde  corre  o  processo,  podendo  ser  considerada,
também,  a  testemunha  falecida  ou  incapaz  de  expressar-se,  como  a  que  tenha  ficado  insana  supervenientemente  ao  primeiro
depoimento. Nesse caso, sendo impossível a nova reinquirição, restaria confrontar o novo depoimento da testemunha presente na
sede  do  juízo  com  as  declarações  já  prestadas  pela  testemunha  ausente,  já  que  inviável  a  tomada  de  novo  depoimento  desta
última.
Em  verdade,  a  previsão  incorporada  ao  citado  artigo  descaracteriza  o  instituto  da  acareação,  visto  que,  a  distância,  não
estarão os sujeitos frente a frente, inocorrendo, destarte, qualquer constrangimento. De qualquer sorte, existe a previsão.
PROVA DOCUMENTAL (ARTS. 231 A 238 DO CPP)
Conceito e classificação
O  art.  232  do  CPP  define  documento  como  escritos,  instrumentos  ou  papéis,  públicos  ou  particulares.  Não  obstante  esta
definição, na atualidade vem se considerando como documento lato sensu tudo aquilo capaz de retratar determinada situação
fática,   sejam   papéis,   sejam   arquivos   digitalizados   na   forma   da   Lei   12.682/2012   (que   disciplina   a   digitalização,
[/PAGINA 602]

[PAGINA 603]
ao
armazenamento em meio eletrônico, óptico ou equivalente e a reprodução de documentos públicos e privados), seja por meio de
áudio ou vídeo, v.g., um DVD com imagens relativas ao fato imputado. Qualquer coisa, enfim, capaz de representar um ato ou

•
–
–
•
8.17.2
um  fato.  Tal  amplitude  é  importante,  já  que,  em  se  considerando  tais  elementos  como  documentos, sua juntada aos autos deve
seguir as mesmas regras atinentes à da prova documental.
Os documentos lato sensu classificam-se em duas ordens, a saber: instrumentos e documentos stricto sensu. Um e outro,
por sua vez, dividem-se em públicos e particulares.
Instrumento  consiste  no  documento  confeccionado  com  o  objetivo  específico  de  servir  de  prova  do  ato  nele
materializado. Sua elaboração depende de forma especial prevista em lei.
Instrumento público é aquele constituído perante a autoridade pública, no exercício de suas funções e que possua
capacidade  para  lhe  atribuir  a  presunção  de  verdade  (fé  pública).  Tal  presunção,  evidentemente,  não  é  absoluta,
cedendo  em  face  de  prova  em  contrário.  Exemplos:  Instrumento  público  de  procuração  e  a  escritura  de  compra  e
venda de imóvel.
Instrumento particular  é  aquele  para  cuja  constituição  não  houve  a  contribuição  de  qualquer  agente  público  no
exercício  de  função  pública.  Exemplo: letra  de  câmbio.  Cabe  ressaltar  que,  assinado  que  venha  a  ser  perante  um
tabelião que reconheça a firma do signatário, o documento particular terá presunção de autenticidade.
Documento stricto sensu é todo escrito que não foi elaborado com o propósito direcionado de ser utilizado como prova,
embora,  eventualmente,  possa  vir  a  ter  essa  finalidade.  Sua  utilização  como  prova  é  casual.  Exemplos  de  documento
público, como bem refere Fernando Capez (Curso de processo penal,  13.  ed.,  p.  353),  seriam  as  mensagens  enviadas
pelo Presidente da República ao Congresso Nacional; exemplo de documento particular, uma reportagem jornalística.
Momento de produção da prova documental (lato sensu)
Segundo dispõe o art. 231 do CPP, documentos podem ser juntados em qualquer fase do processo. Há, entretanto, exceção a
esta regra no art. 479 (alterado pela Lei 11.689/2008), restringindo, no Tribunal do Júri, a exibição de documento aos Jurados, ao
dispor que “durante o julgamento não será permitida a leitura de documento ou a exibição de objeto que não tiver sido juntado
aos autos com a antecedência mínima de 3 (três) dias úteis, dando-se ciência à outra parte”.
Em  princípio,  qualquer  documento  pode  ser  exibido  ou  requerido  pelas  partes,  ressalvados,  é  claro,  aqueles  obtidos  por
meios ilícitos, como cartas violadas (art. 233 do CPP). Inclusive, o próprio magistrado, de ofício, no curso da instrução ou antes
de proferir sentença, tem a faculdade de requisitar documentos (art. 156 do CPP).
Não  será  lícito  ao  juiz,  contudo,  autorizar  a  apreensão  de  documentos  que
[/PAGINA 603]

[PAGINA 604]
se  encontrem  em  poder  do  advogado,  mesmo
porque  a  Lei  11.767/2008,  alterando  o  art.  7.º,  II,  do  Estatuto  da  Advocacia  (Lei  8.906/1994),  estabeleceu,  como  direito  seu,  a

8.17.3
a)
b)
c)
8.17.4
•
•
•
•
inviolabilidade  de  seu  escritório  ou  local  de  trabalho,  bem  como  de  seus  instrumentos  de  trabalho,  de  sua  correspondência
escrita, eletrônica, telefônica e telemática, desde que relativas ao exercício da advocacia. É importante considerar, entretanto, que
esse mesmo dispositivo, em seu § 6.º, abre exceção à referida inviolabilidade, facultando ao juiz competente, quando presentes
indícios de autoria e materialidade de crime realizado pelo próprio advogado, decretar a quebra da inviolabilidade por meio
de decisão fundamentada de busca e apreensão, em que conste o objeto da medida, devendo, ainda, o cumprimento da diligência
ser  feito  na  presença  de  um  representante  da  OAB.  Anteriormente,  para  a  realização  de  busca  e  apreensão,  bastava  que,
determinada pelo magistrado, fosse acompanhada por representante da OAB, sem qualquer outro condicionamento.
Valor probante dos instrumentos
Os instrumentos  públicos  são  considerados  autênticos  quando  constituídos  perante  oficial  público  competente.  Sendo
assim, têm força probante não apenas entre as partes, como também em relação a terceiros, atestando a existência dos atos e fatos
certificados pelo oficial. Referidos instrumentos fazem prova:
quanto aos fatos ocorridos na presença do oficial público que os tenha lavrado;
quanto à declaração da vontade que tenha o oficial público ouvido das partes;
quanto aos atos e fatos nele documentados.
Existe, enfim, presunção de verdade, a qual, porém, não é absoluta, admitindo-se prova em contrário nas hipóteses de vícios
de consentimento.
Cabe ressaltar que certos atos possuem forma especial ditada por lei. Nesse caso seu valor está condicionado à observância
dessa  forma,  e,  se  realizados  por  modo  diverso,  poderão  ser  considerados  nulos,  sem  nenhum  valor  probante,  ou,  conforme  o
caso, equiparados a instrumentos particulares.
Os instrumentos  particulares,  subscritos  pelas  partes,  sendo  assinados  por,  no  mínimo,  duas  testemunhas,  têm  força
probante  quanto  às  obrigações  convencionadas.  Tal  eficácia,  contudo,  se  dá  apenas  em  relação  às  partes,  não  alcançando
terceiros.
O instrumento particular será considerado autêntico quando reconhecida a firma do signatário pelo tabelião, declarando que
foi  aposta  em  sua  presença.  Nesse  caso,  eventual  impugnação  somente  poderá  ser  admitida  quando  ficar  comprovado  que  os
fatos declarados no instrumento não ocorreram, ou que a declaração encontra-se maculada por ter sido obtida por erro, dolo ou
coação.
Vícios dos documentos e incidente de falsidade documental
Os vícios que podem macular a prova documental classificam-se em extrínsecos e intrínsecos:
Vícios extrínsecos: relacionados à inobservância das forma
[/PAGINA 604]

[PAGINA 605]
lidades exteriores exigidas por lei a determinados documentos;
 Vícios intrínsecos: referentes à essência do ato ou fato materializado no documento.
Já a falsidade do documento, por sua vez, pode ser considerada nos aspectos material e ideológico:
Falsidade  material:  ocorrente  na  hipótese  de  ser  criado  um  documento  falso,  fruto  de  adulteração  ou  alteração  de
documento existente. Neste caso, o documento é transformado materialmente.
Falsidade ideológica: se dá em relação à substância do ato ou fato materializado no documento.
Para  apuração  da  falsidade,  regulamentam  os  arts.  145  e  seguintes  do  CPP  o  procedimento  do  incidente  de  falsidade
documental,  o  qual  pode  ser  suscitado  por  qualquer  das  partes  no  curso  do  processo  penal.  Este  incidente  será  autuado  em
apartado,  sendo  intimada,  em  seguida,  a  parte  contrária  para  responder  em  quarenta  e  oito  horas.  Decorrido  esse  prazo,  o
magistrado  oportunizará  às  partes  a  produção  de  provas,  pelo  prazo  de  três  dias,  ordenando,  logo  após,  as  diligências  que  lhe
pareçam  necessárias.  Ao  final  de  tudo  isso,  decidirá  pela  procedência  ou  improcedência  do  incidente,  decisões  estas  que
comportam recurso no sentido estrito (art. 581, XVIII, do CPP).
Note-se  que  pode  o  juiz,  de  ofício,  proceder  à  verificação  da  falsidade,  não  estando,  pois,  condicionado  a  requerimento
prévio dos interessados.
Outro aspecto importante refere-se à coisa julgada que decorre dessa decisão: unicamente formal. É que, segundo dispõe o
art. 148 do CPP, qualquer que seja a decisão, não fará coisa julgada em prejuízo de ulterior processo penal ou civil, vinculando,
pois, unicamente, o processo ao qual está apenso o incidente. Não se fala, enfim, em coisa julgada material.

8.17.5
•
•
•
1)
2)
3)
4)
8.18
8.18.1
A  correspondência  como  documento  e  sua  utilização  pelo  destinatário  como  prova
contra o remetente
O  art.  233,  parágrafo  único,  do  CPP  possibilita  ao  destinatário  utilizar,  como  prova,  em  defesa  de  seu  direito,  a
correspondência  que  lhe  foi  encaminhada,  ainda  que  não  haja  o  consentimento  do  remetente.  Considerando  que  o  Código  de
Processo  Penal  remonta  à  década  de  1940  e  tendo  em  vista  a  superveniência  da  Constituição  Federal  de  1988,  preservando  o
direito à intimidade, já se indagou acerca de ter sido recepcionada essa previsão no atual ordenamento
74
.
Na atualidade, inexistem maiores controvérsias a respeito da constitucionalidade dessa previsão legal. Enfim, nada impede
que  o  destinatário  de  uma  correspondência  dela  se  utilize  em  defesa  de  seu  direito,  ainda  que  a  isso  não  tenha  anuído  o
subscritor da carta. Isso ocorre por duas razões: primeiro, porque, em defesa de seu direito, estará ele utilizando-se de um meio
legítimo,  amparado  pela  excludente  de  ilicitude  da  legítima  defesa  própria;  segundo,  porque,  na  medida  em
[/PAGINA 605]

[PAGINA 606]
que  alguém
encaminha uma mensagem escrita a outrem, age como se estivesse abrindo, em favor dessa pessoa, a intimidade incorporada ao
teor do documento. Não há que falar, então, em violação da privacidade tutelada no art. 5.º, X, da CF nesse caso.
Bem  diferente,  contudo,  é  a  utilização  da  carta  por  terceiro,  vale  dizer,  por  pessoa  distinta  daquela  a  que  foi  endereçada.
Nesse caso, necessário diferenciar três situações:
Terceiro obtém a carta por meios fraudulentos, subtraindo-a, por exemplo, do respectivo destinatário: A prova
será ilícita, tendo em vista a evidente violação do art. 5.º, XII, da CF, bem como do art. 233, caput, do CPP.
Destinatário da carta, pessoa conhecida do subscritor, mas que com ele não mantém relações de confiança, entrega
a  carta  que  lhe  foi  enviada  a  terceiro:  Não  havendo  quebra  de  confiança  entre  subscritor  e  destinatário  a  ponto  de
sentir-se o primeiro profundamente decepcionado com o agir do segundo ao entregar a carta a outrem para que dela se
utilize, a  prova  será  lícita.  É  que,  nesse  caso,  não  terá  ocorrido  nenhum  afrontamento  à  garantia  constitucional  da
intimidade  prevista  no  art.  5.º,  X,  da  Carta  da  República.  Logo,  a  carta  em  questão  tanto  poderá  ser  utilizada  pelo
terceiro para defesa de direito seu como também como meio de prova contra o seu subscritor.
Destinatário da carta, pessoa conhecida do subscritor e que com ele mantém relações de confiança (marido/mulher,
psiquiatra/paciente, advogado/cliente etc.), entrega carta confidencial que lhe foi encaminhada a terceiro: Nesta
hipótese, a  prova  será  ilícita,  considerando-se  violado  o  art.  5.º,  X,  da  CF  em  face  da  quebra  de  confiança  levada  a
efeito pelo destinatário em relação ao subscritor do documento. Evidentemente, se não houver outra forma de inocentar
o  terceiro  a  não  ser  esse  documento,  poderá  ele  valer-se  da  carta  em  face  do  princípio  da  proporcionalidade,  que
autoriza, em casos extremos, o uso de prova ilícita em prol do réu, a fim de evitar uma condenação injusta. Todavia, o
mesmo  documento  não  poderá  ser  utilizado  contra  o  subscritor,  visando,  por  exemplo,  a  incriminá-lo  em  relação  à
conduta descrita na carta.
Enfim, a questão da utilização da carta pode ser assim sintetizada:
A encaminha carta a B, com quem mantém relações de confidência: B poderá utilizar licitamente
a carta para a defesa de seu direito.
A encaminha  carta  a B,  com  quem  não  mantém  relações  de  confidência: B  poderá  utilizar
licitamente a carta para a defesa de seu direito.
A encaminha carta a B, com quem mantém relações de confidência, que a entrega a C: C não
poderá utilizar licitamente a carta para a defesa de seu direito, salvo se for a única prova capaz de
beneficiá-lo. O documento, contudo, não poderá ser utilizado para incriminar A.
A encaminha carta a B, com quem não mantém relações de confidência, que a entrega a C: C
poderá  utilizar  lic
[/PAGINA 606]

[PAGINA 607]
itamente  a  carta  para  a  defesa  de  seu  direito.  O  documento  poderá  ser  utilizado
para incriminar A.
 INDÍCIOS (ART. 239 DO CPP)
Considerações gerais
A  conceituação  acerca  do  que  sejam  os  indícios  encontra-se  no  próprio  art.  239  do  CPP.  Trata-se  de  circunstâncias
conhecidas e provadas, a partir das quais, por dedução, conclui-se sobre um fato determinado.
Embora, no sistema processual vigente, possuam os indícios, teoricamente, o mesmo valor das demais provas – visto que a

8.18.2
8.19
8.19.1
regra é a ausência de hierarquia entre os diversos elementos de convicção –, é certo que a prova indiciária, se induvidosa, cabal,
sólida e veemente é capaz de embasar sentença condenatória.
Além  disso,  não  se  pode  ignorar  que,  em  termos  legais,  prevê-se  a  possibilidade  de  que  outras  ordens  de  decisões  sejam
fundamentadas apenas em provas indiciárias, por exemplo: sequestro de bens (art. 126 do CPP), prisão preventiva (art. 312 do
CPP) e decisão de pronúncia (art. 413 do CPP, com redação da Lei 11.689/2008).
E  o  que  são  contraindícios?  São  circunstâncias  que  invalidam,  em  determinadas  condições  e  circunstâncias,  os  indícios
colhidos contra alguém. Exemplo de contraindício reside no álibi, que pode desfazer o indício de que, no dia e horário do crime,
o réu se encontrava no local onde este ocorreu.
As presunções
Os  indícios  diferem  das  presunções.  Estas,  com  efeito,  são  estabelecidas  pela  lei  e,  por  isso  mesmo,  são  capazes,  em
situações expressamente autorizadas, por si, de fundamentar juízo de condenação. As presunções classificam-se em relativas ou
absolutas, conforme admitam ou não, respectivamente, prova em sentido contrário. Exemplo de presunção absoluta  reside  na
inimputabilidade  penal  do  menor  de  18  anos,  ao  qual  vedado  integrar  o  polo  passivo  de  relação  processual.  Por  outro  lado,
exemplo  de  presunção  relativa  está  na  imputabilidade  penal  do  maior  de  18  anos,  a  qual  pode  ser  desfeita  se,  instaurado
incidente  de  insanidade  mental  no  curso  do  inquérito  ou  do  processo,  vier  a  ficar  comprovado  que,  ao  tempo  do  fato,  era  o
indivíduo total ou parcialmente incapaz de compreender o caráter ilícito de sua conduta e de se autodeterminar de acordo com
esse entendimento.
BUSCA E APREENSÃO (ARTS. 240 A 250 DO CPP)
Considerações gerais
Por busca compreendem-se as diligências realizadas com o objetivo de investigação e descoberta de materiais que possam
ser utilizados no inquérito policial ou no processo criminal. Trata-se de uma atitude de procura, a ser realizada em lugares ou em
pessoas.  Já  por  apreensão  depreende-se  o  ato  de  retirar  alguma  coisa  que  se  encontre  em  poder  de  uma  pessoa  ou  em
determinado lugar, a fim de que possa ser utilizada com caráter probatório ou assecuratório de direitos.
Quanto  à  natureza  jurídica  da  busca  e  apreensão,  tudo  dependerá  do  caráter  de  que  venha  a  se  rev
[/PAGINA 607]

[PAGINA 608]
estir.  Normalmente,
assume natureza de meio de prova, destinada à utilização nas investigações criminais e nos processos judiciais. Pode, contudo,
revestir-se  de  caráter  assecuratório  de  direitos,  como  ocorre  na  hipótese  de  ser  efetivada  em  decorrência  de  determinação  de
arresto (art. 137 do CPP), cujo objetivo é garantir o êxito da reparação civil dos danos causados pela prática da infração penal.
No  tocante  às  fases  de  seu  cabimento,  é  admitida  tanto  no  curso  do  inquérito  policial  como  durante  o  processo  judicial,
respeitadas, é claro, as disposições legais e constitucionais existentes em torno dessa providência.
A classificação da diligência de busca e apreensão é definida no art. 240 do CPP: busca domiciliar, se realizada na casa do
investigado ou acusado (§ 1.º); e busca pessoal, se efetivada no corpo da pessoa ou em objetos que traga consigo (§ 2.º).
Em  termos  de  legitimação,  poderá  ser  ordenada  de  ofício  pelo  juiz  ou  mediante  requerimento  do  Ministério  Público,  do
querelante,  do  assistente  de  acusação,  do  defensor  do  réu  e  ainda  por  representação  do  delegado  (quanto  a  este  último,  a
legitimidade para representar ocorre apenas na fase do inquérito). Tratando-se de busca pessoal, além do juiz, poderá o próprio
delegado de polícia ordená-la. E quanto às Comissões Parlamentares de Inquérito? Tendo em vista o disposto no art. 3.º-A da
Lei 1.579/1952, introduzido pela Lei 13.367/2016, que faculta ao presidente de CPI requerer medidas cautelares relativas a bens
com fortes indicativos de proveniência ilícita, está claro que tais Comissões enquadram-se dentre os legitimados para o pedido
de  busca  e  apreensão,  tanto  domiciliar  quanto  pessoal.  Não  poderão,  contudo,  com  fundamento  no  mencionado  artigo,
determinar tais buscas.
Já quanto à execução do mandado de busca domiciliar ou efetivação da busca pessoal, normalmente está afeta à autoridade
policial e seus agentes. Nada impede, por certo, o oficial de justiça de participar em diligência de busca domiciliar, tampouco o
Ministério  Público.  E  quanto  às  guardas  municipais?  Antes  da  Lei  13.022/2014  (Estatuto  Geral  das  Guardas  Municipais),
quando  as  guardas  municipais  não  podiam  realizar  policiamento  ostensivo  e  exercer  funções  relacionadas  à  manutenção  da
ordem pública e à preservação da incolumidade física das pessoas – o que era munus exclusivo dos agentes de segurança pública
–, entendíamos que não lhes era lícito exercer condutas de abordagem, de busca pessoal, de cumprimento de mandados de busca
ou  de  prisão  e  qualquer  atividade  inerente  à  investigação  criminal,  tendo  em  vista  a  ausência  de  competência  legal  e
constitucional para isto. Contudo, na medida em que a referida lei ampliou as atribuições das guardas municipais, incorporando-
lhes as sobreditas funções, passamos a entender que, daí em diante, passaram a ter, sim, a possibilidade de dar cumprimento a

8.1
[/PAGINA 608]

[PAGINA 609]
9.2
8.19.2.1
•
•
•
•
•
•
mandados de busca domiciliar e realizar abordagens para fins de busca pessoal. Aliás, mesmo antes da vigência da mencionada
lei não era pacífica a natureza jurídica das guardas municipais, chegando o próprio STJ a deliberar no sentido de que, a despeito
da limitação da atividade funcional dos guardas municipais trazida pelo art. 144, § 8.º, da CF, tal dispositivo “não retira de seus
membros  a  condição  de  agentes  da  autoridade,  e  como  tal  autorizados  à  prática  de  atos  de  defesa  da  sociedade”,  validando,
ainda, a orientação de que se os guardas municipais estão autorizados ao mais (realização de prisão em flagrante), certamente
também estão ao menos (efetivação da revista na tentativa de localização do produto do crime)
75
.
Busca e apreensão domiciliar
Amplitude de domicílio e as fundadas razões que autorizam a medida
A busca e apreensão domiciliar possui tutela constitucional, que, se violada, acarreta a ilicitude da prova obtida. Trata-se da
previsão  do  art.  5.º,  XI,  da  CF,  estabelecendo  que  a  casa  é  asilo  inviolável  do  indivíduo,  ninguém  nela  podendo  penetrar  sem
consentimento  do  morador,  salvo  em  caso  de  flagrante  delito  ou  desastre,  ou  para  prestar  socorro,  ou,  durante  o  dia,  por
determinação judicial. A regra, como se vê, é a necessidade de ordem judicial, realizando-se, ainda, a busca durante o dia.
Aspecto   importante   refere-se   à   extensão   do   conceito   normativo   de   “casa”.   Para   efeitos   da   busca   e   apreensão,
compreendemos que o alcance dessa expressão deve ser o mais amplo possível, superando-se o conceito de domicílio previsto no
Código Civil segundo o qual se considera como tal o local em que a pessoa se estabelece com ânimo definitivo de moradia (art.
70) ou onde exerce a sua profissão (art. 72).
Correto, enfim, utilizar a definição incorporada ao art. 150, § 4.º, do CP e ao art. 246 do CPP, inserindo-se no conceito de
casa qualquer  compartimento  habitado,  aposento  ocupado  de  habitação  coletiva  ou  qualquer  compartimento  não  aberto  ao
público no qual exercida profissão ou atividade. Assim, a gerência de um supermercado, não sendo um local aberto ao público
em geral, deve ser inserida, para efeitos da medida, na abrangência das regras que disciplinam a busca domiciliar, diferentemente
do que ocorre com os corredores do mesmo estabelecimento, passíveis de busca independentemente das formalidades que regem
esse meio de prova.
De  qualquer  sorte,  algumas  questões  merecem  destaque  especial  não  apenas  pela  relevância  que  possuem,  como  também
em razão das controvérsias que produzem. Consistem:
Pátio da casa: Tratando-se de local cercado ou, ainda que não haja essa delimitação, havendo evidências certas de que
integra o ambiente da residência, o pátio deverá ter o mesmo tratamento desta, exigindo, para que se proceda a busca e
apreensão,  a  ordem  judicial.  Bem  diferente,  todavia,  é  a  situação  dos  campo
[/PAGINA 609]

[PAGINA 610]
s  abertos  ou  terrenos  baldios,  nos  quais  é
permitida a livre ação da autoridade para diligenciar e apreender objetos e provas.
Veículos:  Não  podem  ser  equiparados  a  domicílio,  pois  se  trata  de  coisas  que  pertencem  à  pessoa.  No  mesmo  caso
encontram-se os ônibus de transporte de passageiros, que podem ser livremente examinados. Diferente é a situação da
rotulada boleia  do  caminhão,  que  se  equipara  a  domicílio  na  hipótese  de  encontrar-se  o  motorista  em  viagem
prolongada, valendo-se da cabine do veículo como dormitório, lá possuindo seus objetos pessoais, roupas e material de
higiene.  Nesse  caso,  deve  ser  respeitada  a  previsão  constitucional  exigente  de  ordem  judicial  para  revista  específica,
quer  dizer,  a  abordagem  diretamente  relacionada  àquele  veículo.  Evidentemente,  essa  regra  não  tem  aplicabilidade  na
hipótese de blitz, que se caracteriza como operação de revista geral em todos os veículos que passam por determinado
local, caso em que a revista aos veículos deve ser livremente facultada.
Trailers,  cabine  de  barcos,  barracas, motor homes e afins:  Tratando-se  de  locais  destinados  à  habitação,  ainda  que
provisória, da pessoa, deverão receber idêntico tratamento conferido à busca na casa propriamente dita.
Repartições públicas: Aqui a busca equipara-se à domiciliar. Entretanto, há duas orientações a respeito da oportunidade
de  sua  realização:  Primeira,  no  sentido  de  que  deve,  necessariamente,  ser  precedida  de  requisição  da  autoridade
competente  ao  responsável  pela  repartição  e,  somente  se  desatendida  essa  requisição  ou  se  houver  suspeita  do
envolvimento de precitado responsável em prática criminosa, determinada judicialmente. Segunda, compreendendo que
é  viável  a  realização  da  busca  independentemente  de  prévia  requisição,  desde  que  ocorrentes  as  situações  legais  que
autorizam a providência. Na esteira do entendimento majoritário, compreendemos correta a primeira orientação.
Quarto  ocupado  de  hotel,  motel,  pensão,  hospedaria  e  congêneres:  Quarto  de  hotel  e  similares,  quando  ainda
ocupados,  qualificam-se  juridicamente  como  casa  para  fins  da  tutela  da  inviolabilidade  domiciliar.  Portanto,  a
inobservância  das  regras  legais  e  constitucionais  na  busca  e  apreensão  realizada  nesta  espécie  de  recinto  conduz  à
ilicitude da prova, acarretando o seu banimento do processo criminal.
Escritório, consultório, gabinete de trabalho e similares quando não ocupados por qualquer pessoa no momento da
diligência  de  busca:  Embora  haja  controvérsia,  decidiu-se,  no  STF,  por  afastar  os  referidos  ambientes  da  proteção

8.19.2.2
constitucional da inviolabilidade domiciliar quando não estiverem ocupados no momento da diligência. Isto ocorreu no
julgamento do Inquérito 2.424/ RJ
76
 (20.11.2008), entendendo aquela Corte que “é, no mínimo, duvidosa a equiparação
entre escritório vazio com domicílio
[/PAGINA 610]

[PAGINA 611]
stricto sensu, que pressupõe a presença de pessoas que o habitem”. Neste contexto,
validou a busca e apreensão realizada no local, durante a noite (in casu, tratava-se do escritório de advogado a quem se
imputava participação em crimes), refutando os argumentos de que essa providência teria afrontado o art. 5.º, XI, da CF
por não ter sido realizada no período diurno.
A ordem judicial
Para o deferimento da ordem judicial de busca e apreensão domiciliar é necessária a existência de fundadas razões que a
autorizem  (art.  240,  §  1.º,  do  CPP),  como  tais  consideradas  aquelas  externadas  por  meio  de  motivação  concreta  quanto  à  sua
ocorrência  e  amparadas,  senão  em  início  de  prova,  ao  menos  em  indícios  relativamente  convincentes  quanto  à  necessidade  da
medida.  Divergem,  como  se  vê,  das  razões  que  autorizam  a  busca pessoal,  para  as  quais  é  suficiente  a  existência  de  fundada
suspeita de que alguém esteja na posse dos objetos mencionados em lei (art. 240, § 2.º, do CPP), parâmetro este de ordem mais
subjetiva e que dispensa fundamentação ou indicação de motivos concretos. Assim, ao autorizar a busca domiciliar, a autoridade
judicial deve, “de forma inequívoca, demonstrar, nos fundados motivos, que a restrição ao direito individual aflora inafastável,
para  a  persecução  penal;  evidenciar  o  interesse  social  concreto,  prevalecendo  sobre  o  individual;  ser  proporcional  ao  fim
almejado;  estar  ajustada,  em  sua  concretude,  com  a  finalidade  perseguida.  E,  mais,  patentear  sua  imprescindibilidade,
oportunidade  e  conveniência”
77
.  A  propósito,  tem  considerado  o  STJ  que,  “ausente  qualquer  fundamentação  na  decisão  que
decretou a busca e a apreensão, determinando-se simplesmente a ‘expedição do mandado solicitado’, é de reconhecer a ilicitude
da  prova  produzida  com  a  medida”
78
.  No  enfoque  das  fundadas  razões,  surge  a  questão  da  validade  da  busca  e  apreensão
determinada a partir de denúncia anônima. Logicamente, a diligência proveniente apenas desta natureza de informação é ilícita,
mesmo porque o anonimato é vedado pela Lex Fundamentallis (art. 5.º, IV, da CF). Isto, aliás, é o que se infere subliminarmente
do seguinte aresto do STF: “A representação de busca domiciliar se baseou em fundadas razões que autorizavam a apreensão de
armas  e  munições,  instrumentos  utilizados  para  a  prática  de  crime  ou  destinados  a  fim  delituoso,  a  apreensão  de  documentos
considerados  elementos  de  convicção  (CPP,  art.  240,  §  1.º,  d  e  h).  Não  houve  medida  de  busca  e  apreensão  provocada  tão
somente  por  denúncia  anônima,  diversamente  do  que  sustentam  os  impetrantes,  mas  baseada  em  elementos  de  convicção
colhidos  durante  inquérito  policial  instaurado  pela  autoridade  policial.  Legitimidade,  legalidade  e  regularidade  das  buscas
domiciliares  levadas  a  efeito  no  caso,  baseadas  em  elementos  de  convicção  suficie
[/PAGINA 611]

[PAGINA 612]
ntes  a  ensejar  a  aplicação  do  art.  240,  do
Código de Processo Penal” (STF, HC 91.350/SP, 2.ª T., Rel. Min. Ellen Gracie, DJ 28.08.2008).
Outra exigência é a de que, se não for determinado (rua e número explicitados), deve ser ao menos determinável o local da
busca, bem como quem lá reside ou está sendo investigado. Afinal, trata-se a busca domiciliar de medida de exceção, visto que
importa em violação do domicílio e, consequentemente, da intimidade alheia. Nesse contexto, seriam inadmissíveis o pedido e a
expedição de ordem judicial genérica, facultando-se à autoridade ou ao agente da autoridade a escolha do local a ser invadido.
Assim, apenas em caráter excepcional admite-se seja a medida autorizada sem a exata precisão do local e do morador. Mesmo
nestes casos, contudo, é preciso que haja a possibilidade de determinação e pelo menos um deles deve ser informado ao juiz. Em
suma, ou se conhece o endereço e se desconhece o morador ou vice-versa.
Não  poderá,  ainda,  haver  indefinição  quanto  ao  objeto  da  providência  –  v.g.,  apreensão  de  armas,  localização  de  drogas,
obtenção  de  documentos,  objetos  receptados  etc.  –,  ao  qual  estará  cingido  o  exequente  da  busca.  Claro,  portando  mandado
judicial  destinado,  por  exemplo,  à  localização  de  armas  de  uso  restrito,  caso  venha  a  autoridade  encontrar  drogas  ilícitas,  nada
impedirá  a  respectiva  apreensão,  uma  vez  que,  nesse  caso,  a  manutenção  da  substância  proibida,  por  si,  já  importa  em  prática
criminosa, ensejando, inclusive, a voz de prisão em flagrante do morador. Pode ocorrer, entretanto, que no curso da operação de
busca,  localize  o  executor  da  diligência  elementos  de  prova  de  crime  que  não  está  sob  investigação  e  que  isto  não  configure
hipótese de prisão em flagrante. Perceba-se: em investigação de estelionato, ao cumprir mandado de busca domiciliar destinado à
apreensão de documentos que comprovam esse crime, localiza a autoridade policial, em poder do morador, uma chave micha (ou
mixa), assim conhecida a ferramenta destinada a arrombar fechaduras. Embora não seja este o objeto da busca, entendemos que
tal  instrumento  pode  ser  apreendido  licitamente  e  utilizado  como  prova,  por  exemplo,  na  investigação  de  furtos  de  veículos
praticados na região. Trata-se de caso típico de aplicação do fenômeno da serendipidade
79
 que, aplicado ao processo criminal,
traduz a chamada descoberta casual ou fortuita de provas, largamente aceita pela doutrina e pela jurisprudência. Logo, não há de
se  cogitar  de  ilicitude  da  prova  resultante  da  apreensão  do  referido  objeto  simplesmente  pelo  fato  de  ter  sido  ele  descoberto
quando da procura de indícios de outro delito. Tal situação, aliás, amolda-se àquela em que, autorizada judicialmente a violação
de  comunicação  telefônica  para  apurar  determinado  crime  punido  com  reclusão,  des-cobre-se,  fortuitamente,  prova  relativa  à
prática  de
[/PAGINA 612]

[PAGINA 613]
outro  delito,  sendo  firme  a  jurisprudência,  neste  caso,  no  sentido  da  validade  da  interceptação  (ver  itens  8.4.5.3  e

8.19.2.3
•
•
•
8.19.2.4
a)
b)
8.5.10 deste capítulo).
Por  fim,  deve-se  destacar  que,  mesmo  fora  das  hipóteses  de  flagrante,  desastre,  socorro  e  consentimento  do  morador,  a
exigência  do  mandado  é  dispensada  quando  o  próprio  juiz  competente  para  expedi-lo  realizar  a  busca  pessoalmente
(acompanhado, é claro, de agentes da força pública). No caso, a desnecessidade da ordem escrita decorre da previsão do art. 241,
segundo o qual a busca domiciliar deverá ser precedida da expedição de mandado, salvo quando a própria autoridade judiciária
realizá-la  pessoalmente.  Quanto  à  faculdade  conferida  em  precitado  dispositivo  no  sentido  da  dispensa  do  mandado  quando  o
delegado  de  polícia  cumprir  pessoalmente  a  busca,  não  foi,  obviamente,  recepcionada  pelo  art.  5.º,  XI,  da  CF.  Destarte,  o
dispositivo vige apenas em relação ao magistrado.
Restrição quanto ao horário
A busca e apreensão domiciliar, conforme se infere do art. 5.º, XI, da Carta da República, poderá ser realizada em qualquer
dia e hora, independentemente de ordem judicial, nos casos de flagrante, desastre, socorro ou, em qualquer hipótese, havendo o
consentimento do morador.
Relativamente ao flagrante, como escusa permissiva da invasão domiciliar desautorizada, é preciso ter em mente que este
se  classifica  em  próprio,  impróprio  e  presumido.  Por  flagrante próprio  (ou  verdadeiro),  compreende-se  a  hipótese  em  que  o
agente  é  surpreendido  cometendo  a  infração  penal  ou  quando  acabou  de  cometê-la  (art.  302,  I  e  II,  do  CPP);  por  flagrante
impróprio (ou quase flagrante),  entende-se  a  situação  em  que  o  agente  é  perseguido  ininterruptamente,  logo  após  a  prática  do
crime, em situação que faça presumir ser o autor da infração; por fim, por flagrante presumido (ou ficto), entende-se o caso de
ter  sido  encontrado  o  sujeito,  logo  depois  da  ocorrência  de  um  delito,  com  instrumentos,  armas,  objetos  ou  papéis  que  façam
presumir  ter  sido  ele  o  autor  da  infração  (art.  302,  IV,  do  CPP).  Pois  bem,  para  fins  de  ser  realizada  a  busca  domiciliar  sem
ordem judicial, basta que se considere o agente como em situação de flagrância, não importando qual a modalidade de flagrante
tenha se operado na espécie concreta, visto não fazer a Constituição Federal nenhuma ressalva a respeito.
Abstraídas  as  hipóteses  do  art.  5.º,  XI,  da  CF,  a  providência  de  busca  poderá  ser  executada  apenas  durante  o  dia, salvo,
evidentemente, se o morador consentir que se proceda à noite. Mas o que se compreende por “dia”? Há três posições:
Primeira: Compreende-se o período entre as 6 horas e as 20 horas, por interpretação analógica do art. 212 do CPC/2015.
Neste sentido: Aury Lopes Jr.
80
. É, também, a posição a que aderimos.
Segunda: Deve ser conside
[/PAGINA 613]

[PAGINA 614]
rado o período entre às 6 horas e às 18 horas, visando-se, com isso, a preservar ao máximo a
vida  privada  e  a  intimidade  no  âmbito  doméstico.  Em  apertada  maioria,  tem  sido  esta  a  orientação  dominante.  Neste
sentido: José Afonso da Silva
81
 e Fernando da Costa Tourinho Filho
82
.
Terceira: O critério deve ser o físico-astronômico, considerando-se como dia o período em que houver iluminação solar.
Neste sentido: Guilherme de Souza Nucci
83
 e Fernando Capez
84
.
Não  obstante  a  limitação  constitucional,  entendemos  que,  excepcionalmente,  poderá  e  deverá  ser  autorizado  pelo  juiz,
sempre fundamentadamente, que se proceda a busca e apreensão domiciliar no período noturno. Isto deverá ocorrer nas hipóteses
em que a execução da diligência durante o dia mostrar-se, de plano, absolutamente despida de qualquer efetividade. É o caso, por
exemplo, de a providência ser destinada à localização de menores em casas de prostituição clandestinas (aparentemente simples
residências, mas onde se realizam, na verdade, encontros para fins libidinosos) e cujo funcionamento haja notícia de que ocorre
apenas à noite. Ao deliberar sobre o Inquérito 2.424/RJ
85
 (j. 20.11.2008), o STF aceitou como válida busca e apreensão realizada
em  período  noturno,  utilizando,  como  um  dos  fundamentos  para  tanto,  o  fato  de  que  a  medida,  no  caso  concreto,  se  realizada
durante o dia, seria ineficaz.
Rol taxativo
O art. 240, § 1.º, do CPP estabelece, taxativamente, as hipóteses de cabimento da busca e apreensão domiciliar. Consistem
tais hipóteses:
Prisão de criminosos: cuida-se das situações nas quais é decretada judicialmente a prisão do indivíduo, abrangendo tanto
as hipóteses de prisão provisória como, também, de prisão definitiva (prisão decorrente da pena). Ressalta-se que, como
já  foi  dito,  nos  casos  de  flagrante  é  dispensada  a  expedição  de  mandado,  sendo  possível  a  invasão  do  domicílio  em
qualquer hora por força de previsão constitucional (art. 5.º, XI, da CF).
Apreensão  de  coisas  achadas  ou  obtidas  por  meios  criminosos:  quanto  às  coisas  obtidas  por  meios  criminosos  é
importante distingui-las (v.g.,  o  carro  furtado,  que  se  encontra  em  oficina  mecânica  em  vias  de  ser  desmanchado)  das
coisas obtidas indiretamente por meios criminosos (v.g., o carro comprado com o produto de roubo cometido contra um

c)
d)
e)
f)
g)
h)
8.19.2.5
banco).  No  primeiro  caso,  e  apenas  nele,  será  cabível  a  providência  cautelar  de  busca  e  apreensão,  sendo  referente  a
essa  hipótese  a  alínea  em  comento.  Já  no  segundo,  o  caso  será  de  sequestro  de  bem  móvel,  medida  assecuratória
regulamentada no art. 132 do CPP e que, de acordo com a regra inserta neste artigo, será cabível apenas quando “não
couber a medida regulada no Capítulo XI do título VII” – exatamente, a busca e apreensão.
Apreensão de instrumentos de falsificação ou de contrafação e objetos falsificados ou contrafeitos: cui
[/PAGINA 614]

[PAGINA 615]
da-se da apreensão
dos  instrumentos  utilizados  para  a  falsificação  (alteração  de  um  documento,  v.g.  a  modificação  de  dados  de  uma
carteira   de   identidade)   ou   para   a   contrafação   (reprodução   fraudulenta   de   um   documento,   v.g.,   a   impressão
desautorizada  de  cópias  de  um  livro  para  obtenção  de  proveito  econômico),  bem  como  dos  objetos  falsificados  ou
contrafeitos. Cabe ressaltar que esta apreensão é efeito automático e obrigatório da condenação, ex vi do art. 91, II, a, do
Código Penal, ao contemplar como tal a perda, em favor da União, ressalvado o direito do lesado ou do terceiro de boa-
fé, dos instrumentos ilícitos utilizados para a prática do delito
86
.
Apreensão de armas e munições, instrumentos utilizados na prática de crime ou destinados a fim delituoso.
Apreensão de objetos necessários à prova de infração ou à defesa do réu.
Apreensão  de  cartas,  abertas  ou  não,  destinadas  ao  acusado  ou  em  seu  poder,  quando  haja  suspeita  de  que  o
conhecimento do seu conteúdo possa ser útil à elucidação do fato: neste enfoque, perceba-se que não foi recepcionada a
previsão de violação de cartas fechadas pelo art. 5.º, XII, da CF, que tutelou o sigilo da correspondência. Relativamente
às cartas abertas, apesar das controvérsias existentes, reputamos possível a sua apreensão (v. 8.8.3, supra). E quanto à
encomenda? O STJ possui entendimento no sentido de que a inviolabilidade da correspondência visa a proteger o teor
do  que  nela  está  escrito,  não  alcançando  as  hipóteses  nas  quais  a  carta  assume  característica  de  encomenda,  por
exemplo, quando utilizada para o tráfico de drogas (v. item 8.8.2, supra)
87
. A correspondência dirigida ao preso ou
dele egressa pode ser violada? Não há previsão constitucional. Pelo contrário. A regra inserta no art. 5.º, XII, 1.ª parte,
da  CF  é  absoluta,  não  se  admitindo  exceções.  Mesmo  a  Lei  de  Execuções  Penais  (Lei  7.210/1984),  prevendo  a
possibilidade  da  violação  da  carta  do  preso,  não  está  recepcionada  neste  enfoque.  Sem  embargo  de  tudo  isso,  há  forte
entendimento  no  sentido  de  que,  em  situações  excepcionais,  encontrando-se  o  preso  em  regime  fechado  e  havendo
indicativo  de  que  esteja  participando  de  crimes  comandados  por  correspondência,  deve-se  tolerar  tal  violação  (v.  item
8.8.4).
Apreensão de pessoas vítimas de crimes.
Obtenção  de  qualquer  elemento  de  convicção:  trata-se,  neste  caso,  da  busca  direcionada  à  obtenção  de  provas.
Considerando que a prova da alegação incumbe a quem a fizer (art. 156 do CPP), à acusação compete a prova da autoria
e  materialidade  do  crime  imputado,  das  qualificadoras,  das  agravantes  e  das  majorantes.  Já  à  defesa  compete  a  prova
sobre  as  excludentes  em  geral.  Para  a  produção  de  tais  elementos,  a  previsão  inserida  nessa  alínea  mostra-se  de
fundamental  importância,  pois  confere  legitimidade  e  in
[/PAGINA 615]

[PAGINA 616]
teresse  às  partes  na  busca  de  elementos  que  importem  a
comprovação de suas teses. A hipótese, em verdade, confunde-se com aquela mencionada na alínea e, supracitada.
Busca no escritório do advogado
A  Lei  11.767/2008,  alterando  o  Estatuto  da  Advocacia  (Lei  8.906/1994),  fortaleceu  a  já  consagrada  inviolabilidade  do
escritório do advogado, aumentando o leque de exigências para que possa ele ter seu ambiente de trabalho sujeito a operações de
busca e apreensão.
Embora, em rápida leitura, se possa ter a impressão de que pouco mudou, tal conclusão não procede. Observe-se a seguinte
comparação entre a redação primitiva do art. 7.º do EAOAB e a atual regulamentação.
REDAÇÃO     DA     LEI     8.906/1994
ANTERIORMENTE  À  VIGÊNCIA  DA
LEI 11.767/2008
Art. 7.º São direitos do advogado: [...]
II   –   Ter   respeitada,   em   nome   da
liberdade    de    defesa    e    do    sigilo
profissional,  a  inviolabilidade  de  seu
escritório ou local de trabalho, de seus
arquivos       e       dados,       de       sua
correspondência        e        de        suas
comunicações,  inclusive  telefônicas  ou
REDAÇÃO DA LEI 8.906/1994 POSTERIORMENTE À VIGÊNCIA
DA LEI 11.767/2008
Art. 7.º São direitos do advogado: [...]
II  –  A  inviolabilidade  de  seu  escritório  ou  local  de  trabalho,  bem
como  de  seus  instrumentos  de  trabalho,  de  sua  correspondência
escrita,  eletrônica,  telefônica  e  telemática,  desde  que  relativas  ao
exercício da advocacia.
[...]
§  6.º  Presentes  indícios  de  autoria  e  materialidade  da  prática  de
crime  por  parte  de  advogado,  a  autoridade  judiciária  competente

–
–
afins,    salvo    caso    de    busca    ou
apreensão determinada por magistrado
e  acompanhada  de  representante  da
OAB.
poderá decretar a quebra da inviolabilidade de que trata o inciso II
do caput  deste  artigo,  em  decisão  motivada,  expedindo  mandado
de busca e apreensão, específico e pormenorizado, a ser cumprido
na   presença   de   representante   da   OAB,   sendo,   em   qualquer
hipótese,  vedada  a  utilização  dos  documentos,  das  mídias  e  dos
objetos  pertencentes  a  clientes  do  advogado  averiguado,  bem
como   dos   demais   instrumentos   de   trabalho   que   contenham
informações sobre clientes.
Como  se  vê,  na  sistemática  anterior,  não  havia  maiores  restrições  à  ordem  judicial  de  busca  e  apreensão  no  escritório  do
advogado, condicionando-se, apenas, a que fosse a diligência acompanhada por representante da OAB. No modelo atual, o § 6.º
introduzido  no  art.  7.º  do  Estatuto  da  Advocacia  inovou,  estabelecendo  condições  a  serem  rigorosamente  observadas  para  o
afastamento da inviolabilidade do escritório do advogado. São elas:
•  Indícios  de  autoria  de  crime  praticado  pelo  próprio  advogado:  em  princípio,  o  afastamento  da  inviolabilidade  exige
que se esteja diante de investigação ou apuração de crime, não sendo suficiente para autorizar a medida da exist
[/PAGINA 616]

[PAGINA 617]
ência de indícios
quanto à prática de contravenção penal. Observe-se, ademais, que, embora, como regra, não importe a natureza da pena imposta,
vale  dizer,  se  de  reclusão  ou  detenção,  tratando-se  de  violação  de  sigilo  telefônico,  é  imprescindível  que  se  trate  crime  punido
com reclusão em face da regra expressa no art. 2.º, III, da Lei 9.296/1996. Outro aspecto importante a atentar é que, ao contrário
do  que  ocorre  em  vários  dispositivos  do  Código  de  Processo  Penal  (v.g.,  no  art.  312,  requerendo  para  fins  de  preventiva  a
presença de indícios suficientes de autoria; e no art. 126, exigindo para o sequestro de bens que existam indícios veementes de
aquisição  com  o  produto  da  infração  penal),  silenciou  o  legislador  quanto  à  intensidade  do  poder  de  convencimento  desses
indícios.  Todavia,  é  evidente  que  não  poderão  ser  meras  conjecturas  ou  vagas  suposições,  sendo  preciso  que  se  trate  de
elementos  capazes  de  produzir,  senão  um  juízo  de  probabilidade,  ao  menos  um  juízo  de  possibilidade  de  que,  no  escritório  do
advogado, haja documentos ou objetos que justifiquem a ordem judicial de busca e apreensão.
• Materialidade desse crime – prova ou indícios? considerando que o art. 7.º, § 6.º, do EAOAB refere-se a “indícios de
autoria e materialidade”, duas interpretações são extraídas pela doutrina do dispositivo:
1.ª Posição: é preciso prova de materialidade; para os defensores desta linha de pensamento, apesar da redação dúbia do
dispositivo,  não  bastam  indícios  de  materialidade  de  prática  criminosa.  Fosse  assim,  teria  o  legislador  mencionado
como  condição  a  existência  de  indícios  de  autoria  e  de  materialidade.  Não  foi,  contudo,  o  que  fez,  referindo-se  a
indícios de autoria e materialidade do crime investigado, sem a aposição da preposição “de”.
2.ª Posição: necessária, apenas, a existência de indícios de que se encontre, em poder do advogado, o corpo de delito
(elemento  que  comprova  a  materialidade  da  infração),  mesmo  porque,  no  mais  das  vezes,  o  que  se  objetiva  com  a
diligência de busca e apreensão nada mais é do que a obtenção da prova da materialidade até então apontada apenas de
forma indiciária. Esta intenção do legislador fica ainda mais clara a partir da redação do art. 7.º, § 6.º, do EAOAB, que,
ao  contrário  do  que  ocorre  em  vários  outros  dispositivos  do  Código  (v.g.,  arts.  312  e  134),  não  exigiu  prova  da
existência do crime como requisito para a elisão da inviolabilidade do escritório do advogado. Essa, a propósito, nossa
posição.
•  Decretação  da  quebra  da  inviolabilidade  por  autoridade  judiciária  competente:  neste  aspecto,  inexiste  qualquer
inovação, pois já dispunha a redação anterior do art. 7.º, II, da Lei 8.906/1994 sobre a necessidade de ordem judicial de busca e
apreensão, sendo evidente que esta deve emanar de juiz competente.
• Decisão fundamentada: a ordem judicial, alé
[/PAGINA 617]

[PAGINA 618]
m de fundamentada, deverá, obrigatoriamente, especificar, individualizar de
forma pormenorizada os objetos que serão alvo da medida, não podendo, assim, ser um mandado genérico, v.g., para “apreender
provas” da prática de um determinado crime. Além do mais, impõe-se ao juiz demonstrar no que consistem os indícios de autoria
e  a  materialidade  do  crime  investigado,  vale  dizer,  como  estão  representados  nos  autos  em  que  proferida  a  decisão  que  está
autorizando a diligência. Não basta, como por vezes ocorre, mencionar o juiz que “estão presentes indícios de autoria e prova da
materialidade”, ou a simples referência às folhas dos autos em que tais elementos encontram-se evidenciados, impondo-se que os
descreva de forma minuciosa.
• Acompanhamento da diligência por representante da Ordem dos Advogados do Brasil: esta previsão já existia antes
mesmo   das   alterações   promovidas   pela   Lei   11.767/2008.   Atente-se   que,   no   passado,   houve   discussões   acerca   da
constitucionalidade  da  referida  exigência,  chegando  o  STF  a  suspender  a  expressão  na  presença  de  representante  da  OAB  em

8.19.2.6
8.19.2.7
8.19.2.8
liminar  deferida  nos  autos  da  Ação  Direta  de  Inconstitucionalidade  1.127/DF.  Todavia,  mais  tarde,  no  julgamento  do  mérito
dessa  ação  (em  17.05.2006),  o  STF  afirmou  a  constitucionalidade  do  dispositivo,  sendo  a  expressão,  então,  reprisada  na  atual
redação do art. 7.º, § 6.º, da Lei 8.906/1994.
Sem embargo de todas estas condições exigidas pela lei para o afastamento da inviolabilidade do escritório do advogado, é
preciso  atentar  que,  de  acordo  com  a  redação  conferida  ao  §  6.º,  in  fine,  e  §  7.º  do  art.  7.º  do  Estatuto  da  Advocacia,  tal
permissivo não alcança “documentos, mídias e objetos pertencentes a clientes do advogado averiguado, bem como dos demais
instrumentos de trabalho que contenham informações sobre clientes” (§ 6.º), salvo se tais clientes “estiverem sendo formalmente
investigados como seus partícipes ou coautores pela prática do mesmo crime que deu causa à quebra da inviolabilidade”. Com
isto,  depreende-se  que,  mesmo  se  localizadas  pela  autoridade  exequente,  na  diligência  de  busca  efetuada  no  escritório  do
advogado,  provas  de  envolvimento  de  seus  clientes  em  práticas  criminosas,  nem  assim  tais  elementos  poderão  ser  objeto  de
apreensão  ou  de  utilização,  a  menos  que,  repita-se,  estejam  estes  mesmos  clientes  sendo  investigados  como  partícipes  ou
coautores no crime em que supostamente envolvido o advogado e que motivou a busca.
E quanto à correspondência do advogado? A conjugação do art. 7.º, II, com o que dispõe o § 6.º do mesmo dispositivo
permite  concluir  que,  em  dadas  condições,  seria  possível  a  violação  da  correspondência  do  advogado  (tal  como  já  existia  na
redação anterior do art. 7.º, II). Todavia, é evidente a inconstitucionalidade dessa previsão, pois não é possí
[/PAGINA 618]

[PAGINA 619]
vel compreender que
o legislador tenha preterido, justamente para o advogado, o comando inserido ao art. 5.º, XII, da Carta Republicana, que defere a
todos uma proteção absoluta em relação à impossibilidade de devassa da correspondência.
Desobediência e recalcitrância do morador
Comparecendo a autoridade ou seus agentes ao local da busca, deverão declarar ao morador as respectivas condições, bem
como o objetivo da diligência.
Em caso de desobediência do morador em permitir a entrada dos executores em sua casa, autoriza o art. 245, § 2.º, do CPP
o ingresso forçado, inclusive arrombando-se a porta, se necessário for.
Uma vez ingressando na casa, pode acontecer que haja a recalcitrância do morador em permitir seja vasculhado o ambiente
pelos  executores  da  busca.  Nesse  caso,  será  preciso  diferenciar  a  recalcitrância  ativa  e  a  recalcitrância  passiva.  A  primeira
ocorre quando o morador tenta impedir as buscas, possibilitando, destarte, o emprego da força com o intuito de cumprimento da
diligência. Já a segunda é aquela externada, simplesmente, por reações nervosas, gritos e manifestações de contrariedade de toda
ordem, devendo ser ignorada por quem cumpre a diligência, salvo se restar configurado crime de desacato, que autoriza a voz de
prisão e condução do recalcitrante à delegacia de polícia para os devidos fins.
E  no  caso  de  ausência  do  morador?  Facultados,  nesse  caso,  o  arrombamento  de  portas  e  o  emprego  de  violência  contra
coisas  que  estejam  fechadas  ou  lacradas  (armários,  gavetas  etc.)  visando  à  concretização  da  busca.  Por  cautela,  determina  o
Código  de  Processo  Penal  que,  se  possível,  um  vizinho  seja  intimado  a  acompanhar  a  diligência,  o  qual,  salvo  motivo  justo,  a
isso não poderá se recusar, visto que a intimação para assistir o ato configura ordem legal.
Auto de apreensão
Estabelece o art. 245, § 7.º, do CPP que, “finda a diligência, os executores lavrarão auto circunstanciado, assinando-o com
duas  testemunhas  presenciais”.  Objetiva-se  o  registro  detalhado  dos  fatos  ocorridos  no  curso  da  diligência,  bem  como  a
referência a tudo o que foi apreendido, elidindo-se, deste modo, futuras alegações de abusos ou indagações quanto ao objeto da
apreensão. A elaboração do auto de apreensão, a nosso ver, é obrigatória e sua ausência pode caracterizar motivo de alegação de
ilegitimidade da prova. Quanto à necessidade de testemunhas presenciais assinarem o auto, esta deve ser a regra. Não havendo
testemunhas que tenham presenciado a diligência, em face, por exemplo, de ser ermo ou afastado o lugar da apreensão, dispensa-
se  subscrição,  conforme  se  infere  do  §  4.º  do  art.  245,  a  que  faz  referência  o  §  7.º  do  mesmo  artigo  (“se  houver...”  –  leia-se:
testemunha – “... e estiver presente”).
Impugnação da decisão que defere ou que indefere a busca e apreensão
A busca e apreensão, conquanto elencada no Código de Processo Penal como meio de prova, afigur
[/PAGINA 619]

[PAGINA 620]
a-se, na realidade, uma
ação  cautelar  de  natureza  real,  já  que  sua  efetivação  exige  a  demonstração  dos  requisitos  pertinentes  ao  fumus  boni  iuris  e
periculum  in  mora  –  o  primeiro  consubstanciado  na  viabilidade  jurídica  da  medida  ao  fim  a  que  se  destina  e,  o  segundo,  na
premência de sua efetivação para evitar o perecimento da prova.
Neste viés, independentemente de estar ou não o pedido de busca autuado em apartado e de ter sido requerido no curso do
inquérito  policial  ou  do  processo  criminal,  revela-se  evidente  que  a  decisão  que  o  defere  e  que  o  indefere  classifica-se  como
interlocutória mista terminativa (ou decisão definitiva,  na  nomenclatura  utilizada  no  Código  de  Processo  Penal),  já  que  põe

8.19.3
a)
b)
c)
8.19.4
a)
b)
c)
8.19.5
fim ao procedimento respectivo.
E desta ordem de pronunciamentos descabe recurso em sentido estrito!
E o art. 593, inciso II, do Codex refere que das decisões definitivas ou com força de definitivas, “nos casos não previstos no
capítulo anterior” – leia-se: nos casos em que não couber RSE – cabe apelação!
Logo, afigura-se cabível a apelação em relação ao pronunciamento judicial que defere ou que indefere a busca e apreensão.
Busca pessoal
Trata-se da diligência realizada no corpo da pessoa, em suas roupas ou objetos que tenha consigo.
Ao  contrário  da  busca  domiciliar,  que  exige  fundadas razões  para  que  seja  autorizada  (art.  240,  §  1.º),  a  busca  pessoal
poderá ser feita, simplesmente, a partir de fundadas suspeitas (art. 240, § 2.º) de que esteja o indivíduo portando algo proibido ou
ilícito, podendo ser executada pela autoridade policial e seus agentes ou pela autoridade judiciária e quem esta determinar. Por
fundadas razões compreende-se o conjunto de elementos objetivos que permitem ao juiz formar sua convicção quanto a possuir,
efetivamente, o indivíduo, em seu domicílio, o material objeto da diligência. Já por fundadas suspeitas entende-se a desconfiança
ou suposição, algo intuitivo e frágil, diferindo, pois, do conceito de fundadas razões, que requer uma maior concretude quanto à
presença dos motivos que ensejam a busca domiciliar. A motivação, na busca pessoal, encontra-se no subjetivismo da autoridade
que a determinar ou executar
88
.
Interpretando-se  o  art.  244  do  CPP,  a  contrario  sensu,  conclui-se  que,  como  regra,  a  busca  pessoal  também  exigirá
mandado,  o  qual  poderá  ser  expedido  tanto  pela  autoridade  judiciária  quanto  pelo  delegado  de  polícia  (ao  contrário  da  busca
domiciliar). Tal mandado, no entanto, será dispensável nos seguintes casos:
No caso de recolhimento do indivíduo à prisão, por motivos de pena ou prisão provisória;
Se  houver  fundada  suspeita  de  que  a  pessoa  esteja  na  posse  de  arma  proibida  ou  de  objetos  ou  papéis  que  constituam
corpo de delito; e
Quando realizada no curso de busca domiciliar, pois não haveria sentido nenhum que o mandado de busca permitis
[/PAGINA 620]

[PAGINA 621]
se a
revista na casa e não nas pessoas que nela se encontrassem.
Por fim, importante frisar a norma do art. 249 do CPP, segundo a qual a busca em mulher será feita por outra mulher, se
não importar retardamento ou prejuízo da diligência.
Busca em território pertencente à jurisdição distinta
Como  regra  geral,  a  busca  deve  ser  realizada  pelas  autoridades  no  território  de  sua  própria  circunscrição,  atribuição  ou
jurisdição.  Não  obstante,  o  art.  250  do  CPP  possibilita  que  a  autoridade  ou  seus  agentes  penetrem  no  território  de  jurisdição
distinta quando estiverem em atitude de seguimento de pessoa ou coisa. Nesse caso, exige a lei, por cautela, que, antes ou depois
de realizada a apreensão, apresentem-se os executores à autoridade competente do local.
Considera-se ocorrente ato de seguimento nas seguintes hipóteses:
Seguimento de pessoa ou coisa, mantendo-a à vista: Trata-se da hipótese de estarem a autoridade ou seus agentes em
conduta  de  perseguição  aos  criminosos,  não  sendo  razoável,  pois,  que,  pelo  fato  do  ingresso  desses  em  território  de
jurisdição alheia, tivessem aqueles que cessar a diligência.
  Seguimento  de  pessoa  ou  coisa,  perdendo-a  de  vista:  Abrange  a  hipótese  de  perseguição  efetiva,  iniciada  à  vista  dos
criminosos,  operando-se,  após,  a  perda  da  pista.  Data venia,  discordamos  de  Guilherme  de  Souza  Nucci
89
, segundo o
qual  “a  expressa  menção  ao  fato  dos  agentes  da  autoridade  terem  perdido  de  vista  o  que  buscam,  para  efetuar  a
apreensão, está a demonstrar não se tratar da perseguição autorizada pela prisão em flagrante (art. 302, III, CPP), mas,
sim, em decorrência de um mandado para localizar a vítima...”. Isso porque a hipótese de flagrante impróprio (art. 302,
III) exige apenas perseguição ininterrupta, e não, necessariamente, a visibilidade constante dos agentes em relação aos
criminosos.
Ausência  de  seguimento  efetivo,  havendo,  porém,  informações  seguras  quanto  ao  paradeiro  da  pessoa  ou  coisa  a  ser
apreendida: Traduz a hipótese de urgência na realização da diligência sob pena de frustrar-se o ato, v.g., notícia de um
cativeiro, encontrando-se a vítima de sequestro em vias de ser transferida para local diverso.
Busca e apreensão envolvendo pessoa detentora de foro privilegiado
Tratando-se de busca domiciliar  que  deva  ser  precedida  da  expedição  do  competente  mandado  judicial,  é  evidente  que  a

8.19.6
a)
diligência deverá ser ordenada pela autoridade judiciária que, legal ou constitucionalmente, tiver competência para investigar ou
processar, conforme o caso, a pessoa em favor da qual milita o privilégio de foro. Um juiz de direito, por exemplo, abstraídos os
casos de flagrante, desastre e prestação de socorro, apenas estará sujeito à operação de busca e apreensão em sua residência se
com  ela  concordar  ou  em  razão  de  mandado  expedido  pelo  Presidente  do  Tribunal  de  Justiça,  ou  por  determinaç
[/PAGINA 621]

[PAGINA 622]
ão  do  Órgão
Especial,  ou  ainda  por  quem  estes  delegarem  (v.g.,  Vice-Presidente  do  Tribunal).  Isto  ocorre  porque  a  busca  e  apreensão
caracteriza-se como ato de investigação e, de acordo com o art. 33, parágrafo único, da Lei Complementar 35/1979, quando, no
curso  de  investigação,  houver  indício  da  prática  de  crime  por  parte  do  magistrado,  a  autoridade  policial,  civil  ou  militar,
remeterá  os  respectivos  autos  ao  Tribunal  ou  órgão  especial  competente  para  o  julgamento,  a  fim  de  que  prossiga  na
investigação.  O  mesmo  se  diga  em  relação  aos  membros  do  Ministério  Público,  dispondo  o  art.  41,  parágrafo  único,  da  Lei
8.625/1993  que  quando,  no  curso  de  investigação,  houver  indício  de  prática  de  infração  penal  por  parte  de  membro  do
Ministério Público, a autoridade policial, civil ou militar, remeterá imediatamente, sob pena de responsabilidade, os autos ao
Procurador-Geral  de  Justiça,  a  quem  competirá  dar  prosseguimento  à  apuração  e,  desse  modo,  postular  a  ordem  judicial  de
busca e apreensão junto ao Tribunal de Justiça para eventual processo e julgamento do promotor investigado.
Sendo,  contudo,  hipótese  de  busca  pessoal,  entendemos  que  é  preciso  diferenciar  as  buscas  de  caráter  geral  daquelas
realizadas com fim específico de investigar determinada pessoa.
Assim,  tratando-se  de  operações  de  busca  e  apreensão  de  caráter geral,  isto  é,  não  direcionadas  a  esta  ou  àquela  pessoa,
mas sim a um número indeterminado de indivíduos, não podem, a nosso ver, ser obstadas em face do privilégio de foro existente
em  prol  da  pessoa  abordada.  É  o  caso  das  blitze  de  trânsito.  Pensamento  contrário  implicaria  franquear  aos  beneficiados  pela
prerrogativa o porte ou transporte de substâncias ou de objetos ilícitos (v.g., drogas, objetos de contrabando ou descaminho etc.)
sem  que  isto  pudesse  ser  constatado  e  receber  a  devida  apuração.  Nestes  casos,  portanto,  deve-se  possibilitar  a  busca  pessoal,
procedendo-se  à  revista  em  veículo,  bolsas,  pastas  etc.  Sendo  constatada  a  atividade  ilícita  pelo  detentor  do  foro  privilegiado,
seguir-se-á o seu encaminhamento à autoridade competente para lavratura de eventual auto de prisão em flagrante e adoção das
medidas investigatórias cabíveis. Trazendo-se à colação, novamente, o exemplo dos magistrados, deverão eles, no caso de prisão
em flagrante, ser apresentados ao Presidente do Tribunal a que vinculados para fins de lavratura do respectivo auto (art. 33, II, da
Lei  Complementar  35/1979).  Já  os  membros  do  Ministério  Público  deverão  ser  encaminhados  ao  Procurador-Geral  de  Justiça
com  idêntica  finalidade  (art.  40,  III,  da  Lei  8.625/1993).  Lembre-se  de  que  para  os  juízes  e  membros  do  Ministério  Público  a
prisão em flagrante é restrita aos crimes inafiançáveis.
Agora,  se  a  hipótese  consistir  em  busca  pessoal  a
[/PAGINA 622]

[PAGINA 623]
ser  realizada  com  o  propósito  de  investigar  determinada  pessoa
detentora do foro privilegiado, é evidente que a diligência exige determinação da autoridade legalmente incumbida do poder de
investigá-la – no caso dos juízes, o Presidente do Tribunal de Justiça ou o Órgão Especial, e, no caso dos membros do Ministério
Público, o Procurador-Geral de Justiça – sem prejuízo da necessidade de estarem presentes os requisitos ensejadores da medida
estipulados no art. 244 do CPP: fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que
constituam corpo de delito, e quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar.
A  par  destas  considerações,  existe  entendimento  em  sentido  oposto  compreendendo  que  “nas  abordagens  policiais
envolvendo  autoridade  que  goze  de  foro  por  prerrogativa  de  função,  não  se  deve  proceder  a  revista  quando  ele  se  identifique.
Nesta hipótese, o policial (civil ou militar) deve examinar a carteira funcional e, caso não haja suspeita de falsidade decidirá se a
revista é necessária ou não. Caso não seja, porque se trata apenas de uma blitz no trânsito, dispensará o envolvido. Mas pode ser
que a suspeita seja fundada, por exemplo, se ele estiver em um veículo com forte cheiro de maconha. Nesta hipótese o policial
poderá  apreender  o  veículo  e  convidar  o  suspeito  para  acompanhá-lo  à  Delegacia  de  Polícia.  No  local,  a  Autoridade  Policial
procurará  localizar  o  superior  hierárquico  para  participar  do  ato  de  busca  e  apreensão  e,  se  for  o  caso,  acompanhar  eventual
lavratura  de  auto  de  prisão  em  flagrante.  Por  exemplo,  se  for  um  Juiz  de  Direito,  tentará  chamar  o  Presidente  do  Tribunal  de
Justiça e, se não o encontrar, o Vice-Presidente ou o Corregedor”
90
.
Restituição das coisas apreendidas
O  Código  de  Processo  Penal,  nos  arts.  118  a  124,  regulamenta  o  procedimento  de  restituição  das  coisas  apreendidas.
Embora não seja totalmente clara a regulamentação, percebe-se que, ao regulamentar a restituição, distinguiu o legislador duas
hipóteses: o pedido de restituição e o incidente de restituição.
Seja  uma  ou  seja  outra  a  modalidade,  é  certo  que  opôs  o  legislador  três  hipóteses  nas  quais  é  inviável  a  devolução  de
objetos apreendidos, as quais consistem:
Coisas que ainda interessem à investigação criminal ou ao processo (art. 118 do CPP): antes do trânsito em julgado da
decisão, não poderão ser restituídas.

b)
c)
8.19.6.1
8.19.6.2
a)
b)
Instrumentos ilícitos utilizados na prática da infração penal (v.g., arma de fogo não registrada) e coisas adquiridas com o
produto da infração penal (art. 119 do CPP): antes ou depois do trânsito em julgado da sentença, descabe a restituição.
Coisas em relação às quais haja dúvidas quanto ao direito do reclamante (art. 120 do CPP): enquanto persistir a dúvida
quanto ao efetivo direito de quem está reclamando o bem, impossível a restituiçã
[/PAGINA 623]

[PAGINA 624]
o, seja antes ou depois do trânsito em
julgado da decisão.
Pedido de restituição de coisas apreendidas
O pedido  de  restituição  é  cabível  tanto  na  fase  do  inquérito  policial  como  no  curso  do  processo  judicial.  Na  fase  do
inquérito, poderá ser decidido tanto pelo delegado de polícia (art. 120, caput, do CPP) como pelo juiz de direito. Já no curso do
processo, evidentemente, caberá unicamente ao magistrado a decisão quanto à restituição ou não da coisa ao reclamante.
Aspecto importante a ser observado respeita ao fato de que, em conformidade com o art. 120, § 3.º, do CPP, sobre o pedido
de  restituição  será  sempre  ouvido  o  Ministério  Público.  Essa  vista,  comum  quando  o  pedido  é  realizado  diretamente  ao
magistrado,  na  prática  não  vem  ocorrendo  quando  ele  é  direcionado  ao  delegado  de  polícia.  Diante  desse  impasse  entre  a
determinação  legal  (que  sugere  a  obrigatoriedade  de  prévia  manifestação  do  MP)  e  o  que  realmente  ocorre  na  prática,  cremos
que  a  solução  há  de  passar  pelo  bom  senso.  Tratando--se,  pois,  os  objetos  apreendidos  de  simples  produtos  de  crime  (v.g., o
relógio furtado), deve-se abstrair a formalidade prevista no art. 120, § 3.º, do CPP, facultando-se ao próprio delegado de polícia,
mediante  termo  nos  autos  do  inquérito,  proceder  à  restituição  independentemente  de  qualquer  remessa  prévia  ao  Ministério
Público. Agora, sendo hipótese de instrumento de crime ou de coisa utilizada na prática delituosa com relevância na elucidação
do delito, não deve nem pode a autoridade policial proceder à respectiva devolução sem antes obter o aval ministerial, uma vez
que o Ministério Público é o autor da ação penal pública e o interessado direto em angariar o maior número de provas possíveis.
Trata-se,  nesta  hipótese,  de  evitar  o  agir  isolado  da  autoridade  policial  com  potencial  prejuízo  ao  desiderato  do  processo.  E
vamos mais longe, compreendendo que a providência releva e deve ser aplicada também nos crimes de ação penal privada, na
qual exerce o parquet a função de fiscal.
Direcionado  que  venha  a  ser  o  pedido  de  restituição  ao  magistrado,  caso  se  esteja,  ainda,  na  fase  do  inquérito  policial,
deverá aquele solicitar informações ao delegado de polícia antes mesmo de ouvir o Ministério Público a respeito. Afinal, não se
encontrando concluído o procedimento policial, necessitará o juiz de elementos a fim de formar sua convicção quanto a ser ou
não necessária a permanência da apreensão para o êxito das investigações policiais.
Ao contrário do que ocorre com o incidente, o pedido de restituição não é autuado em apartado, sendo inserido e juntado ao
próprio inquérito policial ou processo judicial que motivaram a apreensão.
Indeferida a restituição pelo delegado de polícia, resta a impetração de mandado de segurança pelo interessado. Por outro
lado, se deferida, cabe, unicamente, a dedução de novo pedido de busca e apreensã
[/PAGINA 624]

[PAGINA 625]
o, seguindo-se as regras pertinentes. Agora, se
o pedido for decidido pelo juiz (deferindo ou não a medida), é cabível a interposição de apelação fundada no art. 593, II, do CPP.
Incidente de restituição de coisas apreendidas
O incidente de restituição poderá ser instaurado tanto na fase do inquérito policial quanto na fase do processo judicial. Sua
tramitação, em qualquer caso, dar-se-á em juízo, já que apenas o magistrado pode decidi-lo.
Duas são as hipóteses que exigem o incidente:
Existência de dúvida quanto ao direito do reclamante (art. 120, § 1.º): como já dissemos anteriormente, a restituição de
coisas apreendidas exige que não haja nenhuma dúvida quanto ao efetivo direito de quem as está requerendo. Havendo,
ao  contrário,  dúvidas  quanto  a  esse  direito,  estabelece  o  art.  120,  §  1.º,  do  CPP  que  a  petição  deverá  ser  autuada  em
apartado,  assinando-se  ao  requerente  o  prazo  de  cinco  dias  para  a  prova.  Observe-se  que,  eventualmente,  tal  dúvida
surge na fase do inquérito policial, diante de pedido formulado ao delegado. Nessa situação, cabe ao delegado de polícia
desentranhar  o  pedido  do  inquérito  e  encaminhá-lo  ao  juízo,  explicitando  suas  razões,  para  fins  de  formação  do
incidente.
Hipótese de terem as coisas sido apreendidas em poder de terceiro de boa-fé (art. 120, § 2.º): neste caso, prevê o Código
de  Processo  Penal  que,  se  as  coisas  cuja  restituição  pretende  o  reclamante  foram  apreendidas  em  poder  de  terceiro  de
boa-fé, será este intimado para alegar e provar seu direito, em prazo igual e sucessivo ao daquele, tendo um e outro o
prazo de dois dias para arrazoar. Justifica-se esta previsão pelo fato de que, tendo o bem sido apreendido em poder de
terceiro,  pode  ocorrer  que  este  e  quem  está  requerendo  a  devolução  entrem  em  litígio  –  hipótese  esta  muito  comum
quando  se  trata  de  coisas  furtadas  passadas  e  repassadas  a  terceiros  que  não  teriam,  objetiva  ou  subjetivamente,
condições de prever a origem ilícita das mesmas.

8.19.6.3
a)
b)
8.19.6.4
Assim  como  no  pedido,  também  no  incidente  exige-se  a  oitiva  do  Ministério  Público  –  aqui,  aliás,  com  mais  razão,  visto
que haverá provas produzidas pelos interessados a justificar a prévia manifestação ministerial.
A despeito da dilação probatória pertinente ao incidente de restituição, pode ocorrer de persistir a dúvida quanto ao efetivo
direito  do  requerente.  A  regra  a  ser  aplicada,  então,  será  aquela  incorporada  ao  art.  120,  §  4.º,  do  CPP,  segundo  a  qual,  nesse
caso, o juiz criminal remeterá as partes para o juízo cível, permanecendo as coisas apreendidas em mãos depositário, até que lá
haja decisão definitiva a respeito.
Por  fim,  gize-se  que,  tratando-se  a  decisão  no  incidente  de  restituição  de  decisão  definitiva  (há  análise  de  mérito),  seja
deferitória, seja indeferitória, permite aos interessados interposição de apelação fulcrada no art.
[/PAGINA 625]

[PAGINA 626]
593, II, do CPP.
Coisas adquiridas com o produto da infração penal
Nos termos do art. 119 do CPP, “as coisas a que se referem os arts. 74 e 100 do Código Penal não poderão ser restituídas,
mesmo depois de transitar em julgado a sentença final, salvo se pertencerem ao lesado ou a terceiro de boa-fé”. Tal referência ao
Código  Penal  concerne  à  Parte  Geral  antiga  daquele  estatuto.  Hoje,  os  aludidos  arts.  74  e  100  correspondem  ao  art.  91,  II,  do
Código Penal, que reza:
“Art. 91. São efeitos da condenação:
(...)
II – a perda em favor da União, ressalvado o direito do lesado ou de terceiro de boa-fé:
a) dos instrumentos do crime, desde que consistam em coisas cujo fabrico, alienação, uso, porte ou detenção constitua
fato ilícito;
b) do produto do crime ou de qualquer bem ou valor que constitua proveito auferido pelo agente com a prática do fato
criminoso.”
Ora, no tocante aos instrumentos do crime (instrumentos que já se encontravam em situação de ilicitude antes mesmo da
infração penal, v.g.,  arma  portada  ilegalmente  e  que  vem  a  ser  utilizada  na  prática  de  crime  de  homicídio),  serão  perdidos  em
favor  da  União  Federal,  salvo  se  pertencerem  a  lesado  ou  terceiro  de  boa-fé.  É  o  caso,  por  exemplo,  da  arma  devidamente
registrada  em  nome  de  terceiro  e  que,  furtada,  vem  a  ser  utilizada  por  criminosos  em  um  roubo.  Sobrevindo  sentença
condenatória em relação aos autores do roubo, nada impede que seja ela restituída ao legítimo proprietário. Agora, se pertencer
ao próprio autor do roubo, nesse caso será confiscada como efeito da condenação.
No  que  se  refere  aos  bens  adquiridos  pelo  agente  com  o  produto  da  prática  criminosa,  operar-se-á  o  mesmo  efeito,  vale
dizer, confisco em favor da União do valor obtido com a venda judicial de precitados bens, não sem antes assegurar-se ao lesado
com o crime e a eventuais terceiros de boa-fé o direito a indenizarem--se com a verba obtida a partir do leilão ou da praça. Este
efeito, em realidade, pode ser alcançado por dois caminhos distintos:
Efetivação  de  procedimento  de  sequestro  de  bens  (arts.  125  a  133  do  CPP):  sequestrados  (art.  125  do  CPP)  os  bens
adquiridos  pelo  criminoso  com  o  produto  da  infração  penal,  caso  sobrevenha  sentença  condenatória  e  não  sejam
acolhidas suas defesas (art. 130 do CPP), serão vendidos judicialmente. Do dinheiro apurado serão ressarcidos a vítima
e eventuais terceiros, disponibilizando-se o valor remanescente à União Federal (arts. 121 e 133, parágrafo único);
Procedimento  de  perda  de  bens  (art.  122):  caso  não  tenha  sido  providenciado  o  sequestro  anteriormente  à  sentença
condenatória, resta ao juiz, de ofício ou por provocação dos interessados, aplicar o efeito da condenação previsto no art.
91,  II,  b,  do  Código  Penal  mediante  a  instauração,  decorrido  o  prazo  de  noventa  dias  após  o  trânsito  em  julgado  da
sentença, do procedimento de p
[/PAGINA 626]

[PAGINA 627]
erda de bens, assegurada ao réu, é claro, a ampla defesa (art. 122, caput, do CPP). Não
logrando  o  acusado  comprovar  terem  os  bens  sido  adquiridos  licitamente,  serão,  como  no  caso  anterior,  vendidos
judicialmente, sendo que, do dinheiro apurado, o que não couber ao lesado ou terceiros de boa-fé será destinado à União
Federal (art. 122, parágrafo único, do CPP).
Coisas lícitas apreendidas e não reclamadas
Eventualmente,  no  curso  de  inquérito  policial  ou  de  processo  judicial,  poderão  ser  apreendidos  objetos  de  origem  lícita  e
que não sejam reclamados. Por exemplo: coisas pertencentes ao acusado, que não as pediu de volta, ou a terceiros, que não as
tenha  reclamado.  Em  tais  casos,  inexistindo  possibilidade  de  confisco  em  favor  da  União,  caberá  ao  juiz  determinar  sua  venda
em  leilão,  isto  depois  de  decorrido  o  prazo  de  90  dias  a  contar  do  trânsito  em  julgado  de  eventual  sentença  condenatória,
absolutória  ou  extintiva  da  punibilidade.  O  dinheiro  apurado  será  depositado,  aplicando-se  a  disciplina  dos  arts.  744  e  745  do
CPC/2015, que regulamentam o procedimento relativo aos bens dos ausentes.

8.20
8.20.1
8.20.2
1.
2.
3.
4.
A  VIDEOCONFERÊNCIA  COMO  FORMA  DE  REALIZAÇÃO  DE  ATOS  PROCESSUAIS
(ART. 185, §§ 8.º E 9.º)
O interrogatório mediante videoconferência – resumo
Considerando que o tema já foi abordado no item 8.11.11 deste Capítulo, ao qual remetemos o leitor, limitar-se-á o presente
tópico ao resumo dos dispositivos que regem o interrogatório on-line do réu preso.
Introduzindo, pois, a disciplina desse instituto, dispôs o art. 185, § 2.º, do CPP, que, tratando-se de acusado preso, esse ato
processual  poderá  ser  realizado  pelo  método  da  videoconferência  ou  de  outro  sistema  tecnológico  de  transmissão  de  sons  e
imagens, desde que tenha por finalidade prevenir o risco à segurança pública quando houver fundada suspeita de envolvimento
do acusado em organização criminosa, ou de que, por outra razão, possa fugir durante o seu deslocamento do presídio ao fórum;
viabilizar a participação do réu no interrogatório judicial quando houver grande dificuldade para seu comparecimento em juízo,
por motivo de enfermidade ou de outra circunstância pessoal; impedir que a presença do réu interfira no ânimo da vítima e das
testemunhas ao deporem; e, por fim, responder a gravíssima questão de ordem pública.
Por sua vez, o art. 185, § 3.º, determinou que, ao decidir pela realização do interrogatório on-line, deverá o juiz intimar as
partes desta sua deliberação com, no mínimo, dez dias de antecedência em relação à data aprazada para a solenidade judicial.
Em  sequência,  assegurou  o  art.  185,  §  4.º,  do  CPP  ao  acusado  que  deva  ser  interrogado  por  meio  de  videoconferência  o
direito de assistir, pelo mesmo método, os atos realizados na audiência única de instrução e julgamento de que tratam os arts. 400
(rito comum ordinário), 411 (rito do júri) e 53
[/PAGINA 627]

[PAGINA 628]
1 (rito comum sumário).
Por fim, o art. 185, § 5.º, além de garantir ao réu o direito de entrevista prévia e reservada com seu defensor em qualquer
modalidade  de  interrogatório  (tanto  se  presente  em  juízo  como  na  hipótese  de  videoconferência),  previu  que,  no  interrogatório
on-line  do  preso,  deve  ser  assegurado  a  este  e  ao  defensor  que  lhe  acompanha  no  presídio  linha  telefônica  reservada  com  o
advogado que se encontra perante o juiz na sala de audiência.
Outros atos processuais sujeitos ao método da videoconferência
Estabelece o art. 185, §§ 8.º e 9.º, do CPP que o disposto nos §§ 2.º, 3.º, 4.º e 5.º do citado dispositivo legal aplica-se, no
que couber, à realização de outros atos processuais que dependam da participação de pessoa que esteja presa como a acareação, o
reconhecimento de pessoas e coisas, e a inquirição de testemunhas ou tomada de declarações do ofendido, ficando, em qualquer
caso, garantido o acompanhamento do respectivo ato processual pelo acusado e seu defensor.
A análise desta normatização sugere as seguintes conclusões:
Os  §§  8.º  e  9.º  do  art.  185,  ao  permitirem  a  realização  de  atos  processuais  mediante  videoconferência,  referem-se,
exclusivamente,  à  hipótese  em  que  esteja  presa  a  pessoa  de  cuja  participação  depende  a  realização  do  ato.  Trata-se,
então,  da  inquirição  da  testemunha  presa,  do  reconhecimento  de  pessoas  ou  coisas  a  ser  feito  por  indivíduo  preso,  da
acareação entre indivíduos presos ou entre pessoa solta e outra que esteja presa, da oitiva da vítima presa etc.
O  elenco  de  atos  mencionados  no  §  8.º  é  meramente  exemplificativo,  tanto  que  utilizada  a  palavra  “como”  antes  da
referência aos meios de prova contemplados no artigo (“...atos processuais que dependam da participação de pessoa que
esteja presa, como acareação, reconhecimento...”).
Os §§ 2.º, 3.º, 4.º e 5.º do art. 185 serão aplicados a outros atos processuais apenas “no que couber”, conforme consta
expressamente do § 8.º. Não há de se cogitar, por exemplo, do direito de entrevista prévia e reservada entre testemunha
presa e advogado, pois isto é garantia assegurada pelo § 5.º, unicamente, ao réu, por ocasião de seu interrogatório.
A utilização do sistema da videoconferência na realização de qualquer ato processual que necessite da participação de
pessoa presa condiciona-se à constatação das hipóteses elencadas no art. 185, § 2.º, do CPP (no que couber, repita-se).
Por exemplo, se em relação a uma testemunha arrolada por qualquer das partes (que se encontra sob prisão provisória
ou  em  cumprimento  de  pena),  houver  fundada  suspeita  de  que  integre  organização  criminosa,  ou  de  que  possa  fugir
durante o seu deslocamento, poderá o juiz proceder sua inquirição on-line, ou seja, sem deslocá-la do local em que se
encontra recolhida (art. 185, § 2.º, I). Necessário, contudo, que, da decisão judicial que assim ordenar, sejam as partes
intimadas  com  a
[/PAGINA 628]

[PAGINA 629]
ntecedência  mínima  de  dez  dias  (art.  185,  §  3.º).  Ainda,  tanto  junto  à  testemunha,  no  local  em  que
estiver recolhida, como perante o juiz, no fórum deverão estar presentes advogados, garantindo-se a ambos o acesso a
linhas  telefônicas  reservadas  para  que  possam  manter  contato  entre  si  (art.  185,  §§  5.º  e  9.º).  Por  fim,  também  ao  réu
deve ser facultado assistir à transmissão do ato processual realizado virtualmente (§ 9.º).
Observe-se  que,  se  em  relação  ao  réu  permite-se  ao  juiz  inquiri-lo,  quando  preso,  no  local  em  que  se  encontra  detido,  o

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
mesmo não é previsto para a inquirição de qualquer outra categoria de pessoa. Isso porque a previsão do deslocamento do juiz ao
presídio existe, unicamente, em relação ao interrogatório do acusado, encontrando-se no art. 185, § 1.º, do CPP, disposição esta
que não está mencionada no § 8.º do mesmo artigo como aplicável à produção de outros meios de prova.
Por  fim,  necessário  alertar  que,  tendo  em  vista  o  entendimento  dominante  no  STJ  e  no  STF,  qual  seja,  o  de  que  viola  a
garantia  constitucional  do  devido  processo  legal  a  realização  de  ato  processual  mediante  videoconferência  quando  não  houver
previsão  normativa  expressa,  deduz-se  que,  como  regra  geral,  o  método  da  transmissão  on-line  não  poderá  ser  utilizado
relativamente a atos processuais que envolvam a participação de pessoas que não estejam presas, sob pena de ilicitude da prova
obtida.  Exceções,  contudo,  ocorrem  na  hipótese  do  art.  217  do  CPP,  contemplando  a  possibilidade  de  oitiva  da  vítima  e
testemunhas  mediante  videoconferência  quando  constatado  pelo  juiz  que  a  presença  do  réu,  por  efeito  de  intimidações  ou
constrangimentos,  poderá  interferir  na  verdade  que  se  espera  de  seus  depoimentos,  caso  em  que  desimporta,  absolutamente,  a
circunstância  de  estarem  estas  pessoas  em  liberdade,  bem  como  na  situação  prevista  no  art.  222,  §  3.º,  do  mesmo  diploma,
possibilitando a inquirição da testemunha que resida em localidade alheia à jurisdição do juiz do processo por meio de sistema de
transmissão de sons e imagens.
 Código de Processo Penal comentado. 2. ed. São Paulo: RT, 2002. p. 293.
MIRABETE, Julio Fabbrini. Processo penal. 18. ed. São Paulo: Atlas, 2007. p. 249.
RAMOS,  Maira  Silva  da  Fonseca.  A  prova  proibida  no  processo  penal:  as  consequências  de  sua  utilização.  Disponível  em:
<http://https://jus.com.br/artigos/7432/a-prova-proibida-no-processo-penal/2>. Acesso em: 4 nov. 2016.
MIRABETE, Julio Fabbrini. Processo penal. 18. ed. São Paulo: Atlas, 2007. p. 259.
A nomenclatura defesa prévia continua sendo empregada em algumas formas procedimentais, por exemplo, no rito previsto na Lei
8.038/1990  para  apuração  dos  crimes  em  sede  de  foro  privilegiado  no  STF,  ST
[/PAGINA 629]

[PAGINA 630]
J,  Tribunais  dos  Estados  e  Tribunais  Regionais
Federais.
STJ, HC 169.556/RJ, DJ 23.11.2012.
STF: HC 119.406/SP, DJ 15.04.2014; HC 93.157, DJ 23.09.2008.
Processo penal, 27. ed., 2005, v. 1, p. 37.
Portaria atualizada pela ANVISA por meio da Resolução da Diretoria Colegiada – RDC n.º 117, de 19.10.2016.
STJ, Habeas Corpus 127.590/GO, DJ 28.05.2015.
A Súmula 693 do STF proíbe a utilização de habeas corpus no âmbito de processos criminais que versem sobre crimes não punidos
com pena privativa de liberdade.
BASTOS, Celso Ribeiro. 18 ed. Curso de direito constitucional. p. 228.
Constituição do Brasil interpretada e legislação constitucional. 2. ed. São Paulo: Atlas, 2003. p. 382-383.
STJ, HC 57.961-SP, Rel. Min. Felix Fischer, j. 21.06.2007.
LIMA, Renato Brasileiro de. Legislação criminal especial comentada. Niterói: Impetus, 2013.
STJ, 5.ª Turma, HC 66.368/PA, DJ 29.06.2007.
STF, 2.ª Turma, HC 91.867/PA, DJ 20.09.2012.
Constitui crime realizar interceptação de comunicações telefônicas, de informática ou telemática, ou quebrar Segredo da Justiça, sem
autorização judicial ou com objetivos não autorizados em lei. Pena: reclusão, de dois a quatro anos, e multa.
Idem, op. cit., p. 163.
STJ, HC 43.234/SP, DJ 21.11.2005. No mesmo sentido: STJ, HC 188.756/RN, DJ 01.08.2013.
As nulidades no processo penal. 6. ed. São Paulo: RT, p. 194.
STF, 106.152/MS, DJ 24.05.2016.
STJ, Inq.-QO 2424/RJ, DJ 24.08.2007, cit. ementa do REsp 930596/ES, DJ 10.02.2010.
GRECO FILHO, Vicente (Interceptação telefônica: considerações sobre a Lei n.º 9.296, de 24 de julho de 1996. 2. ed. São Paulo:
Saraiva, 2005) apud LIMA, Renato Brasileiro de (Idem, op. cit., p. 166).
STJ, 60.871/MT, DJ 17.10.2016.
STJ, AgRg no AREsp 553.296/SP, DJ 02.05.2016.
Interceptação telefônica. São Paulo: RT, p. 201-202 e 205.
Disponível em: <http://mpf.jusbrasil.com.br/noticias/2348899>. Acesso em: 4 nov. 2016.
STJ: HC 244.554/SP, DJ 17.10.2012 e HC 131.836/RJ, DJ 06.04.2011.
STJ, 60.871/MT, DJ 17.10.2016.
STJ, HC 51.660/DF, DJ 10.04.2006.
A  Lei  12.850/2013,  que  dispõe  sobre  a  investigação  criminal,  os  meios  de  obtenção  da  prova,  infrações  penais  correlatas  e  o
procedimento criminal, em seu art. 26, revogou expressamente a Lei 9.034/1995.
STJ, RHC 6.719/SP, DJ 08.06.1998.
STJ, HC 203.371/RJ, DJ 03.11.2011.
STF, HC 70.814/SP, DJ 24.06.1994.
TRF 4.ª Região, HC 5014128-34.2013.404.0000/PR, DJ 21.08.2013.

37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84
85
86
87
88
89
90
STJ, REsp 1.217.271/PR, DJ 06.09.2016.
HC 79.264-MG, DJ 25.02.2000. No mesmo sentido: STF, HC 86049/SP, DJ 28.10.2005.
A Lei 12.030, de 17.09.2009, estabeleceu normas relativas à perícia oficial.
STJ, REsp 181.937/ES, DJ 24.09.2001; TJRS, Apelação 70069411130, DJ 28.09.2016.
Disponível em: <http://www.mazzilli.com.br/pages/artigos/violsep.pdf>. Acesso em: 7 nov. 2016.
STJ, HC 350.708/SC, DJ 28.04.2016.
STJ, AgRg no REsp 1.392
[/PAGINA 630]

[PAGINA 631]
.553/MF, DJ 10.09.2013.
STJ, AgRg no REsp 1.224.713/SC, DJ 13.03.2013.
“O fato de arma apreendida estar não estar municiada, ou de a munição não estar acompanhada do respectivo armamento, mostra-
se  irrelevante,  pois  o  aludido  delito  configura-se  com  o  simples  enquadramento  do  agente  em  um  dos  verbos  descritos  no  tipo
penal repressor” (STJ, HC 211.834/SP, DJ 18.09.2013).
STF, HC 94.236/RS, DJ 19.09.2013; STJ, HC 193.708/SP, DJ 25.09.2013.
STJ, REsp 1.111.566/DF, DJ 04.09.2012.
STJ, HC 52.252/SP, DJ 25.09.2006.
STF, HC 76.206/SC, DJ 14.08.1998.
STF, HC 68.131/DF, 1.ª Turma, DJ 08.03.1991.
STF, HC 99.684/SP, 2.ª Turma, Rel. Min. Ellen Gracie, DJ 11.12.2009.
HC 50.304/RJ, DJ 25.09.2006.
TJSP, 9.ª Câmara Criminal, Apelação 1.090.076.3/2, j. 07.11.2007.
STJ, HC 355.341/SP, DJ 23.06.2016.
STJ, HC 72.093/DF, DJ 18.10.2007.
MIRABETE, Julio Fabbrini. Processo penal. 18. ed. São Paulo: Atlas, 2007. p. 289.
STF: HC 101.648/ES, DJ 09.02.2011; HC 115.714/SP, DJ 23.02.2015.
Essa forma de colaboração com a justiça tem sido denominada “delação eficaz”, na medida em que pressupõe não apenas a delação
à autoridade, como também o efeito de haver facilitado a liberação do sequestrado.
Estágio atual da delação premiada no direito penal brasileiro. Disponível em: <www.damasio.com.br>. Acesso em: 9 maio 2008.
Questão de Concurso: “Se o ofendido não for arrolado na denúncia, poderá o Promotor, ainda assim, pleitear a sua oitiva, mesmo
havendo oposição da defesa?” (Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro – 2008).
STJ: HC 192.659/ES, j. 19.12.2011; AgRg no HC 190.766/RS, DJ 13.09.2013.
STJ, HC 20.924/SP, DJ 07.04.2003. No mesmo sentido: STJ, HC 326.956/SP, DJ 13.11.2015.
Art. 342 do Código Penal.
FERREIRA FILHO, Manoel Gonçalves; Comentários à Constituição brasileira de 1988. 1992, v. II/49.
STJ, HC 96.041/RS, DJ 12.05.2008.
STJ, HC 331.748/SP, DJ 24.05.2016.
STJ, HC 315.252/MG, DJ 30.08.2016.
STJ, HC 331.748/SP, DJ 24.05.2016.
STJ, HC 149.249/PE, DJ 16.06.2015.
STJ, RHC 62.894/RN, DJ 09.03.2016.
TJSP, Apelação 0251309-33.2010.8.26.0000, j. 03.05.2011.
STJ, Habeas Corpus 127.590/GO, DJ 28.05.2015.
STJ, HC 178.418/SP, DJ 05.09.2011.
Questão  de  Concurso:  “Carta  particular  obtida  por  meio  criminoso  pode  ser  admitida  como  prova  documental  que  sirva  para
determinar a absolvição do réu?” (Magistratura do Estado de São Paulo – 2009).
STJ, HC 109.105/SP, 5.ª Turma, Rel. Min. Arnaldo Esteves de Lima, DJ 22.03.2010.
Inquérito em que se imputa a magistrados (Ministro do STJ, dois membros do TRF da 2.ª Região e um juiz do TRT da 15.ª Região) e
outros (um procurador regional da República e um advogado, este irmão do aludido Ministro do STJ) a suposta prática dos crimes
de quadrilha, corrupção passiva e prevaricação (CP, arts. 288, 317, caput e § 1.º, e 319, respectivamente).
PITOMBO, Cleunice A. Valentim. Da busca e da apreensão no processo penal. 2. ed. São Paulo: RT, 2005. p. 130.
STJ, HC 51.586/PE, DJ 05.05.2008.
Palavra vem do inglês sere
[/PAGINA 631]

[PAGINA 632]
ndipity, significando “descobrir coisas por acaso”.
Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2007. v. 1, p. 665.
Curso de direito constitucional positivo. 30. ed. São Paulo: Malheiros, 2008. p. 437.
Processo penal. 27. ed. São Paulo: Saraiva, 2005. v. 1, p. 242.
Código Penal comentado. São Paulo: RT, 2000. p. 398.
Curso de processo penal. 11. ed. São Paulo: Saraiva, 2004. p. 288.
Informativo 529, item 5, do STF.
NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal comentado. 8. ed. rev., atual. e ampl. São Paulo: RT, 2008. p. 524.
STJ, 10.537/RJ, j. 13.03.2001.
NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal comentado. 8. ed. rev., atual. e ampl. São Paulo: RT, 2008. p. 434.
Código de Processo Penal comentado, p. 445.
Roteiro de Decisões Policiais – Processo Penal. Disponível em: <http://www.ibrajus.org.br/pdf/Roteiro_ProcessoPenal.pdf>. Acesso
em: 8 nov. 2016.



9.1
9.1.1
9.1.2
JURISDIÇÃO E COMPETÊNCIA: CONSIDERAÇÕES GERAIS
Conceito e finalidade
Por jurisdição  compreende-se  o  poder  atribuído  com  exclusividade  ao  Judiciário  (em  razão  da  independência  e  da
imparcialidade  de  seus  membros)  para  decidir  um  determinado  litígio  segundo  as  regras  legais  existentes.  Ao  instituir  a
jurisdição,  objetivou  o  Estado  assegurar  que  as  normas  de  direito  substancial  incorporadas  ao  ordenamento  jurídico
efetivamente  conduzam  aos  resultados  nelas  previstos.  Em  outras  palavras,  pode-se  dizer  que  a  finalidade  da  jurisdição  não  é
outra senão a realização das normas de direito objetivo, ou seja, a sua correta aplicação e, a partir daí, a solução justa da lide.
O conceito de jurisdição não se confunde com o de competência. Jurisdição é o poder conferido pela Constituição Federal
a todo qualquer Juiz para declarar o direito, sendo abstrata e subjetiva. Já a competência é o conjunto de regras que vai definir
qual é o juiz que poderá examinar determinado litígio, sendo concreta e objetiva.
Logo, apresenta-se a competência como uma limitação ao exercício da jurisdição.
Ora,  se  todo  o  Juiz  regularmente  investido  possui  jurisdição,  é  correto  dizer  que  esta  não  pode  ser  objeto  de  discussão,
sendo equivocada a terminologia empregada pelo Código de Processo Penal quando se refere à possibilidade de ocorrer, entre
dois ou mais juízes, conflito de jurisdição (Livro I, Título VI, Capítulo IV – arts. 113 a 117). O que pode surgir, isto sim, são
conflitos de competência, discutindo-se qual o Juiz que exercerá jurisdição no caso concreto, que será, então, o Juiz natural do
processo (art. 5.º, LIII, da CF).
 Princípios
No âmbito do processo penal, rege-se a jurisdição pelos seguintes princípios:
a) Juiz natural:  decorre  da  Constituição  Federal  ao  dispor  que  ninguém  será  processado  ou  sentenciado  por  autoridade
que  não  tenha  competência  fixada  em  normas  predeterminadas  (art.  5.º,  LIII,  da  CF),  o  que  abrange,  também,  a  proibiç
[/PAGINA 632]

[PAGINA 633]
ão  à
existência de juízo ou tribunal de exceção (art. 5.º, XXXVII, da CF). Ainda em nível de Constituição Federal (sem prejuízo da
disciplina  existente  na  legislação  infraconstitucional),  o  princípio  do  Juiz  natural  está  presente  em  vários  dispositivos,  por
exemplo,  ao  estabelecer  que  ao  Tribunal  do  Júri  cabe  o  julgamento  dos  crimes  dolosos  contra  a  vida  (art.  5.º,  XXXVIII),  ao
prever a competência dos Tribunais Regionais Federais para o julgamento dos crimes comuns e de responsabilidade cometidos
por  Juízes  Federais  (art.  108,  I);  ao  determinar  que  ao  Supremo  Tribunal  Federal  compete  processar  e  julgar,  nas  infrações
penais comuns, o Presidente da República (art. 102, I, b) etc.
b) Investidura: apenas quem estiver legalmente investido como Juiz de direito e se encontrar no exercício das respectivas

9.1.3
a)
b)
c)
funções  pode  desempenhar  a  jurisdição.  Importante  ter  em  mente  que  tal  investidura,  em  tese,  ocorrerá  mediante  concurso
público.  Exceção  a  essa  regra  existe  na  composição  do  chamado  quinto constitucional,  consistente  na  previsão  do  art.  94  da
Carta Republicana no sentido de que “um quinto dos lugares dos Tribunais Regionais Federais, dos Tribunais dos Estados, e do
Distrito  Federal  e  Territórios  será  composto  de  membros,  do  Ministério  Público,  com  mais  de  dez  anos  de  carreira,  e  de
advogados  de  notório  saber  jurídico  e  de  reputação  ilibada,  com  mais  de  dez  anos  de  efetiva  atividade  profissional,  indicados
em lista sêxtupla pelos órgãos de representação das respectivas classes”.
c) Inércia: o Magistrado depende da iniciativa das partes, não podendo iniciar, ex officio, uma ação judicial. Esse princípio
tem relação com a necessidade de justa composição da lide e de absoluta imparcialidade do Juiz, garantias estas que restariam
comprometidas  se  fosse  atribuída  ao  julgador  a  faculdade  de  iniciar  uma  ação  penal  sem  a  provocação  dos  legitimados
constitucionais – Ministério Público, mediante denúncia, e o particular, mediante queixa-crime. No processo penal, hoje, não há
nenhuma exceção a esse princípio.
d) Indeclinabilidade: nenhum Magistrado pode subtrair-se ao exercício da jurisdição. Esse princípio também tem origem
constitucional,  mais  precisamente  no  art.  5.º,  XXXV,  estabelecendo  que  a  lei  não  excluirá  da  apreciação  do  Poder  Judiciário
lesão ou ameaça a direito.
e)  Improrrogabilidade:   salvo   em   situações   excepcionais   expressamente   previstas,   um   Juiz   não   pode   invadir   a
competência de outro.
f)  Indelegabilidade:  este  princípio  é  consequência  do  Juiz  natural,  impedindo  que  o  Magistrado  possa  delegar  sua
jurisdição a órgão distinto. E quando se tratar de produção de prova oral mediante a expedição de carta precatória? Parte da
doutrina  vislumbra,  nesse  caso,  uma  exceção  ao  princípio  da  indelegabilidade  expressamente  prevista  no  art.
[/PAGINA 633]

[PAGINA 634]
222  do  CPP.
Destoando  dessa  linha  de  pensamento,  cremos  que  a  possibilidade  de  interrogatório  do  réu,  da  inquirição  de  testemunha  e  de
outras  providências  mediante  carta  precatória  não  importa  em  ressalva  ao  princípio  da  indelegabilidade,  pois  tais  atos  não
pressupõem delegação de poderes, consistindo em mera solicitação, pelo Juiz do processo, da cooperação de outro Juiz para a
prática de ato processual fora de sua área de jurisdição
1
. Idêntico raciocínio é extensivo à carta de ordem.
g) Irrecusabilidade (ou inevitabilidade): não podem as partes recusar a atuação de determinado juiz, salvo nos casos de
impedimento ou suspeição.
h) Unidade:  a  jurisdição  é  uma  só,  ou  seja,  exercida  com  a  finalidade  de  aplicação  do  direito  objetivo  ao  caso  concreto.
Observa-se que não afasta esta unidade o fato de classificar-se em penal ou civil, conforme tenha por objetivo, respectivamente,
a aplicação de uma norma de direito penal ou extrapenal. Isso porque, seja uma ou outra a finalidade da jurisdição, é certo que
será exercida por órgãos do Poder Judiciário.
i) Correlação (ou relatividade): o juiz, ao proferir sentença, deverá observar a exata correspondência entre sua decisão e
o pedido incorporado à denúncia e à queixa. Nula será a sentença citra, extra ou ultra petita, vale dizer, a que julgar aquém, for
além  ou  decidir  fora  dos  limites  atribuídos  à  prestação  jurisdicional  pelo  acusador.  Com  a  nova  redação  conferida  pela  Lei
11.719/2008 ao art. 384 do CPP, o princípio da correlação restou fortalecido no ordenamento pátrio. Isso porque se contemplou,
agora,  a  necessidade  de  aditamento  da  inicial  pelo  Ministério  Público  como  pressuposto  necessário  para  qualquer  hipótese  de
mutatio libelli (nova definição jurídica do fato em decorrência do reconhecimento, na sentença, de circunstâncias ou elementos
não descritos na peça vestibular, v.g., a desclassificação de receptação dolosa para culposa, de furto para apropriação indébita
etc.).  Lembre-se  que,  previamente  a  essa  normatização,  exigia-se  esse  aditamento  apenas  quando  a  mutatio  importasse  em
condenação  por  crime  cuja  pena  fosse  superior  à  da  infração  descrita  na  inicial,  dispensando-se  a  formalidade  quando
implicasse condenação por crime com apenamento igual ou inferior ao descrito.
Características
Três são as características fundamentais que devem estar presentes na jurisdição para que possa cumprir sua finalidade de
aplicação do direito objetivo ao caso concreto e, desse modo, obter a justa composição da lide:
Órgão adequado: a jurisdição deve ser exercida pelo Juiz, vale dizer, autoridade integrante do Poder Judiciário, distinta
dos  órgãos  que  exercem  as  funções  estatais  de  legislar e administrar,  de  modo  absolutamente  imparcial  em  face  dos
interesses das partes.
Contraditório: permite-se às partes a defesa de seus interesses em igualdade de condições, facultando-se a cada
[/PAGINA 634]

[PAGINA 635]
um dos
litigantes contrapor-se aos argumentos do outro.
Procedimento: necessária a estrita observância ao modelo legal previsto em lei, o que corresponde à sequência de atos
previamente determinada para conduzir o processo à fase da sentença.

9.1.4
a)
b)
c)
d)
9.1.5
a)
b)
c)
d)
•
•
MIRABETE, além destas características essenciais, elenca outros traços que considera próprios da jurisdição, referindo-se
ao caráter de substitutividade que lhe é inerente, pois trata-se de “atividade em que o órgão estatal exerce substituindo-se às
partes  em  litígio”;  e  à  coisa julgada  que  decorre  da  atividade  jurisdicional,  traduzindo-se  esta  pela  impossibilidade  de  uma
decisão judicial ser revista ou modificada por órgão integrante de outro poder
2
.
Elementos
São elementos que compõem a jurisdição:
Notio ou cognitio:  trata-se  da  atividade  de  conhecimento,  abrangendo  o  poder  atribuído  aos  órgãos  jurisdicionais  de
conhecer dos litígios; de investigar a presença dos pressupostos de existência e de validade da relação processual, das
condições  de  procedibilidade  e  das  condições  da  ação;  de  adotar  as  providências  cabíveis  à  tramitação  regular  do
processo e de instruir o feito, colhendo a prova necessária à formação de seu convencimento.
Vocatio: trata-se da atividade de chamamento, correspondendo à faculdade inerente aos juízes de fazer comparecer a
juízo  toda  pessoa  cuja  presença  seja  necessária  ao  desenvolvimento  regular  do  processo.  Nesse  aspecto,  abrange-se
também a coertio, consistente na possibilidade de o Magistrado aplicar medidas de coação processual para garantir a
efetividade da vocatio, determinando, por exemplo, a condução coercitiva da testemunha que, regularmente notificada,
tenha se mantido inerte.
Judicium: trata-se de atividade de julgamento, compreendendo-se, aqui, a fase conclusiva da jurisdição, na qual o Juiz
deverá pronunciar sentença, compondo a lide e aplicando o direito objetivo.
Executio:  trata-se  da  atividade  de  execução,  abarcando  a  prática  dos  atos  necessários  ao  cumprimento  da  decisão
judicial.
Classificação
Classifica-se a jurisdição em seis formas:
Quanto  à  sua  graduação:  a  jurisdição  poderá  ser  inferior,  como  tal  se  compreendendo  a  primeira  instância  de
julgamento das esferas federal ou estadual; e superior, que abrange as demais instâncias, isto é, aquelas a que compete
o julgamento dos recursos interpostos.
Quanto  à  matéria:  a  jurisdição  leva  em  conta  aqui  a  natureza  da  causa  a  ser  julgada,  classificando-se,  então,  em
jurisdição penal, civil, eleitoral etc.
Quanto ao objeto: a jurisdição poderá ser contenciosa, se houver litígio; ou voluntária (também chamada de graciosa),
caso tenha caráter apenas homologatório de vontade do interessado ou de acordo das partes. Na esfera penal discute-se
a  existência  desta  última  possibilidade,  predominando  o  entendimento  negativo.  Considera-se,  que,  nas  hipóteses  em
que não há u
[/PAGINA 635]

[PAGINA 636]
m litígio (v.g., pedido de reabilitação criminal, requerimento de restituição de bem apreendido etc.), o que
ocorre é uma atividade judiciária em sentido estrito, e não uma função jurisdicional.
 Quanto à competência: aqui é necessário considerar duas subordens de classificações:
Plena ou limitada: há a jurisdição plena quando o Juiz possui competência para decidir todos os casos, o que ocorre na
hipótese de Comarcas com vara única. Já a jurisdição limitada dá-se quando tal competência é restrita a determinadas
hipóteses, como nas Comarcas com varas especializadas.
Exclusiva ou cumulativa: diz-se jurisdição exclusiva quando o órgão jurisdicional tem competência apenas para apreciar
determinados crimes, como é o caso do Tribunal do Júri, a que está afeto, unicamente, o julgamento dos crimes dolosos
contra a vida. No tocante à jurisdição cumulativa, ela ocorre quando não existe essa delimitação.
Há ainda duas outras classificações adotadas por parte da doutrina. Para estes, classifica-se a jurisdição também quanto ao
organismo jurisdicional, dizendo respeito ao órgão que vai exercer cada espécie de jurisdição (Juiz de Direito, no âmbito da
Justiça  Comum  Estadual;  Juiz  da  Infância  e  da  Juventude,  relativamente  aos  interesses  da  criança  e  do  adolescente;  Juiz  de
Família  e  Sucessões,  na  esfera  cível  e  assim  por  diante);  e  quanto  à  função,  dividindo-se  nesse  enfoque  em  ordinária  ou
comum,  se  integrada  por  órgãos  do  Poder  Judiciário,  e  em  extraordinária  ou  especial,  se,  por  exceção,  estiver  investido  no
poder  de  julgar  outro  órgão,  a  exemplo  do  Senado  no  julgamento  dos  crimes  de  responsabilidade  atribuídos  ao  Presidente  da
República  (art.  52,  I,  CF).  Criticamos  essas  duas  classificações,  pois  a  primeira  já  está  inserida  na  classificação  da  jurisdição
segundo a matéria (letra b, acima). E, quanto à segunda, pelo fato de não conseguirmos vislumbrar poder jurisdicional em esfera
distinta  do  Poder  Judiciário,  sinalando,  quanto  à  competência  do  Congresso  Nacional  para  o  julgamento  de  crimes  de
responsabilidade,  que  não  se  trata  essa  atividade  do  exercício  de  jurisdição,  mesmo  porque  não  se  está  aí  diante  de  uma  ação

9.2
9.2.1
9.2.1.1
9.2.1.2
penal, e sim de um procedimento de natureza política visando à apuração de infrações político-administrativas.
FIXAÇÃO DA COMPETÊNCIA
Critérios de fixação da competência: principais, alternativo e secundários
Critérios principais
São critérios principais aqueles que informam a competência ratione personae, ratione materiae e ratione loci.
a)  Competência ratione  personae (art.  69,  VII,  CPP):  concerne  à  condição  funcional  ou  à  qualidade  das  pessoas
acusadas, sendo estabelecida a partir da resposta à seguinte indagação: quem praticou o fato delituoso? É a partir do exame
das regras de competência ratione personae que se define se uma determinada ação penal tramitará perante os juízes
[/PAGINA 636]

[PAGINA 637]
singulares
ou  perante  os  Tribunais.  A  inobservância  das  regras  processuais  de  competência  em  razão  da  prerrogativa  de  função  impõe  a
anulação  de  todo  o  processo  criminal,  inclusive  da  denúncia  oferecida  por  órgão  que  não  detinha  a  legitimidade  ativa
3
  (v.g.,
denúncia oferecida por Promotor de Justiça em relação a quem possui prerrogativa de função junto ao Tribunal de Justiça e que,
por isso mesmo, deveria ter sido acusado pelo Procurador-Geral de Justiça).
b) Competência ratione materiae (art. 69, III, CPP): este critério leva em conta a natureza dos fatos incriminados. Neste
caso,  a  fixação  da  competência  decorre  do  questionamento:  qual  foi  o  fato  delituoso  praticado  pelo  agente?  E  a  resposta  a
esta  pergunta  vai  permitir  que  se  estabeleça  qual  das  seguintes  Justiças  será  a  competente  para  o  processo  e  julgamento  da
infração: Justiça  especial  militar,  Justiça  especial  eleitoral,  Justiça  comum  federal  e  Justiça  comum  estadual.  Não  se  inclui
nesse elenco, logicamente, a Justiça do Trabalho, pois o art. 114 da CF não lhe atribui competência criminal.
c)  Competência ratione  loci (art.  69,  I,  CPP):  refere-se  ao  lugar  onde  ocorreu  a  infração  penal.  A  definição,  aqui,  é
estabelecida a partir da indagação: onde ocorreu o fato delituoso? É pelo exame das normas de competência ratione loci que
se  chegará  ao  foro  competente  para  o  processo  e  julgamento  da  ação  penal,  isto  é,  o  Conselho de Justiça  na  esfera  da  Justiça
Militar; a Zona no caso da Justiça Eleitoral, a Seção/Subseção judiciária no âmbito da Justiça Federal e a Comarca na órbita da
Justiça Estadual.
Note-se  que  as  competências  ratione personae e ratione materiae  são  absolutas,  já  que  as  normas  que  as  regem  são  de
ordem pública. Logo, em regra, podem ser objeto de deliberação judicial independentemente de provocação do interessado, em
qualquer  tempo  e  grau  de  jurisdição,  inclusive  após  o  trânsito  em  julgado  de  decisão  condenatória.  Ressalva-se,  contudo,  o
disposto na Súmula 160 do STF, aplicável tanto às nulidades absolutas como às relativas, dispondo que é nulo o acórdão que
reconhece contra o réu nulidade não arguida em recurso da acusação, ressalvados os casos de reexame necessário.
Já a competência ratione loci é relativa, pois as normas que a disciplinam encontram-se na legislação infraconstitucional,
possuindo  natureza  privada.  A  declaração  da  nulidade  decorrente  da  violação  às  regras  de  competência  em  razão  do  lugar
depende  de  provocação  do  interessado,  não  podendo,  em  tese,  ser  realizada  ex officio.  Nesse  sentido,  dispõe  a  Súmula  33  do
STJ que “a incompetência relativa não pode ser declarada de ofício”. Outro aspecto a considerar respeita ao tempo de arguição
desse vício, que não é indefinido, devendo ser suscitado nos lapsos previstos em lei, sob pena de preclusão.
Não se ignora que existe orienta
[/PAGINA 637]

[PAGINA 638]
ção doutrinária no sentido de que toda competência criminal possui natureza absoluta, já
que  o  art.  5.º,  LIII,  da  CF  determina  que  ninguém  será  processado  nem  sentenciado  senão  pela  autoridade  competente, não
distinguindo, pois, a natureza dessa competência. No entanto, esse entendimento é minoritário, predominando na jurisprudência
a corrente que considera absolutas as competências ratione personae e ratione materiae e, relativa, a competência ratione loci.
A  partir  dessas  conclusões,  infere-se  que  a  definição  do  juízo  competente,  em  tese,  prende-se  à  verificação  desses  três
critérios: condição do agente (pessoa), natureza da infração (matéria) e local do fato. Diz-se “em tese” porque o local do fato,
nas hipóteses de prerrogativa de função, nem sempre é relevante. Tome-se, como exemplo, a hipótese de um Juiz de Direito do
Rio Grande do Sul que comete um determinado crime na cidade paranaense de Londrina. Nesse caso, o lugar em que praticada
a  infração  penal  será  irrelevante,  pois,  de  qualquer  forma,  referido  Juiz  será  julgado  pelo  Tribunal  de  Justiça  a  que  vinculado
funcionalmente – no caso, o Tribunal de Justiça Gaúcho, ex vi do art. 96, III, da CF.
Critério alternativo ou facultativo
Trata-se do domicílio ou residência do réu (art. 69, II, CPP), que ora funciona como critério alternativo na fixação da
competência, ora atua como critério facultativo. A primeira situação – domicílio do réu como critério alternativo – tem lugar
quando  não  for  conhecido  o  local  onde  foi  praticada  a  infração  penal  (art.  72  do  CPP).  Já  o  segundo  caso  –  domicílio do réu
como critério facultativo – incide nas hipóteses de ação penal exclusivamente privada. Aqui, o uso do domicílio do réu fica na
opção exclusiva do querelante, sendo irrelevante se conhecido ou não o lugar da infração (art. 73 do CPP). A propósito do tema,

9.2.1.3
9.2.1.4
1.
melhor trataremos no tópico 9.2.4.2.
Critérios secundários
Muito  frequentemente,  a  utilização  dos  critérios  principais  de  fixação  da  competência  conduz  a  mais  de  um  juízo
igualmente  competente  para  a  ação  penal.  Nesses  casos  (e  apenas  nesses  casos),  deverá  o  operador  do  Direito  valer-se  dos
critérios secundários, que consistem:
a)  Prevenção  (art.  69,  VI,  CPP):  infere-se  do  art.  83  do  CPP  que  ocorrerá  a  prevenção  quando,  havendo  dois  ou  mais
juízes  igualmente  competentes  ou  com  jurisdição  cumulativa,  um  deles  se  anteceder  ao(s)  outro(s)  na  prática  de  atos  de
jurisdição (atos com carga decisória).
b)  Normas  de  organização  judiciária  (art.  74  do  CPP):  Busca-se  definir,  com  a  aplicação  dessas  disciplinas,  o  Juiz
competente  dentro  da  Comarca  a  que  incumbir  o  processo  e  julgamento  da  ação  criminal,  o  que  é  feito  depois  de  firmada  a
competência ratione materiae (Justiça Federal, Justiça Estadual, Militar etc.) e após definido o foro competente para a apuraçã
[/PAGINA 638]

[PAGINA 639]
o
segundo os critérios lugar do crime, domicílio e residência do réu e prevenção.
c)  Distribuição  (art.  69,  IV,  CPP):  a  distribuição  é  critério  que  possibilita  a  determinação  da  competência  quando,  no
mesmo foro, houver mais de uma vara igualmente competente.
d) Conexão ou continência (art. 69, V, CPP): a conexão e a continência  são  hipóteses  de  modificação  da  competência
que apenas ocorrem nas condições expressamente previstas – a primeira, no art. 76 do CPP, e a segunda, no art. 77 do mesmo
diploma legal.
 Ordem do processo de verificação da competência e síntese das etapas
Não  existe  um  critério  obrigatório  a  ser  observado  na  fixação  da  competência  do  juízo.  Entretanto,  há  caminhos  que
permitem essa definição com menor possibilidade de erro e, além disso, agilizam a verificação.
Por  muito  tempo,  compreendemos  adequado  iniciar  o  exame  do  juízo  competente  a  partir  das  regras  de  competência
ratione  materiae.  No  entanto,  em  face  das  diversas  alterações  ocorridas  na  jurisprudência  nacional  nos  últimos  tempos,
algumas,  inclusive,  decorrentes  do  julgamento  da  Ação  Penal  470/MG  (referente  ao  caso  conhecido  como  mensalão),
repensamos o tema e passamos a defender a obediência à seguinte ordem:
Verificação da competência ratione personae, atentando-se à existência ou não de prerrogativa de função que justifique

2.
3.
1.
2.
3.
4.
a tramitação e julgamento do processo junto aos Tribunais.
A etapa seguinte deverá ser a análise das regras de competência ratione materiae, estabelecendo-se, então, a Justiça
competente  dentre  as  quatro  existentes  no  Brasil:  Justiça  Especial  Militar,  Justiça  Especial  Eleitoral,  Justiça  Comum
Federal e Justiça Comum Estadual.
No momento seguinte, a partir da análise das normas de competência ratione loci,  define-se  o  foro  competente,  que
poderá ser o Conselho de Justiça, na esfera da Justiça Militar; a Zona, no caso da Justiça Eleitoral; a Seção/Subseção
Judiciária, na esfera da Justiça Federal e a Comarca na órbita da Justiça Estadual.
Se,  com  a  utilização  dessas  regras,  ainda  assim  restar  indefinido  o  Juízo  Competente,  passa-se  à  utilização  dos  demais
critérios, quais sejam:
Domicílio do réu, na hipótese de não ser conhecido o local do fato ou, mesmo conhecido este local, tratar-se-á de crime
de  ação  penal  privada.  Neste  último  caso,  o  querelante  poderá  optar  entre  mover  a  ação  penal  no  foro  do  lugar  da
infração ou do domicílio do réu.
Eventual  incidência  das  regras  de  prevenção,  visando-se  a  definição  do  foro  competente  ou  da  vara  criminal
competente.
Eventual incidência de normas locais de organização judiciária, objetivando-se definir a vara criminal competente.
Aplicação  do  critério  da  distribuição,  quando,  já  definido  o  foro,  resta  necessária  a  definição  da  vara  criminal
competente.
Observação:  Na  definição  da  vara  criminal  competente,  a  opção
[/PAGINA 639]

[PAGINA 640]
entre  os  critérios  relativos  à  prevenção,  normas  de
organização judiciária  e  distribuição  prende-se  às  peculiaridades  do  caso  concreto.  Exemplo:  Considere-se  que  um
cidadão comum, em Porto Alegre, cometa homicídio culposo de trânsito. Não possuindo prerrogativa de função, será
ele processado perante o Juiz singular. Considere-se que não incidam aqui as competências militar, eleitoral e federal.
Logo, a competência estará afeta à Justiça Estadual. O fato ocorreu em Porto Alegre, o que impõe o julgamento nessa
Comarca. Ocorre que, em Porto Alegre, entre as diversas varas criminais, existe, instituída por norma de organização
judiciária local,  vara  especializada  em  delitos  de  trânsito.  Portanto,  esta  deverá  ser  a  vara  competente.  E  se  houver
mais  de  uma  vara  de  trânsito?  Nesse  caso,  deve-se  atentar  se  alguma  delas  antecipou-se  à  outra  na  prática  de  ato  de
jurisdição. Se isto ocorreu, tal vara estará preventa. Caso contrário, define-se a competência pela distribuição.
Independentemente de toda essa disciplina, caberá ao intérprete manter-se atento a eventual ocorrência de conexão (art. 76
do  CPP)  ou  continência  (art.  77  do  CPP),  pois  esses  institutos,  observadas  determinadas  limitações  impostas  pela
Constituição  Federal  ou  pela  legislação  infraconstitucional,  podem  modificar  as  competências  estabelecidas  por  força  dos
critérios anteriores.

9.2.2
9.2.2.1
 Verificação da competência: primeira etapa – incidência das regras de competência
ratione personae (arts. 69, VII, e 84 a 87 do CPP)
Considerações gerais
O primeiro passo na busca do juízo competente é definir o Órgão Jurisdicional a que incumbirão o processo e o julgamento
da infração. Para tanto, é necessário verificar se a condição funcional do agente garante ou não a ele prerrogativa de função (ou
foro  privilegiado),  isto  é,  o  direito  de  ser  processado  criminalmente  (não  há  essa  prerrogativa  na  esfera  cível)  e  julgado
diretamente nos Tribunais. Trata-se, enfim, de pessoas que, por ocuparem cargos de relevância, detêm a prerrogativa de serem
processados e julgados perante órgãos jurisdicionais superiores.
Tratando  dessa  modalidade  de  fixação  da  competência,  dispõe  o  art.  84,  caput,  do  CPP  que  “a  competência  pela
prerrogativa  de  função  é  do  Supremo  Tribunal  Federal,  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  dos  Tribunais  Regionais  Federais  e
Tribunais de Justiça dos Estados e do Distrito Federal, relativamente às pessoas que devam responder perante eles por crimes
comuns e de responsabilidade”
4
.
A Constituição Federal estabelece várias hipóteses em que o Supremo Tribunal Federal, o Superior Tribunal de Justiça, os
Tribunais  Regionais  Federais  e  os  Tribunais  de  Justiça  dos  Estados  são  competentes  para  o  processo  e  julgamento  dos

•
•
•
•
9.2.2.2
detentores de prerrogativa de função:
Supremo Tribunal Federal:
Infrações  penais  comuns:  o  Presidente  da  R
[/PAGINA 640]

[PAGINA 641]
epública,  o  Vice-Presidente,  os  membros  do  Congresso  Nacional,  seus
próprios Ministros e o Procurador-Geral da República (art. 102, I, b, da CF).
Infrações  penais  comuns  e  de  responsabilidade:  Ministros  de  Estado  e  Comandantes  da  Marinha,  do  Exército  e  da
Aeronáutica,  ressalvado  o  disposto  no  art.  52,  I  (estabelecendo  a  competência  do  Senado  Federal  para  julgar  os
comandantes das forças armadas em crimes de responsabilidade conexos com os do Presidente da República e Vice),
membros  dos  Tribunais  Superiores,  do  Tribunal  de  Contas  da  União  e  chefes  de  missão  diplomática  em  caráter
permanente (art. 102, I, c, da CF).
Superior Tribunal de Justiça:
Infrações penais comuns: Governadores dos Estados e do Distrito Federal (art. 105, I, a, da CF).
Infrações  penais  comuns  e  de  responsabilidade:  Desembargadores  dos  Tribunais  de  Justiça  dos  Estados  e  do  Distrito
Federal,  membros  dos  Tribunais  de  Contas  dos  Estados  e  do  Distrito  Federal,  dos  Tribunais  Regionais  Federais,  dos
Tribunais  Regionais  Eleitorais  e  do  Trabalho,  membros  dos  Conselhos  ou  Tribunais  de  Contas  dos  Municípios  e  do
Ministério Público da União que oficiem perante Tribunais.
Tribunais Regionais Federais:
Infrações  penais  comuns  e  de  responsabilidade:  Juízes  Federais  da  área  de  sua  jurisdição,  incluídos  os  da  Justiça
Militar  e  da  Justiça  do  Trabalho  e  os  membros  do  Ministério  Público  da  União,  ressalvada  a  competência  da  Justiça
Eleitoral (art. 108, I, a, da CF). Prefeitos Municipais que praticarem crimes submetidos à Justiça Federal (Súmula 702
do STF).
Tribunais de Justiça dos Estados e do Distrito Federal:
Infrações  penais  comuns  e  de  responsabilidade:  Juízes  Estaduais  e  do  Distrito  Federal,  bem  como  os  membros  do
Ministério  Público,  ressalvada  a  competência  da  Justiça  Eleitoral  (art.  96,  III,  da  CF).  Prefeitos  Municipais  que
praticarem crimes submetidos à Justiça Estadual (art. 29, X, da CF).
Atenção:  no  âmbito  do  Senado  Federal,  em  30.11.2016,  a  Comissão  de  Constituição,  Justiça  e
Cidadania aprovou o texto da Proposta de Emenda Constitucional 10/2013, que dispõe sobre o fim do
foro  privilegiado.  Considerando  que  até  o  encerramento  da  9ª  edição  deste  livro  ainda  não  havia
ocorrido deliberação do Plenário, orienta-se o leitor a acompanhar a evolução da matéria, em face da
grande repercussão que, se aprovada a PEC, produzirá em temas de competência criminal.
Origem normativa da prerrogativa de função
É  a  Constituição  Federal  que  pode  estabelecer  normas  de  prerrogativa  de  função,  não  podendo,  em  tese,  fazê-lo  a
legislação  infraconstitucional.  Essa  regra  é  ressalvada  pelo  art.  125  da  CF,  dispondo  que  os Estados organizarão sua Justiça,
observados  os  princípios  estabelecidos  nesta  Constituição  (caput)  e  que  a  competência  dos  Tribunais  será  definida  na
Constit
[/PAGINA 641]

[PAGINA 642]
uição do Estado  (§  1.º,  1.ª  parte).  Em  decorrência  dessa  previsão,  admite-se  que  no  âmbito  de  Constituições  Estaduais
seja  estabelecido  privilégio  de  foro  para  detentores  de  cargos  estaduais  em  relação  aos  quais  tenha  sido  silente  a  Constituição
Federal a respeito.
No  entanto,  é  necessário  ter  um  cuidado  aqui:  o  referido  dispositivo  constitucional  deixa  claro  que  a  competência  dos
Estados na organização de sua Justiça deve observar os princípios estabelecidos na Constituição Federal. Em consequência
dessa  disciplina,  infere-se  que  o  estabelecimento,  pelas  Constituições  Estaduais,  de  normas  de  prerrogativa  de  função  apenas
poderá alcançar cargos simétricos àqueles para os quais a Constituição Federal assegura a mesma prerrogativa. É possível, por
exemplo,  que  uma  determinada  Constituição  Estadual  estabeleça  privilégio  de  foro  ao  vice-governador  do  respectivo  Estado,
pois esse cargo é simétrico ao de Vice-Presidente da República, para o qual a Constituição Federal, no art. 102, I, b, assegura
prerrogativa de função junto ao STF.
Evidentemente, esse regramento apenas releva nas hipóteses em que a Constituição Federal não estipular prerrogativa de
função para o cargo estadual. Logo, não é lícito, por exemplo, ao legislador constituinte estadual estabelecer que Governador do
Estado será processado perante os Tribunais de Justiça, pois, nesse caso, a Constituição Federal determina o privilégio de foro
junto ao Superior Tribunal de Justiça (art. 105, I, a, da CF).

9.2.2.3
9.2.2.4
•
 Predomínio do critério ratione personae sobre o ratione materiae
O critério ratione personae predomina sobre o critério relativo ao lugar da infração.
Assim, tome-se como exemplo a hipótese em que um Prefeito de município do Rio Grande do Sul cometa o delito de porte
ilegal  de  arma  em  cidade  do  Estado  de  São  Paulo.  Ora,  em  virtude  de  sua  condição  de  prefeito  e  tratando-se  de  crime  de
competência da Justiça Estadual, o seu processo e julgamento estão afetos ao Tribunal de Justiça, nos termos do art. 29, X, da
Constituição  Federal.  Qual,  porém,  deverá  ser  este  Tribunal?  Tribunal  do  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul,  onde  localizado  o
município em que exerce o seu mandato, ou Tribunal de São Paulo, que é o Estado onde ocorreu o fato delituoso? Apenas uma
resposta é aceitável: o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul. Isso ocorre, primeiramente, pela supremacia da competência
ratione personae sobre a competência ratione loci, e, em segundo lugar, porque a prerrogativa de função não é estabelecida em
razão da pessoa que a detém, mas sim em função da relevância do cargo que ocupa. Ora, no caso do Prefeito Municipal, esse
cargo possui importância na Unidade da Federação em que situado o município administrado pelo agente, sendo absolutamente
irrelevante no Estado em que cometido o delito. Daí a competência do Tribunal gaúcho
5
.
Agente no exercício do cargo, mandato o
[/PAGINA 642]

[PAGINA 643]
u função
Mantém-se  o  foro  por  prerrogativa  de  função  na  hipótese  em  que  a  função  pública  exercida  pelo  agente  venha  a  cessar
antes do julgamento?
Editada em 1964, a Súmula 394 do STF assegurava a continuidade do foro privilegiado mesmo depois de findo o exercício
da função, não importando se a infração penal praticada pelo sujeito tivesse ou não relação com o cargo ou função exercidos.
Cancelada a citada súmula pelo STF em 25 de agosto de 1999, extinguiu-se, via de consequência, o privilégio de manutenção
do foro após a cessação do exercício funcional, independentemente, mais uma vez, da natureza do crime cometido.
Ocorre  que  em  2002,  por  meio  da  Lei  10.628,  acrescentaram-se  ao  art.  84  do  CPP  dois  parágrafos,  estabelecendo  o
primeiro  deles  que  “a  competência  especial  por  prerrogativa  de  função,  relativa  a  atos administrativos do agente,  prevalece
ainda  que  o  inquérito  ou  a  ação  judicial  sejam  iniciados  após  a  cessação  do  exercício  da  função  pública”  (grifamos),  e,  o
segundo,  que  “a  ação  de  improbidade,  de  que  trata  a  Lei  8.429,  de  2  de  junho  de  1992,  será  proposta  perante  o  tribunal
competente para processar e julgar criminalmente o funcionário ou autoridade na hipótese de prerrogativa de foro em razão do
exercício de função, observado o disposto no § 1.º”. Com isso, em relação ao foro competente para o processo e julgamento
do processo criminal, surgiu uma situação intermediária entre a época da vigência da súmula e o período que se seguiu ao seu
cancelamento, entendendo-se que, encerrado o exercício funcional, caso o crime não tivesse relação com a função, cessaria o
privilégio de foro, devendo o processo ser encaminhado ao 1.º grau para prosseguimento e sentença. Se, contudo, o delito fosse
relacionado à função antes exercida (“atos administrativos do agente”), permaneceria a competência especial por prerrogativa
da  função  mesmo  após  o  fim  do  período  funcional.  Por  outro  lado,  estabeleceu-se,  também,  foro  privilegiado  para  a  ação  de
improbidade administrativa nos mesmos casos em que presente o foro privilegiado para o processo penal.
Tal  situação  perdurou  até  15  de  setembro  de  2005,  quando  o  Plenário  do  STF,  no  julgamento  da  Ação  Direta  de
Inconstitucionalidade  2.797,  por  maioria,  declarou  a  inconstitucionalidade  dos  §§  1.º  e  2.º  do  art.  84  do  CPP.  Com  isso,  na
atualidade,  cancelada  a  antiga  Súmula  394  do  STF  e  declarados  inconstitucionais  os  citados  dispositivos,  tem-se  a  seguinte
situação:
a) A prerrogativa de função apenas pode ser concedida enquanto o autor da infração penal estiver no exercício do
cargo, mandato ou da função que lhe confere a prerrogativa. Logo:
O início da prerrogativa, tratando-se de ocupante de cargo público, ocorre, em regra, com a posse do agente nesse cargo.
No entanto, há uma exceção aqui: trata-se do que dispõe o art. 53, § 1.º, da CF, no sentido de qu
[/PAGINA 643]

[PAGINA 644]
e os deputados federais
e senadores, desde a expedição do diploma, serão submetidos a julgamento perante o STF. Daí se infere que, para os
congressistas, a prerrogativa de serem processados e julgados perante o STF não se inicia com a posse, mas sim com a
diplomação,  assim  compreendida  a  solenidade  realizada  pela  Justiça  Eleitoral,  por  meio  do  qual  é  declarado,
oficialmente, quem são os eleitos e quem são os suplentes, entregando-se a eles os respectivos diplomas assinados pela
autoridade  competente.  E  tal  regra,  por  força  do  art.  27,  §  1.º,  da  Constituição  Federal,  estende-se  aos  deputados
estaduais caso, nos Estados em que eleitos, haja previsão nas respectivas Constituições Estaduais de foro privilegiado
junto ao Tribunal de Justiça (deputados estaduais não possuem prerrogativa de função ditada pela Constituição Federal,
dependendo, para que façam jus a privilégio de foro, de disciplina específica neste sentido no âmbito das Constituições
Estaduais).  Perceba-se  que  a  diplomação  ocorre  antes  da  posse.  Logo,  é  correto  afirmar  que  deputados  federais,
senadores e deputados estaduais possuem prerrogativa de função antes mesmo da posse no cargo para o qual eleitos. E

•
1)
2)
3)
9.2.2.5
9.2.2.6
quanto aos demais cargos eletivos (presidente da república, governador de Estado, prefeito municipal etc.)? Para estes
é aplicada a regra geral, qual seja, a de que a prerrogativa de função passa a existir somente com a posse. Mas, atenção:
existe  decisão  do  STJ,  no  julgamento  do  Habeas  Corpus  233.832/PR,  em  que  foi  relator  o  Min.  Jorge  Mussi  (DJ
19.09.2012), estendendo para prefeito municipal a prerrogativa de função a partir da diplomação. Trata-se, contudo, de
decisão absolutamente isolada, proferida à revelia dos preceitos constitucionais.
Atenção:  Apesar  dessa  regra  –  que  exige,  para  fins  de  foro  privilegiado,  encontrar-se  o  ocupante  do  cargo  no
exercício do cargo –, o STF em mais de uma oportunidade assegurou a prerrogativa de função ao indivíduo que se
encontra licenciado.  Esse,  por  exemplo,  foi  o  caminho  trilhado  pelo  Ministro  Celso  de  Melo  ao  deliberar  no
Inquérito  3357/PR  (j.  25.03.2014),  afirmando  em  decisão  monocrática  que  “o  membro  do  Congresso  Nacional,
quando licenciado para o exercício de determinados cargos no Poder Executivo (CF, art. 56, inciso I), como o de
Secretário  de  Estado,  não  perde  a  prerrogativa  de  foro,  perante  o  STF,  nas  infrações  penais  comuns,  cuja  noção
conceitual abrange os crimes eleitorais. Precedentes”.
Não iniciado ou cessado o exercício funcional, não se fala foro privilegiado por prerrogativa de função. E não importa
quando foi praticado o ilícito penal, vale dizer, se antes ou durante o exercício do cargo, função ou mandato. O que se
deve levar em conta, unicamente, é a circunstância de se encontrar ou não o agente no exercício funcional ao tempo da
tramitação do processo. Observem as seguintes
[/PAGINA 644]

[PAGINA 645]
situações:
João  está  sendo  processado  em  foro  privilegiado.  Porém,  no  curso  do  processo,  afasta-se  ele  definitivamente  da
função ou ocorre o término do mandato que justificava a prerrogativa: Os autos deverão ser encaminhados ao Juiz
singular para que lá tenha prosseguimento a ação penal e seja proferida sentença
6
.
Pedro, que está sendo processado pela prática de crime perante o Juiz singular, toma posse em determinado cargo
público  que  lhe  confere  prerrogativa  de  função.  Nessa  hipótese,  o  processo  deve  ser  enviado  ao  tribunal
competente para julgamento e prolação do respectivo acórdão.
Paulo,  processado  e  condenado  pelo  Juiz  singular,  apela  dessa  sentença.  Contudo,  antes  do  julgamento  dessa
apelação, toma posse em cargo que lhe confere prerrogativa de função. Ora, a condenação é válida, pois realizada
pela autoridade competente. Todavia, o julgamento da apelação não será levado a efeito por uma Câmara Criminal
(a  quem  compete,  normalmente,  o  julgamento  das  apelações  no  âmbito  da  Justiça  Estadual),  mas  sim  pelo  órgão
jurisdicional que teria competência para o julgamento da ação penal originária. Exemplo: Determinado indivíduo,
que  foi  processado  e  condenado  pelo  Juiz  singular,  toma  posse  como  prefeito  municipal  antes  do  julgamento  do
recurso  contra  a  sentença.  Nesse  caso,  a  apelação  interposta  deverá  ser  julgada  pelo  órgão  jurisdicional  que,  no
respectivo Estado, tenha competência para processar e julgar originariamente prefeito municipal (normalmente é o
Tribunal Pleno ou o Órgão Especial).
b) Inexiste foro privilegiado para ação de improbidade administrativa de que trata a Lei 8.429/1992. Essa orientação,
como já dissemos, decorre da declaração de inconstitucionalidade levada a efeito pelo STF (ADI 2.797) em relação ao § 2.º do
art.  84  do  CPP.  Trata-se  de  posição  amplamente  majoritária.  Não  obstante,  recomenda-se  cautela  aos  operadores  do  Direito,
pois o STJ, a partir do julgamento da Reclamação 2.790/SC (DJ 04.03.2010), tem oscilado sobre o tema, ora entendendo que o
foro  privilegiado  presente  na  esfera  criminal  também  deve  ser  aplicado  às  ações  civis  públicas  de  improbidade  administrativa
quando  houver  a  possibilidade  de  a  autoridade  investigada  perder  o  cargo  o  cargo  ou  mandato
7-8
,  ora  seguindo  a  mesma
orientação  do  STF  e  compreendendo  que  não  existe  prerrogativa  de  função  nas  ações  de  improbidade  administrativa.  Para
ilustrar  o  alcance  dessa  divergência,  considere-se  que,  em  determinada  hipótese  concreta,  pretenda  o  Ministério  Público
responsabilizar  um  Prefeito  Municipal  tanto  criminalmente  como  na  esfera  da  improbidade  administrativa.  Seguindo-se  a
primeira  corrente  (maioria),  a  ação  penal  contra  ele  deverá  ser  movida  junto  ao  tribunal  competente  e  a  ação  de  improbidade
administrativa perante o Juiz singular. Por outro lado, trilhando
[/PAGINA 645]

[PAGINA 646]
-se a segunda orientação, tanto uma como outra ação devem ser
propostas no tribunal.
Crime relacionado com o cargo, mandato ou função
A  prerrogativa  de  função  não  exige  que  o  delito  praticado  esteja  relacionado  com  o  cargo,  mandato  ou  função  exercidos
pelo autor da infração penal, pois inexiste ressalva a respeito na Constituição Federal nem em qualquer outro diploma legal.
Princípio da vinculação e o tribunal competente
Não  existem  dificuldades  quando  se  trata  de  prerrogativa  de  função  junto  aos  Tribunais Superiores.  É  o  caso  do  STF,
cuja competência é estabelecida pelo art. 102 da Constituição Federal, e do STJ, que tem sua competência determinada pelo art.
105 da mesma Carta. Referidos Tribunais processarão e julgarão originariamente os detentores dos cargos ou funções elencados

a)
b)
c)
d)
e)
nos  referidos  dispositivos  constitucionais,  não  cabendo  fazer  aqui  qualquer  outro  questionamento  –  Presidente  da  República  é
julgado  pelo  STF;  membros  do  Congresso  Nacional  são  julgados  pelo  STF;  Governadores  de  Estado  são  julgados  pelo  STJ;
Desembargadores são julgados pelo STJ etc.
Na verdade, exigem-se cautelas quando se trata da definição da competência dos Tribunais inferiores, referindo-se aqui
muito especialmente aos Tribunais de Justiça dos Estados e aos Tribunais Regionais Federais. Nestes casos, em regra, define-se
a competência pela vinculação entre o cargo ou função e a abrangência jurisdicional do respectivo tribunal. Não é relevante o
local em que foi praticado o crime, mas sim o lugar onde as funções são exercidas.
Para  bem  ilustrar  esta  situação,  tome-se  como  exemplo  a  prerrogativa  de  função  determinada  pelo  art.  96,  III,  da  CF  em
relação  aos  juízes  estaduais  e  membros  do  Ministério  Público  Estadual,  que  deverão  ser  processados  e  julgados  pelos
Tribunais de Justiça; e a estabelecida pelo art. 108, I, a, da CF para os juízes federais e membros do Ministério Público da
União, cujo processo e julgamento incumbe aos Tribunais Regionais Federais.
Ora, dispõe o art. 96, III, da Constituição Federal que compete, privativamente, aos Tribunais de Justiça julgar os juízes
estaduais  e  do  Distrito  Federal  e  Territórios,  bem  como  os  membros  do  Ministério  Público,  nos  crimes  comuns  e  de
responsabilidade, ressalvada a competência da Justiça Eleitoral. Por outro lado, refere o art. 108, I, a, da Constituição Federal
que compete  aos  Tribunais  Regionais  Federais  processar  e  julgar,  originariamente,  os  juízes  federais  da  área  de  sua
jurisdição, incluídos os da Justiça Militar e da Justiça do Trabalho, nos crimes comuns e de responsabilidade, e os membros do
Ministério Público da União, ressalvada a competência da Justiça Eleitoral.
A  partir  dessa  disciplina  constitucional,  infere-se  que,  nas  duas  situações  –  juízes  estaduais  e  membros  do  MPE/juízes
federais e membros do MPU –, o processo e julgamento, como r
[/PAGINA 646]

[PAGINA 647]
egra geral, estarão afetos ao tribunal do Estado ou da Região
em  que  a  função  é  exercida,  observada,  por  óbvio,  a  vinculação:  juízes  estaduais  e  membros  do  Ministério  Público  Estadual
vinculam-se  aos  Tribunais  de  Justiça  dos  respectivos  Estados  e,  de  outra  banda,  juízes  Federais  e  membros  do  Ministério
Público da União vinculam-se aos Tribunais Regionais Federais da respectiva Região.
Considerem-se os seguintes exemplos:
Juiz de Direito com atuação no Estado do Paraná comete um crime de homicídio culposo de trânsito no âmbito territorial
do Estado de Santa Catarina. Ainda que a infração tenha sido praticada em Santa Catarina, o julgamento deverá ocorrer
perante o Tribunal de Justiça do Estado do Paraná, já que a este se encontra vinculado o Juiz e, como já dissemos, a
competência ratione personae sobrepõe-se à competência determinada pelo local do fato.
Promotor de Justiça do Rio Grande do Sul pratica, no Estado do Rio de Janeiro, um crime de competência da Justiça
Federal. Considerando que o art. 96, III, da CF não ressalva os crimes federais da competência originária do Tribunal
de  Justiça  para  o  processo  e  julgamento  de  membros  do  Ministério  Público,  referido  Promotor,  no  caso,  deverá  ser
processado e julgado perante o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul.
Juiz de Direito de São Paulo comete crime doloso contra a vida no Estado do Espírito Santo. Mais uma vez considerando
a amplitude do art. 96, III, da CF, seu processo e julgamento ocorrerão perante o Tribunal de Justiça de São Paulo, não
incidindo  aqui  a  competência  constitucional  do  Tribunal  do  Júri,  pois  uma  e  outra  competência  (a  do  TJSP  e  a  do
Tribunal do Júri) são estabelecidas pela CF e, de acordo com a interpretação a contrario sensu da Súmula Vinculante
45 do STF (que reprisa o teor da Súmula 721 desse mesmo Tribunal), a competência constitucional do Tribunal do Júri
não  prevalece  sobre  o  foro  por  prerrogativa  de  função  quando  este  for  estabelecido  pela  Constituição  Federal  (v.
9.2.2.7).
Juiz  Federal  da  4.ª  Região  comete,  no  Estado  de  São  Paulo  (que  integra  a  área  de  jurisdição  da  3.ª  Região),  um
determinado crime. Assim como nos exemplos anteriores, é irrelevante se esse delito praticado pelo Magistrado é, pela
sua natureza, de competência da Justiça Estadual ou da Justiça Federal, pois, de qualquer modo, será ele processado e
julgado pelo TRF da 4.ª Região, ex vi do que dispõe o art. 108, I, a, da CF.
Procurador da República que oficia junto à 3.ª Região pratica, em Minas Gerais (que integra a área de jurisdição da 1.ª
Região), um crime militar. Por força do que estabelece o art. 108, I, a, da CF, será ele processado e julgado perante o
TRF da 3.ª Região, e não pela Justiça Militar, pois não há ressalva a esse respeito no art. 108, I, a, da CF.
Perceba-se que, em todos os casos ilustrados, prevaleceu a competência ratione personae sobre a competência ratione loci,
sendo ir
[/PAGINA 647]

[PAGINA 648]
relevante, para a fixação da competência originária dos Tribunais, o lugar da infração penal.
E  mais:  tratando-se,  nos  exemplos  citados,  de  membros  do  Poder  Judiciário  e  do  Ministério  Público,  foram  eles
processados e julgados pelo Tribunal do Estado (Justiça Estadual) ou da Região (Justiça Federal) com jurisdição na respectiva
área de atuação, não importando se o crime cometido é federal, estadual, doloso contra a vida ou militar.
Sem embargo de toda essa disciplina, é necessário atentar a um detalhe: tanto o art. 96, III, quanto o art. 108, I, a, da CF,

a)
b)
9.2.2.7
ao estabelecerem a competência dos Tribunais de Justiça e Tribunais Regionais Federais para processo e julgamento de Juízes e
membros  do  Ministério  Público,  ressalvam  a  competência  da  Justiça  Eleitoral.  Logo,  se  um  Juiz  de  Direito  ou  um  Juiz
Federal  praticar  um  crime  eleitoral,  não  será  ele  processado  e  julgado  pelo  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  ou  pelo  Tribunal
Regional  Federal  da  Região  a  que  vinculado,  mas  sim  perante  o  Tribunal  Regional  Eleitoral  do  Estado  onde  exerce  suas
funções. Exemplos:
Juiz  Federal  de  Pelotas,  no  Rio  Grande  do  Sul,  comete  um  crime  eleitoral.  Não  será  processado  junto  ao  Tribunal
Regional Federal da 4.ª Região, mas sim perante o Tribunal Regional Eleitoral do Rio Grande do Sul.
Promotor de Justiça de Florianópolis, em Santa Catarina, pratica um delito eleitoral. Seu processo e julgamento correrão
perante o Tribunal Regional Eleitoral de Santa Catarina, e diante do Tribunal de Justiça desse Estado.
A propósito da Justiça Eleitoral, cabe mencionar que as ressalvas apostas nos arts. 96, III, e 108, I, a, da CF, excluindo da
competência  dos  Tribunais  de  Justiça  dos  Estados  e  dos  Tribunais  Regionais  Federais  o  processo  e  julgamento  dos  crimes
eleitorais,  incidem  nas  hipóteses  de  conexão  e  continência.  Logo,  se  um  Juiz  de  direito,  por  exemplo,  praticar  crime  comum
conexo com crime eleitoral, a competência da Justiça Eleitoral será prevalente, atraindo para o TRE o processo e julgamento de
ambos os delitos.
E  quanto  aos  Prefeitos  Municipais?  O  regramento  não  é  diferente.  De  acordo  com  o  art.  29,  X,  da  CF,  compete  ao
Tribunal de Justiça o julgamento de Prefeito Municipal. A despeito da ausência de ressalva na Constituição Federal, essa regra
tem aplicação apenas na hipótese da prática de crimes de competência da Justiça Estadual. Tratando-se de crimes federais, tal
competência está afeta ao Tribunal Regional Federal, ex vi da Súmula 702 do STF que dispõe: a competência do Tribunal de
Justiça  para  julgar  Prefeitos  restringe-se  aos  crimes  de  competência  da  Justiça  comum  estadual;  nos  demais  casos,  a
competência  originária  caberá  ao  respectivo  tribunal  de  segundo  grau.  Perceba-se  que  também  aqui  incide  a  regra  de
prevalência da competência ratione personae  sobre  a  ratione loci.  Logo,  nos
[/PAGINA 648]

[PAGINA 649]
crimes  estaduais  será  competente  o  Tribunal  de
Justiça  que  jurisdiciona  o  Estado  em  que  o  prefeito  exerce  o  mandato,  e,  nos  crimes  federais,  o  Tribunal  Regional  Federal  da
área  de  jurisdição  desse  Estado.  E  se  o  Prefeito  Municipal  praticar  crime  eleitoral?  Nesse  caso,  será  julgado  pelo  Tribunal
Regional Eleitoral do Estado onde exerce o mandato.
Prerrogativa de função e competência do Tribunal do Júri
O  foro  privilegiado  determinado  pela  Constituição  Federal  prevalece  sobre  a  competência  do  Tribunal  do  Júri,  que
também  é  determinada  em  nível  constitucional,  no  art.  5.º,  XXXVIII.  Portanto,  será  processado  e  julgado  pelo  Tribunal  de
Justiça, por exemplo, o Juiz de direito que comete crime contra a vida, já que possui prerrogativa de função por força do art. 96,
III, da Constituição Federal.
Todavia, pode ocorrer que o estabelecimento de foro privilegiado se dê por força de disciplina incorporada à Constituição
Estadual. Nessa hipótese, incide a Súmula Vinculante 45 do STF determinando que “a competência constitucional do Tribunal
do Júri prevalece sobre o foro por prerrogativa de função estabelecido exclusivamente pela Constituição Estadual”.
Para demonstrar, considere-se que uma determinada Constituição Estadual estabeleça prerrogativa de função para o vice-
governador, assegurando-lhe o direito de ser processado e julgado perante o Tribunal de Justiça daquele Estado. Lembre-se que
a  Constituição  Federal  não  prevê  privilégio  de  foro  para  o  vice-governador,  fazendo-o  apenas  em  relação  ao  governador  do
Estado, que tem prerrogativa de foro perante o STJ. Pois bem. Se, nesse Estado, o vice-governador praticar crime doloso contra
a vida, deverá ele ser julgado pelo Tribunal do Júri por força da sobredita Súmula Vinculante 45 do STF. Agora, se, no mesmo
Estado da Federação, o governador praticar um crime doloso contra a vida, não será ele julgado pelo Tribunal do Júri, mas sim
pelo STJ, já que, para ele, a prerrogativa de função é definida na própria Constituição Federal, em seu art. 105, I, a.
Outro exemplo: a Constituição Estadual do Piauí, no art. 123, III, “d”, n.º 4, dispõe competir ao Tribunal de Justiça daquele
Estado processar e julgar, originariamente, entre outros, os Vereadores Municipais, nos crimes comuns e de responsabilidade.
Ocorrendo essa situação, o vereador que esteja no exercício do cargo será processado no Tribunal de Justiça. Não obstante, se
cometer crime doloso contra a vida, prevalecerá a competência do Tribunal do Júri para o respectivo julgamento, pois este (júri)
é  foro  ditado  pela  Constituição  Federal  e  que,  a  teor  da  súmula  citada,  prevalece  sobre  a  determinação  inserida  pela  Carta
Estadual. “A prerrogativa de função atribuída pela Constituição estadual a vereador, para ser processado e julgado pelo Tribunal
de Justiça, não prevalece sobre a competência do Tribunal do Júri calcada na Carta Magna”, decidiu o STJ
9
[/PAGINA 649]

[PAGINA 650]
.
Situação  curiosa  ocorre  em  relação  aos  deputados  estaduais,  que  não  têm  prerrogativa  de  foro  determinada  pela
Constituição Federal, mas sim pelas Constituições Estaduais. Logo, se um deputado estadual comete crime doloso contra a vida,
a  primeira  impressão  é  a  de  que,  em  razão  da  Súmula  Vinculante  45  do  STF,  deverá  ele  ser  processado  e  julgado  perante  o
Tribunal  do  Júri.  Esse  raciocínio,  porém,  é  equivocado,  porque  o  art.  27,  §  1.º,  da  CF  determina  que  aos  deputados  estaduais

9.2.2.8
apliquem-se  as  regras  da  Constituição  Federal  sobre  sistema  eleitoral,  inviolabilidade,  imunidades,  remuneração,  perda  de
mandato, licença, impedimentos e incorporação às Forças Armadas. Ora, ainda que esse dispositivo não estenda aos deputados
estaduais as normas  relativas  à  prerrogativa  de  função  atinentes  aos  deputados  federais,  o  STJ,  interpretando-o,  consolidou  o
entendimento  de  que,  para  os  deputados  estaduais  não  incidem  os  termos  da  mencionada  súmula  vinculante
10
.  Portanto,  se
cometerem eles crimes dolosos contra a vida, não estarão sujeitos ao Tribunal do Júri, mas sim a julgamento perante o Tribunal
de Justiça do respectivo Estado.
Prerrogativa de função e exceção da verdade
O  art.  85  do  CPP  estabelece  que  “nos  processos  por  crime  contra  a  honra,  em  que  forem  querelantes  as  pessoas  que  a
Constituição  sujeita  à  jurisdição  do  Supremo  Tribunal  Federal  e  dos  Tribunais  de  Apelação,  àquele  ou  a  estes  caberá  o
julgamento, quando oposta e admitida a exceção da verdade”.
Pois bem, considere-se que pessoa detentora de foro privilegiado no STF e em Tribunais de Apelação (Tribunais de Justiça
do  Rio  Grande  do  Sul,  Tribunal  Regional  Federal  da  4.ª  Região  etc.)  tenha  ajuizado,  em  determinada  Comarca,  queixa-crime
contra  alguém  sem  foro  especial,  imputando-lhe  o  cometimento  de  crime  contra  a  honra.  Considere-se,  outrossim,  que  este
querelado,  após  citação,  venha  a  oferecer  exceção  da  verdade  em  relação  ao  fato  que  lhe  foi  atribuído.  Nesse  caso,  de  acordo
com dispositivo em exame, o julgamento da exceção da verdade deverá ser feito pelo tribunal junto ao qual precitado querelante
deveria ser julgado caso estivesse na posição de réu. Exemplo. Um advogado, sendo processado pela prática de calúnia contra
Juiz  de  Direito  estadual,  opõe  exceção  da  verdade  nos  autos  da  respectiva  ação  penal.  Considerando  que  os  juízes  estaduais
possuem foro especial por prerrogativa de função junto ao Tribunal de Justiça do Estado a que vinculados (art. 96, III, CF), a
este  Tribunal  caberá  o  julgamento  da  exceptio  veritatis.  Em  outras  palavras,  desloca-se  para  o  Tribunal  respectivo  a
competência  para  o  julgamento  da  exceção  da  verdade.  Note-se  que,  embora  o  artigo  refira-se  apenas  à  exceção  da  verdade
deduzida contra quem for detentor de foro privile
[/PAGINA 650]

