[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 201-250
ARQUIVO_ORIGINAL: Código de Processo Penal Comentado - Renato Brasileiro - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 201]
a revelação da estrutura hierárquica e 
da divisão de tarefas da organização criminosa, 
a prevenção  de  infrações  penais decorrentes 
das  atividades  da  organização  criminosa,  a 
recuperação  total ou parcial  do  produto  ou 
do  proveito  das  infrações  penais  praticadas 
pela organização  criminosa ou a localização 
de eventual vítima com sua integridade física 
preservada -, o Ministério Público poderá dei­
xar de oferecer denúncia se preenchidos dois 
requisitos concomitantemente: I -  o colabora­
dor não for o líder da organização criminosa; 
II  -   o  colaborador  for  o  primeiro  a  prestar 
efetiva  colaboração  nos  termos  deste  artigo. 
Como se percebe, o legislador aí inseriu mais 
uma exceção ao princípio da obrigatoriedade, 
porquanto o órgão ministerial poderá deixar 
de oferecer denúncia se a colaboração levar à 
consecução de um dos resultados constantes 
dos incisos do art. 4o da Lei n. 12.850/13. Ape­
sar de o legislador ter previsto a possibilidade 
de não oferecimento da denúncia, nada disse 
quanto  ao  fundamento  de  direito  material a 
ser  utilizado  para  fins  de  arquivamento  do 
procedimento investigatório. Diante do silên­
cio da nova Lei de Organizações Criminosas, 
parece-nos possível a aplicação subsidiária do 
art. 87, parágrafo único, da Lei n.  12.529/11, 
que prevê que o cumprimento do acordo de 
colaboração premiada acarreta a extinção da 
punibilidade do colaborador.
10.5.   Princípio da  indisponibilidade da 
ação penal pública: ao  Ministério  Público 
não  é  dado  desistir  da  ação  penal  nem  do 
recurso interposto. Para mais detalhes acerca 
desse princípio, remetemos o leitor aos comen­
tários ao art. 42 do CPP.
10.6.   Princípio da (in) divisibilidade da 
ação penal pública: por força  do princípio 
da indivisibilidade, o processo criminal de um 
obriga ao processo de todos. Não há qualquer 
dúvida  acerca  da  aplicação  desse  princípio 
quando  se  trata de  ação  penal  de  iniciativa 
privada, até mesmo porque há dispositivo legal

Art. 24
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
\
expresso  nesse  sentido:  art.  48  do  CPP.  Há, 
todavia, intensa discussão quanto a sua inci­
dência (ou não) na ação penal pública.  Parte 
da doutrina entende que, à ação penal pública, 
aplica-se  o princípio  da  indivisibilidade,  no 
sentido de que, havendo elementos probatórios 
quanto a coautores e partícipes, o Ministério 
Público  está  obrigado  a  oferecer  denúncia 
em  relação  a  todos.  É  essa  a  nossa posição. 
Afinal, se vigora, quanto à ação penal pública, 
o  princípio da obrigatoriedade,  não se pode 
admitir que o Parquet tenha qualquer margem 
de  discricionariedade  quanto  aos  acusados 
que  figurarão  no  polo  passivo  da  demanda. 
Se  há  elementos  de  informação  em  face  de 
duas ou mais pessoas, o Ministério Público se 
vê obrigado a oferecer denúncia contra todos 
eles.  Entre outros,  é esse o entendimento  de 
Fernando da Costa Tourinho Filho (Processo 
pe
[/PAGINA 201]

[PAGINA 202]
nal.  Volume  1.  31a  ed.  São  Paulo:  Editora 
Saraiva, 2009. p. 345), Aury Lopes Jr. (Direito 
processual penal e sua  conformidade  consti­
tucional.  Volume  1.  Rio  de  Janeiro:  Editora 
Lumen Juris, 2008. p. 351) e Marcellus Polastri 
Lima (Manual de processo penal. 2a ed. Rio de 
Janeiro:  Editora  Lumen Juris,  2009.  p.  167). 
Há,  contudo,  posição  em  sentido  contrário. 
Parte  da  doutrina  entende  que  o  Ministério 
Público pode oferecer denúncia contra apenas 
parte dos coautores e partícipes, sem prejuízo 
do prosseguimento das investigações quanto 
aos  demais  envolvidos.  É  essa  a posição  de 
Denilson Feitoza: Direito processual penal.  7a 
ed. Niterói/RJ: Editora Impetus, 2010, p. 268. 
Nos Tribunais Superiores, tem prevalecido o 
entendimento de que, na ação penal pública, 
vigora o princípio da divisibilidade. E n t e n - 
dendo-se que se aplica à ação penal pública o 
princípio da indivisibilidade, é bom destacar 
que  tal  princípio  também  foi  mitigado  pela 
introdução da transação penal e da suspensão 
condicional do processo pela Lei n. 9.099/95. 
De fato, supondo-se que três pessoas tenham 
praticado em concurso de agentes uma infra­
ção  de menor potencial  ofensivo,  é  possível 
que, oferecida a proposta de transação penal, 
apenas  uma  delas  a  aceite,  hipótese em  que 
o processo criminal terá seguimento normal 
quanto às demais.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  A  indivisibilidade  da  ação  penal  pública 
decorre do princípio da obrigatoriedade, segundo o 
qual o Ministério Público não pode renunciar ao "jus 
puniendi",  cuja  titularidade  é exclusiva. O  princípio 
da indivisibilidade da ação, quanto à da validade do 
processo, é inaplicável à ação penal pública, no sentido 
de que o oferecimento da denúncia contra um acusado 
ou mais não impossibilita a posterior acusação de ou­
tros. O princípio da indivisibilidade da ação penal, em 
sede de validade do processo, aplica-se tão-somente 
à ação penal  privada  (CPP, art. 48). Não há  nulidade 
no oferecimento da  denúncia  contra  determinados 
agentes do crime, desmembrando-se o processo em 
relação a suposto coautor, a fim de se coligir elementos 
probatórios hábeis à sua denunciação. Recurso espe­
cial provido". (STJ, 6aTurma, Resp 388.473/PR, Rei. Min. 
Paulo Medina, j. 07/08/2003, DJ 15/09/2003 p. 411). 
STJ: "(...)  Não vigora  o  princípio  da  indivisibilidade 
na ação penal  pública. O Parquet é livre para formar 
sua  convicção  incluindo  na  increpação  as  pessoas 
que entenda terem praticados ilícitos penais, ou seja, 
mediante a constatação de indícios de autoria e ma­
terialidade,  não  se  podendo falar em  arquivamento 
implícito  em  relação  a  quem   não  foi  denunciado. 
Recurso não conhecido". (STJ, 6a Turma, RHC 34.233/ 
SP, Rei. Min. MariaThereza de Assis Moura, j. 6/5/2014).
10.7.   Princípio da oficialidade: consiste na 
atribuição da legitimidade para a persecução 
criminal  aos  órgãos  do  Estado.  E
[/PAGINA 202]

[PAGINA 203]
m  outras 
palavras, a apuração das infrações penais fica, 
em regra, a cargo da polícia investigativa, en­
quanto que a promoção da ação penal pública 
incumbe  ao  Ministério  Público,  nos  exatos 
termos do art. 129,1, da Constituição Federal. 
Aplica-se à ação penal pública, tanto na fase 
pré-processual,  quanto  na  fase  processual. 
Em relação à ação penal de iniciativa privada, 
vigora apenas para a fase pré-processual, já que 
prevalece o entendimento de que ao particular, 
pelo menos em regra,  não foram conferidos 
poderes investigatórios.
10.8.   Princípio da autoritariedade: os ór­
gãos responsáveis pela persecução criminal são 
autoridades públicas.  Aplica-se à ação penal 
pública, tanto na fase pré-processual, quanto 
na fase processual. Em relação à ação penal de 
iniciativa  privada, vigora  apenas  para  a fase 
pré-processual, já que prevalece o entendimen­
to de que ao particular, pelo menos em regra, 
não foram conferidos poderes investigatórios.

TÍTULO III. DA AÇÃO PENAL
Art. 24
10.9.   Princípio  da  oficiosidade: em  se
tratando  de  crimes  de  ação  penal  pública 
incondicionada,  os  órgãos  incumbidos  da 
persecução penal devem agir de ofício, inde­
pendentemente  de  provocação  do  ofendido 
ou de terceiros. Nas hipóteses de ação penal 
pública  condicionada,  a  autoridade  policial 
e o Ministério Público ficam dependendo do 
implemento da representação do ofendido ou 
da requisição do Ministro da Justiça. Referido 
princípio  não  tem  aplicação  às hipóteses  de 
ação penal de iniciativa privada, já que a atu­
ação da polícia investigativa está subordinada 
à prévia manifestação do ofendido ou de seu 
representante legal (CPP, art. 5o, §5°).
10.10.   Princípio  da  oportunidade  ou 
conveniência da  ação penal  de iniciativa 
privada: por força  desse princípio,  aplicável 
exclusivamente à ação penal de iniciativa pri­
vada e à representação, cabe ao ofendido ou ao 
seu representante legal o juízo de oportunidade 
ou conveniência acerca do oferecimento  (ou 
não) da queixa-crime (ou da representação). 
Consiste, pois, na faculdade que é outorgada 
ao titular da ação penal para dispor, sob de­
terminadas condições, de seu exercício, com 
independência  de  que  se  tenha  provado  a 
existência de um fato punível contra um autor 
determinado. Para mais detalhes acerca desse 
princípio, remetemos o leitor aos comentários 
ao art. 30 do CPP.
10.11.   Princípio  da  disponibilidade da 
ação  penal de  iniciativa  privada: ao  que- 
relante é franqueado  dispor do processo em 
andamento, seja pelo perdão, pela perempção, 
seja pela conciliação. Para mais detalhes acerca 
desse  princípio,  aplicável  exclusivamente  à 
ação penal de iniciativa privada, remetemos o 
leitor aos comentários ao art. 30 do CPP.
10.12.   Princípio  da  indivisibilidade  da 
ação penal de iniciativa  privada: a  queixa 
contra  qualquer  dos  autores  do  crime  obri­
gará ao processo de todos. Para mais detalhes 
acerca desse princíp
[/PAGINA 203]

[PAGINA 204]
io, remetemos o leitor aos 
comentários ao art. 48 do CPP. 11
11.  Ação penal popular:parte da doutrina 
aponta a existência da ação penal popular no
ordenamento  jurídico  pátrio  nas  seguintes 
hipóteses:  a) habeas corpus:  de  acordo  com 
a Constituição Federal (art. 5o, LXVIII), con- 
ceder-se-á habeas corpus sempre que alguém 
sofrer ou se achar ameaçado de sofrer violência 
ou  coação  em  sua  liberdade  de locomoção, 
por ilegalidade ou abuso de poder.  Por estar 
em jogo a liberdade de locomoção, qualquer 
pessoa pode impetrar uma ordem de habeas 
corpus, não sendo exigida capacidade postu- 
latória.  O  remédio  constitucional  do habeas 
corpus  qualifica-se  como  típica  ação  penal 
popular, o que legitima o seu ajuizamento por 
qualquer pessoa, qualquer que seja a instância 
judiciária competente. A propósito, o art. 654, 
caput, do CPP, estabelece que o habeas corpus 
poderá ser impetrado por qualquer pessoa, em 
seu favor ou de outrem, bem como pelo Minis­
tério Público. Vê-se, portanto, que a legitimi­
dade ativa para o ajuizamento de habeas corpus 
reveste-se  de  caráter  universal,  o  que  torna 
prescindível, até mesmo, a outorga de mandato 
judicial que  autorize o  impetrante a agir em 
favor de quem estaria sujeito,  alegadamente, 
a situação de injusto constrangimento em sua 
liberdade de locomoção física; b) faculdade de 
qualquer cidadão oferecer denúncia, por crime 
de  responsabilidade,  contra  determinados 
agentes políticos, perante a Câmara dos De­
putados (Presidente da República e Ministro 
de  Estado),  o  Senado  Federal  (Ministros  do 
Supremo Tribunal Federal e Procurador-geral 
da  República)  ou  a  Assembléia  Legislativa 
(Governador  de  Estado),  conforme  arts.  14, 
41, e 75 da Lei 1.079/50, respectivamente. No 
plano municipal, o Decreto-lei n. 201/67 tam­
bém autoriza qualquer eleitor a propor ação de 
cassação do prefeito, mediante denúncia a ser 
encaminhada à Câmara de Vereadores, com­
petente para o julgamento, em razão da prática 
de infrações político-administrativas previstas 
no art. 4o do referido Decreto-lei. Não se nega 
a possibilidade  de  qualquer pessoa impetrar 
ordem de habeas corpus, assim como a facul­
dade  de qualquer cidadão oferecer denúncia 
pela prática  de  crimes  de  responsabilidade. 
Porém, as duas hipóteses não podem ser con­
sideradas espécies de ação penal condenatória 
popular, pelo menos se se compreender ação

Art. 24 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
penal condenatória popular como o direito de 
qualquer pessoa do povo promover uma ação 
penal visando à condenação do suposto autor 
da infração penal, tal qual ocorre no âmbito do 
processo civil com a ação popular. No caso do 
habeas corpus, não se trata de uma ação penal 
condenatória, mas sim de uma ação de natu­
reza  constitucional,  vocacionada  à  tutela da 
liberdade de locomoção. No caso da denúncia 
oferecida por qualquer cidadão em relação à 
prática de crimes de  responsabilidade,  a pa­
[/PAGINA 204]

[PAGINA 205]
lavra denúncia é usada no sentido de 
notitia 
criminis,  e  não  com  o  significado  de  peça 
inaugural da ação penal pública. Ademais, os 
crimes de responsabilidade aí referidos não são 
crimes propriamente ditos, mas sim infrações 
político - administrativas.
12.  Ação penal adesiva: no ordenamento 
jurídico  alemão,  é possível  que o  Ministério 
Público ingresse com ação penal pública mes­
mo em relação aos crimes sujeitos à ação penal 
privada, desde que divise um interesse público. 
Se isso ocorrer, o ofendido (ou outro legitima­
do)  poderá  constituir-se  em parte acessória, 
acusador subsidiário  ou  acusador  acessório, 
equivalente ao instituto brasileiro do assistente 
do  Ministério  Público,  como  se  fosse  uma 
ação penal acessória ou uma ação penal ade­
siva. Nessa linha: FEITOZA, Denilson. Direito 
processual penal: teoria, crítica epráxis. 7a ed. 
Niterói/RJ: Editora Impetus, 2010. p. 266. Para 
Fernando da Costa Tourinho Filho (Processo 
penal. 31a ed. São Paulo: Editora Saraiva, 2009. 
p. 515), se o Ministério Público promove a ação 
penal  e  fica  à  frente  do  processo,  essa ação 
penal adesiva do direito alemão não seria uma 
modalidade de ação, pois o ofendido, no caso, 
é um simples interveniente adesivo facultativo. 
Não  obstante,  o  mesmo  autor  entende  que 
existe na Alemanha a ação penal adesiva, que 
não é propriamente penal, estando relacionada 
à circunstância de ser proposta no juízo penal, 
porém com o objetivo de se obter a satisfação 
do dano ex delicto no juízo criminal. Quanto ao 
ordenamento pátrio, Tourinho observa que o 
art. 268 do CPP permite ao ofendido o direito 
de ingressar no processo penal, ao lado do MP, 
como assistente. Para ele, trata-se de evidente 
intervenção adesiva facultativa. Não há, pois,
ação penal autônoma. Em sentido oposto, se­
gundo Távora e Alencar, ação penal adesiva “é 
a possibilidade de militarem no polo ativo, em 
conjunto, o Ministério Público e o querelante, 
nos  casos  onde houver hipótese  de  conexão 
ou continência entre crimes de ação penal de 
iniciativa pública e de ação penal de iniciativa 
privada. Trata-se de casos similar ao litiscon- 
sórcio do direito processual civil, interessando 
destacar  que,  no  âmbito  do  processo  penal, 
ao invés de uma petição única (litisconsórcio 
originário), a regra é que haja a propositura de 
denúncia pelo Parquet e a de queixa pela vítima 
do delito conexo, surgindo assim um ‘litiscon­
sórcio’ (impróprio) em momento ulterior, qual 
seja, o da reunião das demandas”. (TÁVORA, 
Nestor; ALENCAR, Rosmar Rodrigues. Curso 
de  direito  processual  penal.  4a  ed.  Salvador: 
Editora Juspodivm, 2010, p.  174).
13.  Ação de  prevenção penal: é  aquela 
ajuizada com o objetivo de se aplicar ao inim- 
putável  do  art.  26, caput,  do  CP,  exclusiva­
mente, medida de segurança. Verificando-se 
que o acusado, em virtude de doença mental 
ou de desenvolvimento mental incompleto ou 
retardado, era, ao tempo da ação ou omiss
[/PAGINA 205]

[PAGINA 206]
ão, 
absolutamente incapaz de entender o caráter 
ilícito do fato ou de determinar-se de acordo 
com  esse  entendimento  (CP,  art.  26, caput), 
deve o inimputável ser absolvido (absolvição 
imprópria), aplicando-se a ele medida de se­
gurança. Nessa hipótese, surge a denominada 
ação de prevenção penal,  cuja finalidade é a 
aplicação de medida de segurança (internação 
ou  tratamento  ambulatorial).  Logo,  pode-se 
dizer  que  a  ação  penal  condenatória  se bi­
furca: a ação penal propriamente dita, tendo 
por finalidade a aplicação a pena privativa de 
liberdade, e a ação de prevenção penal, visando 
à imposição de medida de segurança.
14.  Ação penal secundária: ocorre na hi­
pótese em que a lei estabelece uma espécie de 
ação  penal para  determinado  crime,  porém, 
em virtude do surgimento  de circunstâncias 
especiais,  passa  a  prever,  secundariamente, 
uma  nova  espécie  de  ação  penal  para  essa 
infração. É o que acontece, por exemplo, com 
os crimes contra a honra, em que, em regra,

TÍTULO III • DA AÇÃO PENAL
Art. 24
a ação penal é de iniciativa privada  (CP, art. 
145, caput). No entanto, se cometido o crime 
contra a honra de injúria racial (CP, art.  140, 
§3°), a ação penal será pública condicionada 
à representação (CP, art. 145, parágrafo único, 
in fine,  com redação determinada pela Lei n. 
12.033/09). Vejamos alguns exemplos:
14.1.   Ação  penal  nos  crimes  contra  a 
honra: em  regra,  os  crimes  contra  a  honra 
previstos no Código Penal são de ação penal 
de iniciativa privada.  É o que diz o  art.  145, 
caput,  do  Código  Penal.  Daí,  todavia,  não 
se pode  concluir que todo  e  qualquer crime 
contra  a honra  seja  submetido  a  tal  espécie 
de ação penal. De fato, há certos crimes con­
tra  a honra que  estão  submetidos  a  espécies 
distintas  de  ação  penal,  a  saber:  a) 
injúria 
real: consiste na prática de injúria através de 
violência ou vias de fato, que, por sua natureza 
ou pelo meio empregado, se considerem avil­
tantes (CP, art.  140, §2°). Se a injúria real for 
praticada através de vias de fato, a ação penal 
será  de  iniciativa privada,  porquanto  as vias 
de  fato  são  absorvidas  pelo  crime  contra  a 
honra. Se, todavia, resultar lesão corporal, diz 
o art. 145, 
caput, infine, do Código Penal, que 
a ação penal será de natureza pública. Nessa 
hipótese, é importante saber a espécie de lesão 
corporal produzida, já que, por força do art. 
88 da Lei n. 9.099/95, se a lesão corporal for 
de natureza leve ou culposa, a ação penal será 
pública condicionada à representação. A con­
trario sensu, se a lesão corporal for de natureza 
grave ou gravíssima, a ação penal será pública 
incondicionada;  b) crime  contra  a  honra 
do Presidente da República ou contra chefe 
de governo estrangeiro: de acordo com o art. 
145, parágrafo único, do Código Penal, trata-se 
de crime de ação penal pública condicionada 
à requisição do Ministro da Justiça; c) crime 
contra  a honra  de  funcioná
[/PAGINA 206]

[PAGINA 207]
rio  público  no 
exercício das funções: diz o Código Penal que, 
no caso de crime contra a honra de funcionário 
público em razão de suas funções (propter ojfi- 
cium), a ação penal será pública condicionada 
à representação (CP, art. 145, parágrafo único). 
Apesar do teor do Código Penal, considerando 
que  tal delito também viola  sobremaneira o 
interesse individual do funcionário púbüco, o
Supremo Tribunal Federal passou a entender 
que também seria cabível a ação penal de ini­
ciativa privada. Nesse sentido, aliás, dispõe a 
súmula n. 714 do Supremo que “é concorrente 
a legitimidade do ofendido, mediante queixa, 
e  do  Ministério  Público,  condicionada  à  re­
presentação  do  ofendido,  para  a  ação  penal 
por crime contra a honra de servidor público 
em  razão  do  exercício  de  suas  funções”.  A 
leitura da referida súmula deixa entrever que 
a  legitimação  seria  concorrente:  assim,  de 
maneira simultânea, tanto o ofendido poderia 
oferecer  queixa-crime,  quanto  o  Ministério 
Público  poderia  oferecer  denúncia.  Não  é 
esse,  todavia,  o  melhor  entendimento.  Isso 
porque, de acordo com o próprio Supremo, se 
o funcionário público ofendido em sua honra 
apresenta representação ao Ministério Público, 
optando,  pois,  pela  ação  penal  pública  con­
dicionada à representação,  estaria preclusa a 
instauração penal de iniciativa privada, já que, 
em tal hipótese, o Ministério Público estaria 
definitivamente investido na legitimação para 
a causa.  Ora,  se o próprio  Supremo  entende 
que, uma vez oferecida a representação pelo 
ofendido,  autorizando  o  Ministério  Público 
a agir, não será mais possível o oferecimento 
de queixa-crime, forçoso é concluir que a le­
gitimação, nesse caso da súmula n. 714, não é 
concorrente, mas sim alternativa. Na verdade, 
sendo condicionada à representação, o Minis­
tério Público jamais estaria legitimado a agir 
de ofício; caberia, portanto, ao ofendido fazer 
a  opção  entre  a representação,  escolhendo  a 
via da ação penal pública, ou oferecer queixa- 
-crime, optando pela ação penal de iniciativa 
privada. Para que fosse efetivamente concor­
rente,  o  ofendido  deveria  poder  discordar 
da manifestação  do Ministério  Público  -   no 
sentido  de  arquivamento  -   e  ingressar  com 
a ação privada; d) crimes militares contra a 
honra: da mesma forma que o Código Penal 
prevê crimes contra a honra (arts.  138 a 140), 
o  Código  Penal  Militar  também  prevê  tais 
espécies  de  delitos  entre  os  arts.  214  e  216, 
todos eles de ação penal pública incondicio­
nada, ressalvada, logicamente, a possibilidade 
de ação penal privada subsidiária da pública, 
caso verificada a inércia do órgão ministerial;

Art. 24 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
e) crimes eleitorais contra a honra: de modo 
semelhante ao Código Penal Militar, o Código 
Eleitoral também prevê crimes contra a honra 
(arts.  324, 325 e 326), acrescidos, porém, do 
elemento especializante “na propaganda
[/PAGINA 207]

[PAGINA 208]
elei­
toral, ou visando fins de propaganda”. Todos 
os crimes eleitorais são de ação penal pública 
incondicionada, 
ex vi do art.  355 do Código 
Eleitoral,  ressalvada,  logicamente,  a possibi­
lidade  de  ação  penal privada subsidiária  da 
pública,  caso  verificada  a  inércia  do  órgão 
ministerial (CF, art. 5o, LIX); f) injúria racial: 
até bem pouco tempo atrás, o crime previsto 
no art. 140, §3°, do CP, era espécie de crime de 
ação penal de iniciativa privada. Porém, com a 
entrada em vigor da Lei n. 12.033/09, e a nova 
redação conferida ao art. 145, parágrafo único, 
do Código Penal, referido delito passou a ser 
crime  de ação  penal pública condicionada à 
representação. Em relação ao direito intertem- 
poral,  pensamos  que o  novo  regramento  só 
deve incidir em relação aos crimes de injúria 
racial cometidos após a entrada em vigor da 
referida lei. Em outras palavras, se o crime era 
de ação penal de iniciativa privada e passou a 
depender  de  representação,  não  serão  mais 
cabíveis a renúncia, o perdão e a perempção 
como causas extintivas da punibilidade, mas 
somente a decadência do direito de representa­
ção. Tal modificação, como se vê, é penalmente 
prejudicial ao acusado, porquanto o priva da 
incidência de causas extintivas da punibilida­
de.  Portanto,  a modificação em questão não 
se submete ao princípio da aplicação imediata 
(CPP, art. 2o), mas sim ao da irretroatividade 
da lei penal  mais  gravosa,  consoante  dispõe 
a  Constituição  Federal  (art.  5o, XL).  Não  se 
pode confundir o crime de injúria racial com 
os  delitos  de  racismo,  tipificados  na  Lei  n. 
7.716/89, os quais são de ação penal pública 
incondicionada. No art.  140, §3°, há ofensa à 
honra  subjetiva de determinada  pessoa;  nos 
delitos  de  racismo,  há  oposição  indistinta  a 
toda uma raça, cor, etnia,  religião ou proce­
dência nacional. Em caso concreto apreciado 
pelo STJ, um passageiro a bordo de aeronave 
de empresa americana com destino ao Rio de 
Janeiro, desentendeu-se com dois comissários 
de  bordo  quando já  estavam  em  território
nacional.  Um  dos  acusados,  incitado  pelo 
outro,  proferiu  a  seguinte  ofensa:  “amanhã 
vou  acordar jovem,  bonito,  orgulhoso,  rico 
e  sendo  um poderoso  americano  e você vai 
acordar  como  safado,  depravado,  repulsivo, 
canalha e miserável brasileiro”. Entendeu o STJ 
que a conduta dos recorrentes não se limitou 
ao  delito  de  injúria  preconceituosa  -  ataque 
verbal em que se procura atingir a honra sub­
jetiva  da vítima  por  raça,  cor,  etnia,  origem 
etc.  (art.  140, § 3o, do CP). Em tese, houve o 
delito de preconceito de procedência nacional 
previsto no art. 20 da Lei n. 7.716/1989, em que 
a intenção dos denunciados foi contra toda a 
coletividade brasileira, ao ressaltar a pretensa 
superioridade advinda do fato de serem ameri­
canos em contraposição à condição de a vítima 
ser brasileira. Logo, cuidando-se de crime de 
racismo, a legitimidade ad causa
[/PAGINA 208]

[PAGINA 209]
m recai sobre 
o Ministério Público, já que se trata de crime 
de ação penal pública incondicionada.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Ação penal: crime contra a honra do servidor 
público, propteroffícium: legitimação concorrente do 
MP,  mediante representação do ofendido, ou  deste, 
mediante queixa: se, no entanto, opta o ofendido pela 
representação ao MP, fica-lhe  preclusa  a  ação penal 
privada: electa  una via...  il. Ação  penal  privada  sub­
sidiária: descabimento se, oferecida a  representação 
pelo ofendido, o M P não se mantém inerte, mas requer 
diligências que reputa necessárias. (...)". (STF, Pleno, Inq. 
1,939/BA, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, j. 03/03/2004). 
STJ:"(...) O  crime previsto no art. 326 do Código Elei­
toral  possui  nítida  simetria  com  o  crime  de  injúria 
previsto no art. 140 do Código Penal, mas com este 
não  se confunde,  distinguindo-se,  sobretudo,  pelo 
acréscimo de elementares objetivas à figura  típica, 
que  acabou  por resultar em  relevante  restrição  à 
sua aplicação, refletindo, também por isso, na maior 
especialização do objeto jurídico tutelado. Na injúria 
comum, tutela-se a  honra  subjetiva,  sob  o  viés  da 
dignidade ou decoro individual e, na injúria eleitoral, 
protegem-se esses atributos ante o interesse social, 
que se extrai do direito subjetivo dos eleitores à lisura 
da competição eleitoral. A injúria eleitoral somente se 
perfectibiliza quando eventual ofensa ao decoro ou à 
dignidade ocorrer em  propaganda  eleitoral ou  com 
fins de propaganda. As ofensas cometidas no âmbito 
doméstico, desvinculadas, direta ou indiretamente, de 
propaganda eleitoral, embora possam até ter sido mo­
tivadas por divergências políticas, não configuram o 
crime previsto no art. 326 do Código Eleitoral. Conflito

TlTULO III-DA AÇÃO PENAL   . Art. 24
conhecido para declarar competente o Juízo de Direito 
do Juizado Especial Criminal da Comarca de Cruzeiro 
do Oeste/PR, ora suscitado". (STJ, 3a Seção, C C 134.005/ 
PR, Rei. Min. Rogério Schietti Cruz, j. 11/6/2014).
STJ: "(...)  O crime  do  art. 20,  da  Lei  n°  7.716/89,  na 
modalidade de praticar ou incitar a discriminação ou 
preconceito de procedência nacional, não se confunde 
com o crime de injúria preconceituosa (art. 140, §3°, do 
CP). Este tutela a honra subjetiva da pessoa. Aquele, 
por sua vez, é um sentimento em relação a toda uma 
coletividade em razão de sua origem (nacionalidade). 
No caso em tela, a intenção dos réus, em princípio, não 
era  precisamente depreciar o  passageiro  (a vítima), 
mas salientar sua  humilhante condição em  virtude 
de ser brasileiro, i.e„ a idéia foi exaltar a superioridade 
do povo americano em contraposição à posição infe­
rior do povo brasileiro, atentando-se, dessa maneira, 
contra a coletividade brasileira. Assim, suas condutas, 
em tese, subsumem-se ao tipo legal do art. 20, da Lei 
n° 7.716/86. (...) Writ denegado". (STJ, 5a Turma, RHC 
19.166/RJ,  Rei.  Min.  Felix  Fischer, j.  24/1
[/PAGINA 209]

[PAGINA 210]
0/2006,  DJ 
20/11 /2006 p. 342). No mesmo contexto: STF, 1a Turma, 
HC 90.187/RJ, Rei. Min. Menezes Direito, j. 04/03/2008, 
DJe 074 24/04/2008.
14.2.   Ação penal nos crimes de trânsito 
de lesão corporal culposa, de embriaguez 
ao volante e de participação em competi­
ção não autorizada: em sua redação original, 
dispunha o art. 291, parágrafo único, do Có­
digo de Trânsito Brasileiro (Lei n.  9.503/97), 
que seriam  aplicáveis aos  crimes  de trânsito 
de lesão corporal culposa, de embriaguez ao 
volante, e de participação em competição não 
autorizada o disposto nos arts. 74, 76 e 88 da 
Lei n. 9.099/95. Em relação ao tema ação penal, 
o dispositivo produzia certa controvérsia, por­
quanto se referia ao art. 88 da Lei n. 9.099/95, 
que transformou os crimes de lesão corporal 
leve e lesão corporal culposa em crimes de ação 
penal pública condicionada à representação. 
Discutia-se, então, se seria exigível o ofereci­
mento de representação em relação aos crimes 
de  embriaguez  ao volante  e  de  participação 
em  competição  não  autorizada.  Ora,  tendo 
em conta que tais delitos são crimes de peri­
go, em que não há uma vítima determinada, 
como seria possível exigir-se o oferecimento 
de representação para o início da persecução 
penal? Por isso, sempre se considerou que, a 
despeito do teor do art. 291, parágrafo único, 
do CTB, tais delitos eram mesmo de ação penal 
pública  incondicionada.  Com  a  entrada  em
vigor da Lei n.  11.705/08,  tal  incongruência 
foi corrigida. De acordo com a nova redação 
conferida ao art.  291,  §1°, do CTB, aplica-se 
aos  crimes  de  trânsito  de 
lesão  corporal cul­
posa o disposto nos arts. 74, 76 e 88 da Lei n. 
9.099/95, exceto se o agente estiver: I -  sob a 
influência de álcool ou qualquer outra subs­
tância psicoativa que determine dependência; 
II -  participando, em via pública, de corrida, 
disputa ou competição automobilística, de exi­
bição ou demonstração de perícia em manobra 
de  veículo  automotor,  não  autorizada  pela 
autoridade competente; III -  transitando em 
velocidade superior à máxima permitida para 
a via em 50 Km/h (cinquenta quilômetros por 
hora). Em resumo, pode-se dizer que o crime 
de lesão corporal culposa no trânsito  é uma 
infração de menor potencial ofensivo (porque 
sua pena não ultrapassa a dois anos de deten­
ção). Como regra geral, deve ter incidência a 
Lei n. 9.099/95. Logo, a ação penal será pública 
condicionada  à  representação,  devendo  ser 
lavrado  termo circunstanciado,  com ulterior 
possibilidade  de transação  penal,  etc.  Se,  no 
entanto,  estiver presente  uma das  situações 
descritas nos incisos I, II e III do §1° do art. 
291 do CTB, o crime deixa de ser considerado 
infração de menor potencial ofensivo. Deverá, 
pois, ser instaurado inquérito policial para a 
investigação da infração penal (Lei n. 9.503/97, 
art. 291, §2°). Como o art. 88 da Lei n. 9.099/95 
não terá incidência, a ação penal passará a ser 
pública incondicionada.
14.3.
[/PAGINA 210]

[PAGINA 211]
Ação penal nos crimes de lesão cor­
poral leve e lesão corporal culposa com vio­
lência doméstica e familiar contra a mulher:
consultar comentários à súmula n. 542 do STJ 
(“A ação penal relativa ao crime de lesão cor­
poral resultante de violência doméstica contra 
a mulher é pública incondicionada”).
14.4.   Ação  penal  no  crime  de  invasão 
de dispositivo informático: Projetos de Lei 
tipificando crimes cibernéticos arrastaram-se 
no Congresso Nacional durante anos. Ocorre 
que, em maio de 2012, 36 (trinta e seis) fotos 
íntimas  da atriz  Carolina Dieckmann  foram 
subtraídas por cinco agentes. Tais fotos foram 
disponibilizadas na rede mundial de compu­

Art. 24 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
tadores e, em menos de 5 dias, acessadas mais 
de  8  milhões  de vezes.  Os  responsáveis  pela 
subtração das fotos foram denunciados pelos 
crimes de extorsão, difamação e furto, mas não 
pela invasão de dispositivo informático alheio, 
porquanto, à época, tal conduta não era tipifi­
cada pelo ordenamento pátrio. Com a notorie­
dade da atriz e a pressão exercida pela mídia, o 
Congresso Nacional editou a Lei n. 12.737/12, 
com  vigência  em  02  de  abril  de  2013,  res­
ponsável  pela  introdução  dos  arts.  154-A  e 
154-B ao Código Penal. Há dois tipos penais 
diversos: a) art. 154-A, caput, do CP: incrimi­
na a conduta daquele que invade dispositivo 
informático alheio, conectado ou não à rede de 
computadores, mediante violação indevida de 
mecanismo de segurança e com o fim de obter, 
adulterar ou  destruir  dados  ou  informações 
sem autorização expressa ou tácita do titular 
do  dispositivo  ou  instalar vulnerabilidades 
para obter vantagem ilícita. Nessa hipótese, o 
sujeito passivo pode ser qualquer pessoa, física 
ou jurídica, que teve seu dispositivo informá­
tico alheio devassado; b)  art.  154-A, §1°, do 
CP:  pune  a  conduta  daquele  que  contribui, 
mediante produção, oferecimento, distribuição 
ou difusão de programa de computador para 
que um terceiro venha a devassar dispositivo 
informático alheio, a exemplo do agente que 
vende softwares, possibilitando a outrem a in­
vasão de computadores alheios. Diversamente 
da modalidade delituosa anterior, esta figura 
delituosa do §1° do art.  154 não possui uma 
vítima determinada, já que se trata de crime 
de perigo. Especificamente em relação à ação 
penal, eis  o  teor  do  art.  154-B:  “Nos  crimes 
definidos no art.  154-A, somente se procede 
mediante representação, salvo se o crime é co­
metido contra a administração pública direta 
ou indireta de qualquer dos Poderes da União, 
Estados,  Distrito  Federal  ou Municípios  ou 
contra empresas  concessionárias  de serviços 
púbücos”. À primeira vista, o dispositivo parece 
não oferecer qualquer controvérsia: em regra, 
no tocante aos crimes definidos do art. 154-A 
do CP, a ação penal será pública condicionada 
à representação. Todavia, nos mesmos moldes 
do art. 24, §2°, do CP, nas hipóteses em que o 
delito e
[/PAGINA 211]

[PAGINA 212]
nvolver a administração pública direta
ou indireta, a ação penal será pública incondi- 
cionada. O problema, no entanto, diz respeito 
à ação penal adequada ao crime do art. 154-A, 
§1°, do CP. Se o art. 154-B for alvo de interpre­
tação gramatical, a conclusão inevitável é a de 
que o crime subsidiário do §1° do art.  154-A 
também depende de representação. Ocorre que 
tal delito é espécie de crime de perigo abstrato, 
que não possui uma vítima determinada. Ora, 
se não há vítima, como, então, exigir a repre­
sentação?  Quem poderia  oferecê-la?  Apesar 
de  o  art.  154-B  do  CP  não  fazer  qualquer 
ressalva em relação ao crime do art.  154, §1°, 
do CP, como o fez, por exemplo, em relação 
aos crimes cometidos contra a administração 
pública direta ou indireta, parece-nos que, em 
tal hipótese, a ação penal também será pública 
incondicionada. Se o crime do art. 154-A, §1°, 
do  CP,  não  possui vítima  determinada,  não 
haveria ninguém para oferecer a representação. 
Se dissermos, então, que tal crime depende de 
representação, teríamos que chegar à conclu­
são (absurda) de que o legislador teria criado 
um crime cuja persecução penal é impossível. 
O  direito  deve  ser  interpretado  de  maneira 
inteligente,  não  de  modo  que  a  ordem  legal 
envolva um absurdo, conclusões inconsisten­
tes ou impossíveis.  Como nos lembra Carlos 
Maximiliano (Hermenêutica  e  aplicação  do 
Direito. 20a ed. Rio de Janeiro: Forense, 2011, 
p.  203),  “prefira-se  a  inteligência  dos  textos 
que torne viável o seu objetivo, ao invés da que 
os reduza à inutilidade”. Por isso, não se pode 
exigir representação para a persecução penal 
de um crime que não possui vítima determi­
nada, hipótese em que deve ser seguida a regra 
geral do Código Penal (art. 100), ou seja, a ação 
penal será pública incondicionada.
14.5.   Ação penal nos crimes contra a dig­
nidade sexual (Lei n. 12.015/09): consultar 
comentários à súmula n. 608 do STF.
15.  Ação penal pública incondicionada:
se a pena deixou de ser um mero instrumento 
de  restabelecimento  da  ordem jurídica vio­
lada pelo  autor do  fato  delituoso  e passou  a 
ser um instrumento dissuasório da prática de 
infrações penais, nada mais natural do que o 
exercício da ação penal também deixasse de

TÍTULO III • DA AÇÃO PENAL 2 4
ser um  direito  exclusivo  do  ofendido  e pas­
sasse a ser, em regra, um direito público, a ser 
exercido pelo próprio Estado. O titular da ação 
penal pública incondicionada é o Ministério 
Público (CF, art.  129,1), e sua peça inaugural 
é a denúncia. É denominada de incondicionada 
porque a atuação do Ministério  Público não 
depende da manifestação da vontade da vítima 
ou de terceiros. Ou seja, verificando a presença 
das condições da ação e havendo justa causa 
para o oferecimento da denúncia, a atuação do 
Parquet prescinde do implemento de qualquer 
condição. Nos termos do art. 129,1, da Consti­
tuição Federal, o titular da ação penal pública 
é o Ministério Público. Na m
[/PAGINA 212]

[PAGINA 213]
esma linha, com 
a reforma processual penal de 2008, o art. 257, 
I, do CPP, também passou a dispor que cabe ao 
Ministério Público promover, privativamente, 
a ação penal pública, na forma estabelecida no 
Código  de  Processo  Penal.  A  única  exceção 
a essa regra fica por conta do art.  5o, LIX, da 
Carta Magna, que prevê que será admitida ação 
privada nos crimes de ação pública, se esta não 
for intentada no prazo legal.  É  a ação penal 
privada subsidiária da pública, também deno­
minada de ação penal acidentalmente privada, 
cujo cabimento está condicionado à inércia do 
Ministério Público. Recaindo a titularidade da 
ação penal pública sobre o Ministério Público, 
é de se concluir que não foram recepcionados 
pela  Constituição  Federal  dispositivos legais 
que permitiam que o delegado de polícia ini­
ciasse o processo penal na delegacia, ou que o 
juiz instaurasse um processo penal condena- 
tório de ofício. Não há mais espaço, portanto, 
para o denominado 
processo judicialiforme. Até 
o  advento  da  Constituição  Federal  de  1988, 
era possível  que  o  órgão jurisdicional  desse 
início  a um processo penal condenatório  de 
ofício (ação penal de ofício). Era o que ocorria 
nas hipóteses estabelecidas na revogada Lei n. 
4.611/65  (crimes  culposos  de  lesão  corporal 
ou de homicídio)  e  nos  casos  de  contraven­
ções penais: vide arts. 26 e 531 (o art. 531 teve 
sua redação  alterada  pela  Lei  n.  11.719/08). 
Consistia  o  processo judicialiforme,  assim, 
na possibilidade de se dar início ao processo 
penal através de auto de prisão em flagrante 
ou por meio de portaria expedida pela auto­
ridade  policial ou judiciária,  daí  porque  era 
denominado  de  ação  penal ex  ojficio  (sem 
provocação).  Funciona  a ação penal pública 
incondicionada como a regra geral em nosso 
ordenamento jurídico. De acordo com o art. 
100, caput, do CP, a ação penal é pública, salvo 
quando a lei expressamente a declara privativa 
do ofendido. Por sua vez, consoante dispõe o 
art. 100, § 1 °, do CP, a ação pública é promovida 
pelo Ministério Público, dependendo, quando 
a lei o exige, de representação do ofendido ou 
de requisição do Ministro da Justiça. Os crimes 
praticados  contra  a  criança  e  o  adolescente 
previstos no ECA (Lei n.  8.069/90, art. 227), 
os crimes previstos na Lei de Falência e recu­
peração judicial (Lei n.  11.101/05, art.  184) e 
os crimes eleitorais (Lei n. 4.737/65, art. 355) 
são  de  ação  penal  pública  incondicionada. 
Também  o  são os crimes  definidos no  Esta­
tuto  do  Idoso,  não se lhes  aplicando os  arts. 
181  e 182 do Código Penal (Lei n.  10.741/03, 
art. 95). Por fim, o art. 29 do CPPM também 
estabelece  que,  em  regra,  a  ação  penal  será 
pública  incondicionada  no  processo  penal 
militar.  Para que se possa saber a espécie de 
ação  penal  referente  a  determinado  delito, 
deve-se analisar se o Código Penal ou se a lei 
especial dispõe em sentido contrário, seja no 
próprio ar
[/PAGINA 213]

[PAGINA 214]
tigo onde o delito está tipificado, seja 
nas disposições finais do capítulo ou do título 
onde o crime estiver inserido. Quando o delito 
depende de representação, portanto, hipótese 
de crime de ação penal pública condicionada 
à representação, costuma-se usar a expressão 
“somente  se  procede  mediante  representa­
ção”; se o delito depende de requisição, logo, 
crime de  ação penal pública  condicionada à 
requisição do Ministro da Justiça, utiliza-se a 
locução  “procede-se  mediante  requisição  do 
Ministro da Justiça”; por fim, quando se trata 
de crime de ação penal de iniciativa privada, 
usa-se a expressão  “somente se procede me­
diante queixa”. A título de exemplo, possamos 
pensar nos crimes patrimoniais previstos no 
Título II da Parte Especial do Código  Penal. 
Quando se faz a análise de cada um dos deli­
tos  aí previstos,  percebe-se  que, pelo  menos 
em regra, o Código Penal nada dispõe acerca 
da espécie de ação penal. Logo, se a lei nada

Art. 24 ,   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
prevê  em  sentido  contrário,  estamos  diante 
de crimes de ação penal pública incondicio- 
nada.  Porém, há exceções:  a)  o  art.  156,  §1°, 
do  CP, determina que,  no  crime de furto  de 
coisa comum,  somente se procede mediante 
representação;  b)  de  acordo  com  o  art.  161, 
§3°, do CP, no crime de alteração de limites, se 
a propriedade é particular e não há emprego 
de violência,  somente  se  procede  mediante 
queixa;  c) no caso dos crimes de dano do art. 
163, caput, art.  163, parágrafo único, IV, e na 
hipótese do crime de introdução ou abandono 
de animais em propriedade alheia, somente se 
procede mediante queixa, ex vi do art. 167 do 
Código Penal;    d) somente se procede me­
diante representação em relação ao crime do 
art. 176 do Código Penal (“tomar refeição em 
restaurante,  alojar-se  em hotel  ou  utilizar-se 
de meio  de transporte  sem  dispor de  recur­
sos para efetuar o pagamento); e) somente se 
procede mediante queixa no crime de fraude 
à  execução  (CP,  art.  179,  parágrafo  único); 
f)  de acordo com  o  art.  182 do  CP, inserido 
no  capítulo  que  trata  das  disposições  gerais 
dos  crimes  contra o patrimônio,  somente se 
procede mediante representação se tais crimes 
forem cometidos em prejuízo: I -  do cônjuge 
desquitado ou judicialmente separado; II -  de 
irmão, legítimo  ou  ilegítimo;  III  -   de tio  ou 
sobrinho, com quem o agente coabita. Aqui, 
há de se ficar atento à ressalva do art.  183 do 
CP, segundo o qual o disposto no art. 182 não 
terá aplicação: I -  se o crime é de roubo ou de 
extorsão, ou, em geral, quando haja emprego 
de grave ameaça ou violência à pessoa; II -  ao 
estranho  que  participa  do  crime;  III  -   se  o 
crime  é  praticado  contra  pessoa  com  idade 
igual ou superior a 60 (sessenta) anos. Por fim, 
convém  destacar  que,  ao  contrário  da  ação 
penal  de  iniciativa privada,  que  está  sujeita 
ao prazo decadencial de 6 (seis) meses, a aç
[/PAGINA 214]

[PAGINA 215]
ão 
penal pública incondicionada pode ser propos­
ta enquanto não tiver ocorrido a extinção da 
punibilidade, sendo que, na prática, a hipótese 
mais comum é a prescrição.
16.   Ação  penal  pública  condicionada:
quando a promoção da ação penal pública pelo 
Ministério Público depender de representação 
do ofendido ou de requisição do Ministro da
Justiça, diz-se que a ação penal é pública condi­
cionada. Diz-se que é pública, pois promovida 
pelo órgão do Ministério Público; diz-se que 
é condicionada, já que o Parquet não poderá 
promovê-la  sem  que  haja  o  implemento  da 
condição  imposta  pela lei:  representação  do 
ofendido ou requisição do Ministro da Justiça. 
Ao  tratarmos  do  inquérito  policial,  foi  dito 
que, quando o crime for de ação penal pública 
condicionada, o próprio início da investigação 
policial  está  subordinado  ao  implemento  da 
representação  ou  da  requisição  do  Ministro 
da Justiça.  De fato, segundo o art.  5o, §4°, “o 
inquérito, nos crimes em que a ação pública 
depender de representação,  não poderá sem 
ela ser iniciado”. Quando um crime for de ação 
penal  pública  condicionada,  a  própria  lei  o 
dirá, geralmente usando as expressões “somen­
te  se  procede  mediante  representação”  (“ou 
mediante requisição do Ministro da Justiça”). 
É o que ocorre, por exemplo, com o crime de 
ameaça, consoante se infere do parágrafo único 
do art.  147 do CP.  Por sua vez, o art.  7o, §3°, 
“b”, do CP, dispõe que a lei brasileira também 
se  aplica  ao  crime  cometido  por estrangeiro 
contra brasileiro  fora do  Brasil,  se,  reunidas 
as  condições  previstas  no  art.  7o,  §2°, houve 
requisição do Ministro da Justiça, e desde que 
não tenha sido pedida ou que não tenha sido 
negada a extradição.
17.   Requisição  do  Ministro  da Justiça:
é a manifestação da vontade do Ministro da 
Justiça, no sentido de que possui interesse na 
persecução penal do autor do fato delituoso. 
É condição 
sine qua  non  para a instauração 
de  inquérito  policial  e  para  o  oferecimento 
da ação penal pública nos  crimes  em  que  a 
lei a exigir. O fundamento para condicionar a 
persecução penal de determinado delito à re­
quisição do Ministro da Justiça é semelhante 
ao da representação: evitar o strepitus judicii 
ou strepitus processus,  quer no sentido de se 
evitar  que  o  processo  penal  cause  maiores 
prejuízos que o próprio delito, quer no sen­
tido de se evitar inconvenientes políticos ou 
diplomáticos para o Brasil. Portanto, quanto 
a ela, vigora o princípio da oportunidade ou 
conveniência, segundo o qual o Ministro da 
Justiça tem a faculdade de oferecer (ou não)

TÍTULO III • DA AÇÃO PENAL
Art. 24
a requisição, quando a persecução penal es­
tiver subordinada à manifestação de vontade 
do  Ministro  da  Justiça,  diz-se  que  a  ação 
penal  é  pública  condicionada  à  requisição 
do  Ministro  da  Justiça.  Se,  porventura,  a 
denúncia  for  oferecida  sem  o  implemento 
da requisição do Ministro da
[/PAGINA 215]

[PAGINA 216]
Justiça, deverá 
o magistrado rejeitar a peça acusatória, nos 
exatos termos do art. 395, II, segunda parte, 
do CPP, pois estaria faltando uma condição 
(específica)  para  o  exercício  da  ação  penal. 
No  âmbito  processual penal  comum,  não  é 
comum a exigência de requisição do Ministro 
da Justiça para a deflagração  da persecução 
penal,  podendo  ser  lembradas  as  seguintes 
hipóteses: a) crime cometido por estrangeiro 
contra  brasileiro  fora do  Brasil  (CP,  art.  7o, 
§3°, “b”); b) crimes contra a honra cometidos 
contra  o  Presidente  da  República  ou  chefe 
de  governo  estrangeiro  (CP,  art.  141,  I,  c/c 
art.  145,  parágrafo  único,  primeira  parte). 
Nos mesmos moldes que a representação do 
ofendido, a requisição tem natureza jurídica 
de  condição  específica  de  procedibilidade, 
funcionando  como  mera  autorização  para 
proceder,  permissão  para  que  o  processo 
penal possa ser instaurado, manifestação da 
vontade  do  Ministro  da  Justiça  no  sentido 
de que possui interesse na persecução penal. 
É dirigida ao  Ministério  Público,  na pessoa 
de  seu  respectivo  Chefe:  Procurador-Geral 
de Justiça ou Procurador-Geral da Repúbli­
ca.  Deve  conter  todas  as  informações  que 
possam  servir  à  apuração  do  fato  e  de  sua 
autoria. Apesar do nomen juris  “requisição”, 
o  Ministério  Público  não  está  obrigado  a 
oferecer  denúncia,  sendo  descabido  falar- 
-se  em  vinculação  do Parquet  à  requisição 
do Ministro  da Justiça.  Como  dito  acima,  a 
requisição é mera condição específica da ação 
penal pública, ação penal pública esta que tem 
como titular o Ministério Público, nos termos 
do art.  129,1, da Constituição Federal.  Por­
tanto, dotado que é o Ministério Público de 
independência funcional (CF, art.  127, §1°), 
cabe ao órgão ministerial formar sua opinio 
delicti,  verificando,  assim,  se  os  elementos 
constantes da requisição autorizam (ou não) 
o oferecimento de denúncia. Por fim, tal qual
a representação, a requisição do Ministro da 
Justiça é dotada de eficácia objetiva: oferecida 
contra um dos agentes, estende-se aos demais 
coautores e partícipes do fato delituoso.
17.1.   Prazo decadencial: ao  contrário  da 
representação, que deve ser oferecida no prazo 
decadencial de 6 (seis) meses, contado do co­
nhecimento da autoria, a lei silenciou acerca de 
eventual prazo para o oferecimento da requi­
sição. Entende-se, portanto, que a requisição 
não está sujeita a prazo decadencial, podendo 
ser oferecida a qualquer tempo, contanto que 
ainda não tenha havido a extinção da punibi- 
lidade pelo advento da prescrição.
17.2.   Retratação da requisição:no tocante 
à possibilidade de retratação da requisição, há 
controvérsias. Há doutrinadores, como Touri- 
nho Filho (op. cit. p. 401), que entendem que, 
diante do silêncio do art. 25 do CPP, que faz 
menção apenas à retratação da representação, 
esse silêncio eloquente deve ser compreendi­
do  no  sentido  de se  considera
[/PAGINA 216]

[PAGINA 217]
r a retratação 
irrevogável,  irretratável.  Na  mesma  linha: 
LIMA, Marcellus Polastri. 
Manual de processo 
penal.  2a ed.  Rio de Janeiro:  Editora Lumen 
Juris, 2009. p. 175. A despeito dessa orienta­
ção, prevalece o entendimento doutrinário de 
que,  nos  mesmos  moldes  da  representação, 
também é cabível a retratação da requisição 
do Ministro da Justiça, enquanto não ofere­
cida  a  denúncia.  Com  esse  entendimento: 
FEITOZA, Denilson. Direito processual penal: 
teoria, crítica epráxis.  7a ed. Niterói/RJ: Edi­
tora  Impetus,  2010.  p.  285.  E  também:  Luiz 
Flávio Gomes  (Direito processual penal.  São 
Paulo:  Editora  Revista  dos  Tribunais,  2005. 
p. 97) e Eugênio Pacelli de Oliveira (Curso de 
processo penal.  1 Ia ed. Rio de Janeiro: Editora 
Lumen Juris, 2009. p.  126).
18.   Representação do ofendido: vide co­
mentários ao art. 25 do CPP.
19.   Sucessão  processual  nos  casos  de 
representação: para mais detalhes acerca do 
assunto, remetemos o leitor aos comentários 
ao art. 31 do CPP, já que o regime jurídico da 
sucessão da representação assemelha-se ao da 
queixa-crime.

" \
Art.25 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
20.   Regra  geral  da ação  penal  quando 
praticado contra a  União,  Estados e Mu­
nicípios: geralmente,  quando  determinado 
crime é praticado contra o Estado, a própria 
Lei já  dispõe  que  seria  crime  de  ação  penal 
pública. De todo modo, para evitar quaisquer 
controvérsias,  o  art.  24,  §2°,  do  CPP,  acres­
centado pela Lei n. 8.699/93, prevê expressa­
mente  que,  independentemente  da  natureza 
do crime, quando praticado em deterimento 
do patrimônio ou interesse da União, Estado 
e Município, a ação penal será pública.  Bom 
exemplo disso diz respeito ao crime de fraude 
à execução, previsto no  art.  179  do  CP.  Pelo
menos  em  regra,  trata-se  de  crime  de  ação 
penal de iniciativa privada, já que o parágrafo 
único do art. 179 do CP dispõe expressamente 
que somente se procederá mediante queixa em 
relação a tal delito. No entanto, se imaginar­
mos  que  a fraude  à execução  foi perpetrada 
contra a União, forçoso é concluir que o delito 
passa a ser tratado como crime de ação penal 
pública  incondicionada,  haja vista  o  quanto 
disposto no art. 24, §2°, do CPP. Outro exem­
plo de aplicação desse dispositivo legal pode 
ser encontrado na súmula n. 609 do STF:  “É 
pública incondicionada a ação penal por crime 
de sonegação fiscal”.
Art. 25. A representação1-8 será  irretratável,9 depois de oferecida a 
denúncia.
1.  Representação do ofendido: é  a  mani­
festação do ofendido ou de seu representante 
legal  no  sentido  de  que  possui  interesse  na 
persecução penal do autor do fato delituoso. Por 
força do que a doutrina denomina de escândalo 
do  processo  pelo  ajuizamento  da  ação  penal 
(strepitus iudicii), reserva-se à vítima ou ao seu 
representante legal o juízo de oportunidade e 
conveniência da instauração  do processo pe­
nal, com o objetivo de se e
[/PAGINA 217]

[PAGINA 218]
vitar a produção de 
novos danos em seu patrimônio moral, social e 
psicológico, em face de possível repercussão ne­
gativa trazida pelo conhecimento generalizado 
do fato delituoso. Some-se a isso o fato de que 
certos delitos afetam imediatamente o interesse 
particular, e apenas mediatamente o interesse 
geral,  o  que  dificulta  até mesmo  a produção 
probatória, caso não haja cooperação da vítima. 
Daí o motivo pelo qual se condiciona a atuação 
do aparato estatal à manifestação da vontade da 
vítima ou de seu representante legal.
1.1.  Princípio da oportunidade ou conve­
niência: em relação à representação  -   e não 
quanto à ação penal pública condicionada -, 
vigora o princípio da oportunidade ou da con­
veniência, já que o ofendido ou seu represen­
tante legal podem optar pelo oferecimento (ou 
não) da representação. Apesar disso, doutrina e 
jurisprudência entendem que, pelo menos em
regra, não é possível a ocorrência de renúncia 
à representação, já que o art.  104 do Código 
Penal refere-se apenas à renúncia do direito de 
queixa. Logo, não é cabível a renúncia do direi­
to de representação, sob pena de se acrescentar 
uma hipótese de extinção da punibilidade sem 
previsão legal. A exceção a essa regra fica por 
conta da Lei dos Juizados, que prevê que, tra­
tando-se de ação penal pública condicionada 
à representação, a homologação do acordo de 
composição dos danos civis acarreta a renúncia 
ao  direito  de  representação  (Lei n.  9.099/95, 
art. 74, parágrafo único).
2. Natureza jurídica da representação: em
regra,  a  representação  funciona  como  uma 
condição  específica  da  ação  penal.  Ou  seja, 
em  relação  a  alguns  delitos,  a  lei  impõe  o 
implemento dessa condição para que o órgão 
do Ministério Público possa promover a ação 
penal pública.  Assim,  caso  o processo penal 
ainda  não  tenha tido  início,  e  a  atuação  do 
Ministério Público dependa de representação, 
temos que esta funciona como condição espe­
cífica de procedibilidade, sem a qual é inviável 
a instauração do processo penal, como deixa 
entrever o art. 24 do CPP e o art.  100, §1°, do 
CP. Se, porventura, for oferecida denúncia sem 
o implemento da representação do ofendido, 
deverá o magistrado rejeitar a peça acusatória,
154

Art. 25
TÍTULO III- DA AÇÃO PENAL
nos exatos termos do art. 395, II, segunda par­
te, do CPP, pois estaria faltando uma condição 
para o exercício da ação penal. Se, em regra, a 
representação funciona como condição especí­
fica da ação penal, não se pode perder de vista 
que, caso o processo já esteja em andamento, e 
a lei passe a condicionar seu prosseguimento 
ao  implemento  da  representação,  esta  fun­
cionará como condição de prosseguibilidade. 
É o que ocorreu em virtude do art. 91 da Lei 
n.  9.099/95:  em  relação  aos processos relati­
vos aos crimes de lesão corporal leve e lesão 
corporal culposa que estavam em andamento 
quando a Lei dos Juizados Especiais Criminais 
entrou em vigor (26/11/95),  a repres
[/PAGINA 218]

[PAGINA 219]
entação 
funcionou  não  como  uma  condição  especí­
fica de  procedibilidade,  mas  sim  como  uma 
condição  de  prosseguibilidade,  porquanto  a 
lei condicionou o prosseguimento do feito ao 
implemento da representação no prazo de 30 
(trinta) dias, sob pena de decadência.
3.  (Des)  necessidade de formalismo: ao
longo dos anos, a jurisprudência tem procla­
mado, reiteradamente, que não há necessidade 
de maiores formalidades no tocante à represen­
tação. Prescinde-se, portanto, de que haja uma 
peça escrita com nomen iuris de representação 
nos autos do inquérito policial ou do processo 
criminal.  Basta  que  haja  a  manifestação  da 
vontade da vítima ou de seu representante le­
gal, evidenciando a intenção de que o autor do 
fato delituoso seja processado criminalmente. 
Não por outro motivo, já se considerou como 
representação um mero boletim de ocorrência, 
declarações prestadas na polícia, etc.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) É firme o entendimento desta Corte, nas hipó­
teses de crimes sexuais, que a representação da ofen­
dida ou de seu representante legal prescinde de rigor 
formal, sendo suficiente a demonstração inequívoca 
da parte interessada de que seja apurada e processada. 
Precedentes do STJ. In casu, tal como anotado no pare­
cer ministerial, a narração da violência sexual efetuada 
pela  vítima  à  autoridade  policial  e  reproduzida  em 
juízo, ostentando riqueza de detalhes, bem se presta 
a substituir a reclamada representação, que deve ter 
aqui relevada a sua indispensabilidade. Opina o MPF 
pela denegação da ordem. Ordem denegada". (STJ, 5a
Turma, HC 89.475/PR, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia 
Filho, j. 28/08/2008, DJe 22/09/2008).
STJ:"(...)  Esta Corte de Justiça firmou entendimento 
no  sentido  de  que  a  representação  é  um  ato  que 
dispensa formalidades,  não  sendo exigidos  requisi­
tos específicos para sua validade, mas apenas a clara 
manifestação de vontade da vítima de que deseja ver 
apurado o fato contra ela praticado. Ordem denegada, 
em  consonância  com  o  parecer ministerial".  (STJ, 6a 
Turma, HC 101.742/DF, Rei. Min. Maria Thereza de Assis 
Moura, j. 22/08/2011, DJe 31/08/2011).
STF:"(...) A declaração de miserabilidade feita pela re­
presentante legal da ofendida e a vontade inequívoca 
de processar o autor do crime de estupro, manifestada 
à autoridade policial imediatamente aos fatos, elide, 
por completo, a tese de expiração do prazo decaden- 
cial, do que decorrería o trancamento da ação penal. 
É da jurisprudência desta Corte que a representação 
nos crimes de ação penal pública condicionada pres­
cinde de qualquer formalidade, bastando o elemento 
volitivo, ainda que manifestado na fase policial. Ordem 
denegada". (STF, 1 aTurma, HC 86.122/SC, Rei. Min. Eros 
Grau, j.  15/12/2005, DJ  17/03/2006). No mesmo con­
texto: STF, 1a Turma, RHC 65.549/RS, Rei. Min. Moreira 
Alves, j. 22/03/1988, DJ 17/06/1988.
4.  Destinatário da representação: vide co­
mentários ao art. 39, caput
[/PAGINA 219]

[PAGINA 220]
, do CPP.
5.  Legitimidade para o oferecimento da 
representação: a legitimidade para o ofere­
cimento  da  representação  possui  o  mesmo 
regime jurídico da legitimatio para o ofereci­
mento da queixa-crime. Portanto, de modo a 
evitarmos repetições desnecessárias, remete­
mos o leitor aos comentários aos arts. 30, 31, 
33 e 34.
6.  Prazo decadencial para o oferecimento 
da representação: vide comentários ao art. 38 
do CPP.
7.  Eficácia objetiva da representação: su­
ponha-se que determinado ofendido ofereça 
representação em relação a Tício pela prática 
de um crime de lesão corporal leve ocorrido 
em data de 22 de abril de 2010. As investiga­
ções,  no  entanto,  demonstram  que  referido 
crime foi cometido em coautoria por Tício e 
por Mévio.  Além  disso,  também  ficou com­
provado que um outro crime de lesão corporal 
leve havia sido praticado contra a mesma víti­
ma no dia 15 de abril de 2010. Questiona-se: 
o  Ministério  Público  está  autorizado  a  agir

Art. 25
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
em relação a Tício e Mévio? Poderá oferecer 
denúncia em relação aos dois crimes de lesão 
corporal ou somente em relação àquele que foi 
objeto de representação? Feita a representação 
contra apenas um dos coautores ou partícipes 
de determinado fato delituoso, esta se estende 
aos demais agentes, autorizando o Ministério 
Público a oferecer denúncia em relação a todos 
os coautores e partícipes envolvidos na prática 
desse  crime  (princípio  da  obrigatoriedade). 
É o que se chama de eficácia objetiva da re­
presentação.  Funcionando  a  representação 
como  manifestação  do  interesse  da  vítima 
na persecução penal dos autores do delito, o 
Ministério  Público poderá agir em relação a 
todos eles. Isso, no entanto, não permite que o 
Ministério Público ofereça denúncia em rela­
ção a outros fatos delituosos, ou seja, se se trata 
de fato delituoso distinto, haverá necessidade 
de outra representação. Pudesse o Ministério 
Público oferecer denúncia em relação a outros 
fatos delituosos, também de ação penal pública 
condicionada, estaria o Parquet a contornar o 
caráter condicionado  da  ação  penal  pública, 
conferindo-lhe natureza incondicionada. Por­
tanto, se, num crime contra a honra praticado 
contra  funcionário  público  no  exercício  de 
suas funções, limitar-se o ofendido a oferecer 
representação  no  sentido  de  que  o  autor  do 
delito  seja  processado  apenas  em  relação  a 
um delito (v.g., injúria), poderá o Ministério 
Público  denunciar  todos  os  envolvidos  na 
prática do referido delito. Todavia, não poderá 
o  órgão  ministerial,  em  ação  penal  pública 
condicionada  à  representação,  extrapolar  os 
limites  materiais  previamente  traçados  na 
representação, procedendo a uma ampliação 
objetiva indevida para oferecer denúncia, por 
exemplo, pela prática de calúnia, difamação e 
injúria. Se assim o fizer, deverá o magistrado 
rejeitar a peça acusatória em relação aos cri­
mes de calúnia e dif
[/PAGINA 220]

[PAGINA 221]
amação, ex vi do art. 395, 
inciso II, do CPP, haja vista a ausência de uma 
condição específica da ação penal em relação 
a tais delitos: a representação.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...) O fato que constitui objeto da representação 
oferecida  pelo ofendido (ou, quando for o caso,  por
seu representante legal) traduz limitação material ao 
poder  persecutório do  Ministério  Público, que  não 
poderá, agindo "ultra vires", proceder a uma indevida 
ampliação objetiva da "delatio criminis" postulatória, 
para,  desse  modo,  incluir,  na denúncia, outros deli­
tos  cuja  perseguibilidade,  embora  dependente  de 
representação,  não foi  nesta  pleiteada  por aquele 
que a formulou. Precedentes. A existência de divórcio 
ideológico resultante da inobservância, pelo Ministério 
Público, da necessária correlação entre os termos da 
representação e o fato dela objeto, de  um  lado, e o 
conteúdo ampliado da denúncia oferecida pelo órgão 
da acusação estatal, de outro, constitui desrespeito aos 
limites previamente delineados pelo autor da delação 
postulatória e representa fator de deslegitimação da 
atuação  processual  do "Parquet".  Hipótese em  que 
o Ministério  Público ofereceu denúncia  por suposta 
prática dos crimes de calúnia, difamação e injúria, não 
obstante pleiteada, unicamente, pelo magistrado autor 
da delação postulatória (representação), instauração 
de "persecutio  criminis" pelo delito de  injúria.  Inad­
missibilidade dessa  ampliação objetiva  da acusação 
penal. (...)". (STF, HC 98.237/SP, Rei. Min. Celso de Mello, 
j. 15/12/2009).
S T J :"(...) Hipótese em que a representação omite um 
dos envolvidos  no  evento delituoso. A doutrina  e a 
jurisprudência  são  uníssonas  no sentido  de  não  se 
exigir formalidades ao exercício do direito de repre­
sentação,  predominando  a  idéia  de  informalidade 
do ato, sendo bastante a manifestação do desejo de 
processar, conforme ocorrido in  casu.  No  momento 
em que se exerce o direito de representação, não se 
exige a narrativa completa do fato e nem a indicação 
de todos os envolvidos no evento, dada a sua eficácia 
objetiva  e subjetiva. Se a  representação é instituída 
em benefício da vítima e independe de formalidades, 
vale ela contra todos os autores do ilícito, ainda que 
não constem seus nomes da peça, salvo se houve res­
trição expressa do ofendido. Ausência de decadência 
do direito de representação, dada a  regularidade da 
promoção exercida dentro do prazo fatal de seis meses. 
(...) Ordem denegada". (STJ, 5aTurma, HC n. 57.200/RS, 
Rei. Min. Gilson Dipp, DJ 30/10/2006 p. 348).
S T F :"(...)  Ação  Penal  condicionada  à  representação: 
limitação material. O fato objeto da representação da 
ofendida ou de seu representante legal constitui limi­
tação material à ação penal pública a ela condicionada". 
(STF,  I a Turma,  RHC  83.009/RJ,  Rei. Min. Sepúlveda 
Pertence, DJ 05/09/2003).
8.  Oferecimento  de  representação  nos 
Juizados: o art. 75 da Lei d
[/PAGINA 221]

[PAGINA 222]
os Juizados deixa 
transparecer que, não obtida a composição dos 
danos civis, a representação só possa ser ofere­
cida na audiência preliminar. Por isso, grande 
parte da doutrina sustenta que a representação 
feita  na delegacia de polícia não  é suficiente
156

TÍTULO III • DA AÇÃO PENAL
Art. 25
para a deflagração do processo, uma vez que a 
lei demarcou o exato momento para o seu ofe­
recimento -  na audiência preliminar. A nosso 
ver, a representação pode ser oferecida perante 
a autoridade policial, o Ministério Público ou 
o juízo,  tal  qual  previsto  expressamente  no 
art.  39  do  CPP  -  lembre-se  que o art.  92  da 
Lei n. 9.099/95 admite a aplicação subsidiária 
aos Juizados das disposições do Código Penal 
e do Código de Processo Penal. Se, no âmbito 
processual penal comum, tem-se como válida 
a representação oferecida à autoridade policial, 
em coerência com os princípios da informa­
lidade, economia processual e celeridade, não 
há razão para se concluir que, nos Juizados, a 
representação somente seja considerada válida 
quando apresentada em juízo. Em síntese, em 
sede de Juizados Especiais Criminais, há de se 
considerar válida  a  representação  da vítima 
realizada perante a autoridade policial por oca­
sião da lavratura do termo circunstanciado, já 
que não há necessidade de formalismo quanto 
ao implemento  dessa condição específica da 
ação, bastando que fique evidenciado o inte­
resse da vítima  na  persecução  penal  do  fato 
delituoso.  De mais a mais, fosse considerada 
válida  apenas  a  representação  oferecida  em 
juízo,  durante  a  audiência  preliminar,  fatal­
mente já teria havido decadência, porquanto é 
notório que, devido ao acúmulo de processos, 
dificilmente  as  audiências  preliminares  são 
realizadas nos Juizados dentro do lapso tem­
poral de 6  (seis)  meses  contados  a partir do 
conhecimento da autoria. Caso a representação 
não seja oferecida na audiência preliminar, e 
desde que ela não tenha sido apresentada an­
teriormente (v.g., no termo circunstanciado), 
não há falar em renúncia tácita ao direito de 
representação, nem tampouco em decadência 
do direito, o qual poderá ser exercido no prazo 
previsto em lei (Lei n. 9.099/95, art. 75, pará­
grafo único). Esse prazo previsto em lei para 
o exercício do direito de representação a que 
se refere o art.  75, parágrafo único, da Lei n. 
9.099/95, não é aquele constante do art. 91 da 
Lei n. 9.099/95 -  30 (trinta) dias -, porquanto 
referido  dispositivo  cuida  do  prazo  para  o 
oferecimento da representação em relação aos 
processos penais de lesão corporal leve e lesão
culposa que estavam em andamento à época 
da entrada em vigor da Lei dos Juizados. Na 
verdade, o direito de representação poderá ser 
exercido pelo ofendido ou por seu represen­
tante legal dentro do prazo de 6 (seis) meses 
contados do dia em que vier a saber quem é 
o  autor  do  crime,  nos  termos  do  art.  38  do 
CPP.  Nesse caso  de não  oferecimento  da re­
prese
[/PAGINA 222]

[PAGINA 223]
ntação, os autos deverão permanecer em 
cartório, aguardando-se o comparecimento da 
vítima para exercer seu direito dentro do prazo 
decadencial. Se, dentro desse lapso temporal, 
ocorrer manifestação da vítima no sentido de 
possuir interesse na persecução penal do fato, 
a audiência preliminar deve ser retomada, sem 
prejuízo de tentativa de nova conciliação. Caso 
não haja o oferecimento da representação den­
tro do prazo decadencial, deve o juiz declarar 
extinta a punibilidade, nos termos do art. 107, 
IV, do CP.
9.  Retratação da representação: em relação 
à  representação, vigora  o princípio  da opor­
tunidade  ou  da  conveniência,  significando 
que  o  ofendido  ou  seu  representante  legal 
podem  optar pelo oferecimento  (ou não)  da 
representação.  Como  desdobramento  dessa 
autonomia da vontade, a lei também prevê a 
possibilidade de retratação da representação, 
que só poderá ser feita enquanto não oferecida 
a denúncia pelo órgão do Ministério Público. 
Retratação,  portanto,  somente  até  o  ofereci­
mento da denúncia, marco temporal este que 
não se confunde com o recebimento da peça 
acusatória  pelo  magistrado.  É  esse,  aliás,  o 
teor do art.  102 do Código Penal e do art. 25 
do CPP, que preveem que a representação será 
irretratável,  depois  de  oferecida  a  denúncia. 
Logo, oferecida a denúncia, o ofendido ou seu 
representante legal já não podem mais se retra­
tar sob a alegação de que o juiz ainda não teria 
recebido a peça acusatória. Essa retratação da 
representação a que se refere o art.  102 do CP 
e o art. 25 do CPP não se confunde com aquela 
de que cuida o art.  107, inciso VI, do Código 
Penal, segundo o qual se extingue a punibili­
dade pela retratação do agente, nos casos em 
que a lei a admite. Nesta, quem se retrata não 
é a vítima do crime, mas sim o próprio autor 
do delito, que resolve desdizer o que havia dito

Art. 25 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
antes, o que caracteriza, nos casos permitidos 
em lei,  causa  extintiva da punibilidade  (v.g., 
arts. 143,342, §2°, ambos do CP).
9.1.  Retratação da retratação da represen­
tação: ainda que o ofendido tenha apresentado 
sua representação, poderá voltar atrás, desde 
que a retratação da representação ocorra antes 
do oferecimento da denúncia. Discute-se, en­
tão, se, diante da retratação da representação, 
seria possível ao ofendido ou ao seu represen­
tante legal oferecer nova representação, o que 
equivalería, grosso modo, à uma retratação da 
retratação da representação. Apesar de posição 
minoritária em sentido contrário, prevalece na 
doutrina o entendimento de que, mesmo após 
se  retratar  de  representação  anteriormente 
oferecida,  poderá  o  ofendido  oferecer  nova 
representação,  desde  que  o  faça  dentro  do 
prazo decadencial de 6 (seis) meses, contado 
do conhecimento da autoria.
9.2.  Retratação da representação na  Lei 
Maria da  Penha: retratar-se  significa voltar 
atrás, arrepender-se; pressupõe o prévio exer­
[/PAGINA 223]

[PAGINA 224]
cício de um direito. Não se confunde, portanto, 
com  a  renúncia,  quando  alguém  abre  mão 
de  um  direito  que  ainda  não  fora  exercido. 
Por isso, especial atenção deve ser dispensa­
da ao  art.  16  da Lei Maria  da  Penha  (Lei  n. 
11.340/06).  Apesar de o dispositivo falar em 
renúncia à representação, trata-se, na verdade, 
de retratação. Se a própria lei fala em audiên­
cia, a ser designada antes do recebimento da 
denúncia,  significa  dizer que já teria havido 
o oferecimento da representação. Afinal, se a 
representação não tivesse sido anteriormente 
oferecida, sequer seria possível a deflagração 
das investigações e o oferecimento da denún­
cia.  Nesse sentido,  convém lembrar que,  em 
sede de violência doméstica, a representação é 
levada a efeito por ocasião do registro da ocor­
rência, oportunidade em que é tomada a termo 
pela autoridade policial (Lei n.  11.340/06, art. 
12,  I).  Destarte,  conclui-se  que  houve  uma 
impropriedade técnica do legislador ao usar a 
expressão renúncia no art. 16 da Lei Maria da 
Penha, já que se trata, na verdade, de hipótese 
de retratação  da representação.  Portanto,  de 
forma distinta da previsão do art. 25 do CPP,
nos  casos  de violência  doméstica  e  familiar 
contra a mulher, a retratação da representação 
pode se dar até o recebimento da peça acusa- 
tória, em audiência especialmente designada 
com tal finalidade, assegurada a presença do 
juiz, e ouvido o Ministério Público. Na mesma 
linha: CUNHA, Rogério Sanches; PINTO, Ro­
naldo Batista. Violência doméstica (Lei Maria 
da Penha): Lei n.  11.340/2006, comentada ar­
tigo por artigo. São Paulo: Editora Revista dos 
Tribunais, 2007. p. 75; DIAS, Maria Berenice. 
A Lei Maria da Penha na Justiça: a efetividade 
da Lei 11.340/2006 de combate à violência do­
méstica e familiar contra a mulher.  3a ed. São 
Paulo: Editora Revista dos Tribunais, p. 99. De 
se lembrar que esta representação não é neces­
sária para eventual crime de lesão corporal leve 
praticado no contexto da violência doméstica 
e familiar contra a mulher,  porquanto  o  Su­
premo entendeu que a tal delito não se aplica 
a Lei n.  9.099/95,  ou seja, cuida-se de crime 
de ação penal pública incondicionada (ADI n. 
4.424). No entanto, subsiste a necessidade de 
representação para outros crimes (v.g., ameaça, 
estupro), ainda que praticados no contexto da 
Lei Maria da Penha. Em relação ao art.  16 da 
Lei n. 11.340/06, também é importante desta­
car que a audiência a que se refere o dispositivo 
não  é  de  designação  obrigatória  nos  crimes 
envolvendo  violência  doméstica  e  familiar 
contra a mulher. Tal audiência também não é 
uma condição de abertura da ação penal em 
relação a tais delitos. Em síntese, sua realização 
não pode ser determinada de ofício pelo juiz 
como forma de se constranger a vítima a rati­
ficar  representação  anteriormente  oferecida. 
Na verdade, sua realização só deve ser deter­
minada pela autoridade judiciária  nos  casos 
de crime
[/PAGINA 224]

[PAGINA 225]
de ação penal pública condicionada 
à  representação  (v.g.,  ameaça,  estupro,  etc), 
e  desde  que  tenha havido  prévia  manifesta­
ção  da parte  ofendida antes  do  recebimento 
da  denúncia,  a  demonstrar  sua  intenção  de 
retratar-se da representação oferecida para o 
ajuizamento da ação penal contra o autor da 
violência doméstica,  cabendo ao  magistrado 
verificar  a  espontaneidade  e  a liberdade  na 
prática de tal ato. Logo, caso não tenha havido 
qualquer manifestação da vítima quanto ao seu

TÍTULO III • DA AÇÃO PENAL Aft. 26
interesse em se retratar, não há qualquer nuli- 
dade decorrente da não realização da referida 
audiência, já que a lei não exige a realização 
ex officio de uma audiência para ratificação da 
representação anteriormente oferecida.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A audiência de que trata o art. 16, da Lei n.° 
11.340/06,  não  deve  ser realizada  ex  officio,  como 
condição  da  abertura  da  ação  penal,  sob  pena  de 
constrangimento ilegal à mulher, vítima de violência 
doméstica e familiar,  pois configuraria ato de 'ratifi­
cação' da  representação,  inadmissível  na  espécie. A
 
realização da referida audiência deve ser precedida de 
manifestação de vontade da ofendida, se assim ela o 
desejar, em retratar-se da representação anteriormente 
registrada, cabendo ao magistrado verificar a espon­
taneidade e a  liberdade  na  prática  do  referido ato. 
Precedentes. Recurso provido para conceder a ordem". 
(STJ, 5aTurma, RMS 34.607/MS, Rei. Min. Adilson Vieira 
Macabu  -   Desembargador convocado do TJ/RJ -, j. 
13/9/2011). Na mesma linha: STJ, 5aTurma, H C 178.744/ 
MG, Rei. Min. Jorge Mussi, julgado em 10/05/2011.
STJ:"(...) A audiência  do art.  16 da  Lei  11.430/2006 
deverá  ser designada  especialmente  para  fins  de 
retratação, tão somente após concreta manifestação 
da vítima  nesse  sentido,  para formalização  do ato. 
A  designação  de  ofício  da  referida  audiência,  sem 
qualquer manifestação anterior da vítima, contraria o 
texto legal e impõe à vítima a necessidade de ratificar 
uma  representação já  realizada. Entender pela  obri­
gatoriedade da realização da audiência sempre antes 
do recebimento da denúncia, e sem a manifestação 
anterior da vítima no sentido vontade de se retratar, 
seria o mesmo que criar uma nova condição de proce- 
dibilidade para a ação penal pública condicional que 
a própria provocação do interessado, contrariando as 
regras de direito penal e processual penal. Audiência 
que deve ser entendida como forma de confirmar a 
retratação e não a representação. Ordem denegada, 
nos termos  do voto  do  Relator".  (STJ,  5a Turma,  HC 
179.446/PR, Rei. Min. Gilson  Dipp, j. 03/05/2012, DJe 
10/05/2012).
STF: "(...) A audiência prevista no artigo  16 da  Lei n° 
11.340/06, específica, pressupõe a iniciativa da vítima 
visando a afastar a representação". (STF, 1a Turma, HC 
98.880/MS, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 04/10/2011, DJe 
201  18/10/2011).
Art
[/PAGINA 225]

[PAGINA 226]
. 26. A ação penal, nas contravenções, será iniciada com o auto 
de prisão em flagrante ou por meio de portaria expedida pela autoridade
judiciária ou policial.1'2
1.  Princípio do n e p ro ce d a t iudex ex officio 
e a não recepção do processo judicialifor-
me: a  partir  do  momento  em  que  a  Cons­
tituição  Federal  adota  o  sistema  acusatório 
(CF, art. 129,1), determinando que o órgão da 
acusação seja distinto do órgão jurisdicional, 
não mais poderá o juiz dar início a um proces­
so de ofício, sendo-lhe vedado o exercício da 
ação. É esse o significado do princípio do ne 
procedat iudex ex officio,  também conhecido 
como  princípio  da  iniciativa  das  partes  ou 
do nullum iudicio sine actore. Funciona como 
consectário  do  direito de  ação, e dele  deriva 
a diretriz segundo a qual o juiz não pode dar 
início a um processo sem que haja provocação 
da parte. Dele também deriva a proibição de 
que o juiz profira um provimento sobre ma­
téria que não tenha sido trazida ao processo 
por uma  das partes  (princípio  da correlação 
entre acusação e sentença). Até o advento da 
Constituição Federal de 1988, era possível que
o  órgão jurisdicional desse início  a  um pro­
cesso penal condenatório de ofício (processo 
judicialiforme). Era o que ocorria nas hipó­
teses estabelecidas na Lei n. 4.611/65 (crimes 
culposos de lesão corporal ou de homicídio) 
e nos casos de contravenções penais: vide arts. 
26 e 531  (o art. 531  teve sua redação alterada 
pela  Lei n.  11.719/08).  Consistia  o  processo 
judicialiforme,  assim,  na possibilidade  de  se 
dar início a um processo penal através de auto 
de prisão em flagrante ou por meio de portaria 
expedida pela autoridade policial ou judiciária, 
daí porque era denominado de ação penal 
ex 
officio (sem provocação). Com a outorga da ti­
tularidade da ação penal pública ao Ministério 
Público pela Constituição Federal, doutrina e 
jurisprudência já eram uníssonas em apontar 
que os arts. 26 e 531 (em sua redação original) 
não  haviam  sido  recepcionados  pela  Carta 
Magna de 1988. Com a reforma processual de 
2008, não há mais qualquer dúvida acerca da
159

Art. 27
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
inaplicabilidade  de  tais  dispositivos:  a  uma, 
porque o art. 531 teve sua redação modificada, 
dispondo, atualmente, sobre o procedimento 
sumário; a duas, porque o art. 257,1, do CPP, 
passou a prever de maneira expressa que ao 
Ministério Público cabe promover, privativa­
mente, a ação penal pública, na forma estabe­
lecida no CPP, revogando, tacitamente, o art. 
26 do CPP.
2.  Iniciativa do juiz nas ações penais não 
condenatórias e na execução penal: se, dian­
te  da titularidade  da ação penal pública pelo 
Ministério Público, ao magistrado não é dado 
iniciar um processo criminal de oficio (ne proce- 
dat iudex ex ojficio), isso não significa dizer que 
juizes e tribunais não possam conceder ordem 
de habeas corpus de ofício. De fato, de acordo 
com o art. 654, §2°, do CPP, j
[/PAGINA 226]

[PAGINA 227]
uizes e tribunais
têm competência para expedir de ofício ordem 
de habeas corpus, quando no curso de processo 
verificarem que alguém sofre ou está na iminên­
cia de sofrer coação ilegal. Da mesma forma, se 
a inércia do juiz é dogma intangível no processo 
penal de conhecimento, aplicável tanto à ação 
penal pública quanto à ação penal de iniciativa 
privada, o mesmo não pode se dizer em relação 
processo  penal  de  execução.  Transitada  em 
julgado a sentença penal condenatória, inicia-se 
de ofício sua execução, independentemente de 
qualquer iniciativa por parte do autor da ação 
penal de conhecimento,  seja ele o  Ministério 
Público ou o querelante. Nesse contexto: BAS­
TOS, Marcelo Lessa. Processo penal e gestão da 
prova: a questão da iniciativa instrutória do juiz 
em face do sistema acusatório e da natureza da 
ação penal. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2011. 
p. 12-13.
Art. 27. Qualquer pessoa do povo poderá provocar a iniciativa do 
Ministério Público, nos casos em que caiba a ação pública, fornecendo-lhe, 
por escrito, informações sobre o fato e a autoria e indicando o tempo, o 
lugar e os elementos de convicção.'
1. D elatio  crim inis ao Ministério Público:
se qualquer pessoa do povo pode comunicar 
a prática de uma infração penal à autoridade 
policial, desde que referente a crime de ação 
penal  pública  incondicionada  (CPP,  art.  5o, 
§3°), também poderá levar o conhecimento do 
fato delituoso ao órgão ministerial, titular da 
ação penal pública. Com essas informações em 
mãos, o Ministério Público pode requisitar a 
instauração de um inquérito policial. Se enten­
der que os elementos de informação trazidos 
a seu conhecimento já são suficientes para o 
início  de  um  processo  penal,  poderá,  desde 
já, oferecer denúncia. Por fim, se concluir que 
não há crime a ser apurado  (v.g., atipicidade 
formal ou material), poderá promover o arqui­
vamento do inquérito policial perante o juízo 
competente, já que o próprio art. 28 do CPP 
autoriza o  arquivamento  do  inquérito  ou de 
quaisquer peças de informação.
Art. 28. Se o órgão do Ministério Público, ao invés de apresentar a 
denúncia, requerer o arquivamento do inquérito policial ou de quaisquer 
peças de informação, o juiz, no caso de considerar improcedentes as razões 
invocadas, fará remessa do inquérito ou peças de informação ao procurador- 
-geral, e este oferecerá a denúncia, designará outro órgão do Ministério 
Público para oferecê-la, ou insistirá no pedido de arquivamento, ao qual 
só então estará o juiz obrigado a atender.1'13
1.  Arquivamento  do  inquérito  policial: inquérito  (CPP,  art.  17).  Como  o juiz  não  é
como visto  anteriormente,  a  autoridade  po-    o  titular da  ação  penal,  a  ele  não  é  permiti- 
licial  não  poderá  mandar  arquivar  autos  de    do  determinar o  arquivamento  do  inquérito

TÍTULO III-DA AÇÃO PENAL Art. 28
policial  de  ofício,  daí  por  que  será  cabível 
correição  parcial contra tal  ato  tumultuário. 
Incumbe  ex
[/PAGINA 227]

[PAGINA 228]
clusivamente  ao  Ministério  Pú­
blico  avaliar se  os  elementos  de  informação 
de  que  dispõe  são  (ou  não)  suficientes  para 
o oferecimento da denúncia, razão pela qual 
nenhum inquérito pode ser arquivado sem o 
expresso  requerimento  ministerial  público. 
Aliás, ainda que se trate de inquérito relativo 
a  autoridades  com  foro  por prerrogativa  de 
função,  é  do  Ministério  Público  o  mister de 
conduzir o procedimento preliminar, de modo 
a formar adequadamente o seu convencimento 
a respeito da autoria e materialidade do delito, 
atuando o Judiciário apenas quando provocado 
e limitando-se a coibir ilegalidades manifestas. 
Não por outro motivo, em caso  concreto no 
qual o Min. Dias Toffoli determinou de ofício 
o arquivamento de inquérito policial instau­
rado para investigar conduta delituosa supos­
tamente  praticada  por  Deputado  Federal,  o 
Plenário do Supremo deu provimento a agravo 
regimental para determinar a reabertura das 
investigações.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...) O inquérito  policial é procedimento de in­
vestigação que se destina a apetrechar o  Ministério 
Público (que é o titular da ação penal) de elementos 
que lhe permitam exercer de modo eficiente o poder 
de formalizar denúncia. Sendo que ele, MP, pode até 
mesmo prescindir da prévia abertura de inquérito poli­
cial para a propositura da ação penal, se já dispuser de 
informações suficientes para esse mister de deflagrar 
o  processo-crime.  É por esse  motivo  que  incumbe 
exclusivamente ao  Parquet avaliar se  os  elementos 
de informação de que dispõe são ou não suficientes 
para a apresentação da denúncia, entendida esta como 
ato-condição de uma bem caracterizada ação penal. 
Pelo que nenhum inquérito é de ser arquivado sem o 
expresso requerimento ministerial público. (...) Ordem 
denegada".  (STF,  I a Turma,  HC 88.589/GO,  Rei.  Min. 
Carlos Britto, j. 28/11/2006, DJ 23/03/2007).
STF:"(...) O sistema processual penal acusatório, mor­
mente  na  fase  pré-processual,  reclama  deva  ser o 
juiz apenas  um "magistrado de garantias",  mercê da 
inércia  que  se exige  do Judiciário  enquanto ainda 
não formada a opinio delicti do Ministério Público. A 
doutrina do tema é uníssona no sentido de que, verbis: 
"Um processo penal justo (ou seja, um due process of 
law processual  penal),  instrumento garantístico que 
é, deve  promover a  separação entre as funções de 
acusar, defender e julgar, como forma de respeito à
condição humana do sujeito passivo, e este mandado 
de otimização é não  só o fator que dá  unidade aos 
princípios hierarquicamente inferiores do microssiste- 
ma (contraditório, isonomia, imparcialidade, inércia), 
como também informa e vincula a interpretação das 
regras infraconstitucionais." (BODART,  Bruno Vinícius 
Da Rós. Inquérito Policial, Democracia e Constituição: 
Modificando Paradigmas. Revista eletrônica de direito 
processual, v. 3, p. 125-136,2009). Deveras, mesmo nos 
inquéritos relativos a autori
[/PAGINA 228]

[PAGINA 229]
dades com foro por prerro­
gativa de função, é do Ministério Público o mister de 
conduzir o procedimento preliminar, de modo a formar 
adequadamente o seu convencimento a respeito da 
autoria e materialidade do delito, atuando o Judiciário 
apenas quando provocado e limitando-se a coibir ile­
galidades manifestas. In casu: (i) inquérito destinado 
a  apurar a  conduta  de  parlamentar,  supostamente 
delituosa, foi arquivado de ofício pelo i. Relator, sem 
prévia audiência do Ministério Público; (ii) não se afi­
gura atípica, em tese, a conduta de Deputado Federal 
que nomeia funcionário para cargo em comissão de 
natureza  absolutamente  distinta  das funções  efeti­
vamente exercidas,  havendo juízo de  possibilidade 
da  configuração  do  crime  de  peculato-desvio  (art. 
312, caput, do Código Penal). (...) Agravo Regimental 
conhecido e provido". (STF, Pleno, Inq. 2.913 AgR/MT, 
Rei. Min. Luiz Fux, j. 1°/03/2012, DJe 121  20/06/2012).
2. Natureza jurídica do arquivamento: o
arquivamento é uma decisão judicial, um ato 
complexo,  que  envolve  prévio  requerimento 
formulado pelo órgão do Ministério Público, 
e posterior  decisão  da  autoridade judiciária 
competente. Portanto, pelo menos de acordo 
com  a  sistemática  vigente  no  CPP,  não  se 
afigura possível o arquivamento de ofício do 
inquérito  policial pela  autoridade judiciária, 
nem tampouco o arquivamento dos autos pelo 
Ministério  Público,  sem  a  apreciação  de seu 
requerimento pelo magistrado. Há doutrina- 
dores que entendem que o arquivamento não 
seria uma decisão judicial. Com a devida vênia, 
com tal assertiva não se pode concordar. Se, de 
um lado, o Código de Processo Penal refere-se 
ao  arquivamento  como  mero  despacho  (art. 
6 7 ,1) -  assim também o fazendo a súmula n. 
524 do STF -, do outro, também atribui efeitos 
idênticos à  decisão judicial  de impronúncia, 
possibilitando  que,  enquanto  não  ocorrer  a 
extinção  da punibilidade,  nova  denúncia ou 
queixa  seja  oferecida  se  houver  nova  prova. 
Portanto, se à impronúncia não se pode negar 
a natureza jurídica de decisão judicial, idêntico 
raciocínio  deve  ser  emprestado  ao  arquiva­

Art. 28
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
mento do inquérito policial, sobretudo se con­
siderarmos que o próprio CPP exige a notícia 
de provas novas para o mero desarquivamento 
do procedimento investigatório anteriormente 
arquivado (art.  18).
3.  Arquivamento do inquérito policial ou 
de quaisquer peças de informação: o  ar­
quivamento poderá ser feito não só quanto ao 
inquérito policial, como também em relação a 
outras peças de informação à que tenha acesso 
o órgão do Ministério Público. O  Código de 
Processo  Penal,  genericamente,  dá  o  nome 
de  peças  de  informações  a  todo  e  qualquer 
conjunto  indiciário  resultante das atividades 
desenvolvidas  fora  do  inquérito  policial,  a 
exemplo de um procedimento  investigatório 
criminal presidido pelo próprio órgão minis­
terial, um r
[/PAGINA 229]

[PAGINA 230]
elatório de comissão parlamentar 
de  inquérito,  etc.  A  propósito,  o  art.  28  do 
CPP faz menção ao arquivamento do inquérito 
policial ou de quaisquer peças de informação. 
Na  mesma linha,  a  Lei  n.  9.099/95  também 
confirma a possibilidade de arquivamento do 
termo circunstanciado, ao dispor em seu art. 
76 que a proposta de transação penal só deve 
ser oferecida quando  não  for caso  de arqui­
vamento. No sentido de que o arquivamento 
perante  a  autoridade jurisdicional  também 
pode abranger peças de informação diversas 
do inquérito policial, como, por exemplo, pro­
cedimento investigatório criminal instaurado 
pelo Ministério Público, concluindo, ademais, 
que eventual recusa do magistrado em dar an­
damento ao arquivamento sob o argumento de 
não se tratar de inquérito policial consagraria 
inaceitável  abandono do  controle jurisdicio­
nal a ser exercido no tocante ao princípio da 
obrigatoriedade da ação penal: STF, Ia Turma, 
RMS  28.428/SP,  Rei.  Min.  Marco  Aurélio, j. 
08/09/2015. 4
4.  Fundamentos do arquivamento: o Có­
digo  de  Processo  Penal  silencia  acerca  das 
hipóteses  que  autorizam  o  arquivamento  do 
inquérito  policial,  ou, a  contrario sensu,  em 
relação às situações em que o Ministério Pú­
blico deva oferecer denúncia. Em que pese o 
silêncio  do  CPP,  é  possível  a  aplicação,  por 
analogia,  das  hipóteses  de  rejeição  da  peça
acusatória e de absolvição sumária, previstas 
nos arts. 395 e 397 do CPP, respectivamente. 
Em  outras palavras,  se é caso  de rejeição da 
peça acusatória, ou se está presente uma das 
hipóteses que autorizam a absolvição sumária, 
é porque o Promotor de Justiça não deveria ter 
oferecido a denúncia em tais hipóteses.
4.1.  Ausência de pressuposto processual 
(de existência ou de validade) ou de con­
dição  para  o  exercício  da  ação  penal: 
a
título de exemplo de arquivamento por conta 
da ausência de condição da ação, suponha-se 
que uma vítima capaz de um crime de estupro 
tenha oferecido a representação num primeiro 
momento, mas depois tenha se retratado, antes 
do oferecimento da denúncia. Diante da retra­
tação da representação, o órgão do Ministério 
Público  não  poderá  oferecer  denúncia,  por­
quanto  ausente  condição  específica  da  ação 
penal. Deverá, pois, requerer o arquivamento 
dos autos. Para mais detalhes acerca dos pres­
supostos processuais e das condições da ação 
penal, remetemos o leitor aos comentários ao 
art. 395,1, do CPP.
4.2.  Falta de justa causa para o exercício 
da ação  penal: para  o  início  do  processo, 
é necessária a presença de lastro  probatório 
mínimo  quanto  à  prática  do  delito  e  quan­
to à autoria.  É o denominado fumus  comissi 
delicti,  a ser compreendido como a presença 
de prova da existência do crime e de indícios 
de autoria.  Portanto, esgotadas as diligências 
investigatórias,  e verificando  o  Promotor  de 
Justiça que não há, por exemplo, elementos de 
informação quanto à autoria do fato delit
[/PAGINA 230]

[PAGINA 231]
uoso, 
deverá requerer o arquivamento dos autos.
4.3.  Atipicidade formal ou material: supo­
nha-se que o inquérito policial verse sobre a 
prática de furto simples de res avaliada em R$ 
4,00  (quatro  reais).  Nesse  caso,  presentes  os 
pressupostos indispensáveis para a aplicação 
do princípio da insignificância -  conduta mi­
nimamente ofensiva, ausência de periculosida- 
de do agente, reduzido grau de reprovabilidade 
do comportamento e inexpressividade da lesão 
jurídica  -,  incumbe  ao  órgão  do  Ministério 
Público  requerer  o  arquivamento  dos  autos 
em face da atipicidade material da conduta.

TÍTULO 111 • DA AÇÃO PENAL j t. 28
-f  Jurisprudência selecionada:
STF: "(...) A aplicação do  princípio da  insignificância 
de m odo a tornar a conduta atípica exige a ocorrên­
cia  de conduta  minimamente ofensiva,  a  ausência 
de  periculosidade  do  agente,  o  reduzido  grau  de 
reprovabilidade do comportamento e a lesão jurídica 
inexpressiva. Convém  distinguir,  ainda,  a figura  do 
furto insignificante daquele de pequeno valor. O pri­
meiro, como é cediço, autoriza o reconhecimento da 
atipicidade da conduta, ante a aplicação do princípio 
da insignificância. Já no que tange à coisa de pequeno 
valor, criou o legislador a causa de diminuição referente 
ao furto privilegiado, prevista no art. 155, § 2°, do Códi­
go Penal. (...) Habeas corpus parcialmente conhecido e, 
nessa parte, denegado. (...)". (STF, 1 aTurma, H C 104.117/ 
MT, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. 26/10/2010, DJe 
22218/11/2010).
STF: "(...)  Nas  circunstâncias  do  caso,  não  se  pode 
aplicar ao  Recorrente o princípio em  razão de seus 
antecedentes criminais, por outras práticas de crimes 
contra o patrimônio. Recurso ao qual se nega provi­
mento”. (STF, 2aTurma, RHC 114.717, Rei. Min.Cármen 
Lúcia, j. 13/11/2012).
STF:"(...) No caso sob exame, infere-se dos autos que 
o paciente dá mostras de fazer das práticas criminosas 
o seu modus vivendi, uma vez que possui extensa lista 
de inquéritos policias e ações penais, várias, inclusive, 
pela  suposta  prática  de outros furtos.  Na  espécie, a 
aplicação do referido instituto poderia  significar um 
verdadeiro estímulo à prática destes pequenos furtos, 
já bastante comuns nos dias atuais, o que contribuiría 
para aumentar, ainda mais, o clima de insegurança hoje 
vivido pela coletividade. A pena, de resto, foi estabe­
lecida de forma  razoável, e foi  substituída  por pena 
restritiva de direitos (art. 44, § 2°, do CP), consistente 
em prestação de serviços à comunidade a ser definida 
pelo juízo da  execução. Ordem  denegada".  (STF, 2a 
Turma, HC 114.340/ES, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, 
j. 14/05/2013, DJe 196 03/10/2013).
4.4.  Existência manifesta de causa exdu- 
dente da ilicitude: também é possível o ar­
quivamento  dos  autos  do  inquérito  policial 
se o  Promotor de  Justiça  estiver convencido 
acerca  da existência  de  causa excludente  da 
ilicitude,  seja  ela prevista na  Parte  Geral  do
[/PAGINA 231]

[PAGINA 232]
Código Penal (legítima defesa, estado de ne­
cessidade, exercício regular de direito, estrito 
cumprimento do dever legal), seja ela prevista 
na parte especial do CP  (aborto necessário). 
A nosso ver,  para que o  arquivamento  se dê 
com base em causa excludente da ilicitude, há 
necessidade de um juízo de certeza quanto a 
sua presença; na dúvida, incumbe ao órgão do
Ministério Público oferecer denúncia, a fim de 
que a controvérsia seja dirimida em juízo, após 
ampla produção probatória.
4.5.  Existência manifesta de causa exclu­
dente da culpabilidade, salvo a inimputa- 
bilidade: no caso do inimputável do art. 26, 
caput, do CP, deve o Promotor de Justiça ofere­
cer denúncia, já que a medida de segurança só 
pode ser imposta ao final do devido processo 
legal, por meio de sentença absolutória impró­
pria (CPP, art. 386, parágrafo único, III).
4.6.  Existência de causa extintiva da puni- 
bilidade: a presença de uma causa extintiva da 
punibilidade, como, por exemplo, a prescrição 
(CP, art. 107, IV), também autoriza o arquiva­
mento dos autos do inquérito policial.
5.  Coisa julgada (formal e material) decor­
rente do arquivamento: a partir do momento 
em que uma decisão judicial é proferida, temos 
que,  em  determinado  momento,  tornar-se-á 
imutável  e  indiscutível  dentro  do  processo 
em que foi proferida, seja porque não houve 
a interposição de recursos contra tal decisão, 
seja porque os todos os recursos cabíveis foram 
interpostos e decididos. A partir do momento 
em que não for mais cabível qualquer recurso 
ou  tendo  ocorrido  o  exaurimento  das  vias 
recursais, a decisão transita em julgado. Esse 
impedimento de modificação da decisão por 
qualquer meio processual dentro do processo 
em que foi proferida é chamado de coisa jul­
gada formal, ou ainda de preclusão máxima. 
Trata-se  de  fenômeno  endoprocessual,  pois 
a  imutabilidade  da  decisão  está  restrita  ao 
processo em que foi proferida. Se a coisa jul­
gada formal é a imutabilidade da decisão no 
processo em que foi proferida, a coisa julgada 
material projeta-se para fora do processo, tor­
nando a decisão imutável e indiscutível além 
dos limites do processo em que foi proferida. 
Pela coisa julgada material, a decisão não mais 
poderá  ser  alterada  ou  desconsiderada  em 
qualquer  outro  processo.  Como  se  percebe, 
a  coisa julgada  material  pressupõe  a  coisa 
julgada formal, mas o inverso não acontece. 
Firmados os conceitos de coisa julgada formal 
e  material,  questiona-se:  a  decisão judicial

Art. 28
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
que homologa a promoção de arquivamento 
formulada pelo Ministério Público faz apenas 
coisa julgada formal ou coisa julgada formal 
e  material?  Na verdade,  há  de  se  aferir  se  a 
análise judicial  ficou  restrita  a  aspectos  de 
natureza processual ou se, na verdade, houve 
pronunciamento a respeito do mérito da con­
duta do agente. Vejamos, separadamente, cada 
um dos fundamentos que autoriza
[/PAGINA 232]

[PAGINA 233]
m a promo­
ção de arquivamento do inquérito policial e a 
respectiva coisa julgada.
5.1.  Ausência de pressupostos processu­
ais ou condições para o exercício da ação 
penal: no  exemplo  acima  citado,  em  que  a 
vítima  de  um  crime  de  estupro  ofereceu  a 
representação  num  primeiro  momento,  mas 
depois se retratou, tendo o Ministério Público 
requerido o arquivamento dos autos, suponha- 
-se que esta mesma vítima resolva se retratar da 
retratação da representação, fazendo-o dentro 
do prazo decadencial de 6 (seis) meses. Nesse 
caso, como a decisão de arquivamento só faz 
coisa julgada  formal,  suprida  a  ausência  da 
condição  da  ação  (representação),  nada  im­
pede que a peça acusatória seja oferecida pelo 
órgão ministerial.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  A  representação  do  ofendido  ou  de  seu 
representante legal -  condição de procedibilidade da 
ação penal pública condicionada -  prescinde de rigor 
formal, sendo suficiente a demonstração inequívoca da 
parte interessada de que seja apurada e processada a 
infração penal. A comprovação da miserabilidade da 
família da vítima pode se dar pela simples declaração 
verbal  ou  até  pela  notoriedade  do fato,  não  sendo 
imprescindível a apresentação do atestado de pobre­
za.  Improcede a  alegação  de  decadência  quando a 
representação dos responsáveis pelo menor ofendido 
for apresentada tempestivamente, tão-logo tomem 
conhecimento  da  autoria  do  crime. O  Promotor de 
Justiça não exaure suas atribuições no feito quando 
promove o  arquivamento  do  inquérito se  manifes­
tando apenas sobre condição de procedibilidade da 
ação penal pública condicionada à representação, sem 
se pronunciar sobre a justa causa  para a ação penal. 
Não se vislumbra constrangimento no fato de o Juiz 
processante, determinar que se  ouça  novamente o 
membro do Ministério Público, antes de aplicar o pro­
cedimento previsto no art. 28 do Código de Processo 
Penal. Ordem denegada". (STJ, HC 54.148/DF, 5aTurma, 
Rei. Min. Laurita Vaz, j. 27/03/2008, DJe 22/04/2008).
5.2.  Falta de justa causa para o exercício da 
ação penal: como visto acima, não havendo 
elementos  de  informação  quanto  à  autoria, 
após  o  esgotamento  das  diligências,  outro 
caminho  não  restará  ao  Promotor  senão  o 
arquivamento dos autos. Nesse caso, pode ser 
que, depois do arquivamento, surjam provas 
novas acerca da autoria, capazes de alterar o 
contexto probatório dentro do qual tal deci­
são  foi  proferida.  Como  esse  arquivamento 
só  faz  coisa julgada  formal,  será  possível  o 
oferecimento de denúncia. Como prevê o CPP 
(art.  18), depois de ordenado o arquivamento 
do  inquérito pela  autoridade judiciária,  por 
falta  de  base  para  a  denúncia,  a  autoridade 
policial  poderá  proceder  a  novas  pesquisas, 
se  de outras provas tiver  notícia.  Na mesma 
linha, segundo a súmula n. 524 do Supremo, 
arquivado o inquérito policial, por despacho do
 
juiz,  a  requerimento
[/PAGINA 233]

[PAGINA 234]
do Promotor de Justiça, 
não pode a ação penal ser iniciada sem novas 
provas.
5.3.  Atipicidade da conduta delituosa: re­
conhecida a atipicidade da conduta delituosa, 
ou seja, adentrando o juiz na análise do mérito 
da conduta praticada pelo  agente  para  dizer 
que se  trata de  conduta formal ou material­
mente atípica, a decisão de arquivamento fará 
coisa julgada  formal  e  material,  impedindo, 
pois,  que  o  acusado  seja  denunciado  poste­
riormente, ainda que a peça acusatória busque 
apoiar-se em novos elementos de informação.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  Não se  revela  cabível  a  reabertura das  in­
vestigações penais, quando o arquivamento do  res­
pectivo  inquérito  policial  tenha  sido  determinado 
por magistrado competente, a  pedido do Ministério 
Público, em virtude da atipicidade penal do fato sob 
apuração, hipótese em que a decisão judicial - porque 
definitiva - revestir-se-á de eficácia preclusiva e obs- 
tativa de ulterior instauração da"persecutio criminis", 
mesmo que a  peça  acusatória  busque apoiar-se em 
novos elementos probatórios. Inaplicabilidade, em tal 
situação, do art. 18 do CPP e da Súmula 524/STF". (STF, 
2aTurma, HC n. 84.156/MT, Rei. Min. Celso de Mello, DJ 
11/02/2005 p. 172).
STF:"(...) A eficácia preclusiva da decisão que defere 
o  arquivamento  do  inquérito  policial,  a  pedido  do 
Ministério  Público,  é similar à  daquela  que  rejeita  a 
denúncia e, como a última, se determina em função

TÍTULO III-DA AÇÃO PENAL Art. 28
dos seus motivos determinantes, im pedindo" se fun­
dada  na atipicidade do fato " a  propositura  ulterior 
da ação penal, ainda quando a denúncia se pretenda 
alicerçada em novos elementos de prova. Recebido o 
inquérito " ou,  na  espécie, o Termo Circunstanciado 
de Ocorrência" tem sempre o Promotor a alternativa 
de  requisitar o  prosseguimento  das  investigações, 
se entende que delas  possa  resultar a apuração de 
elementos que dêem configuração típica ao fato (CPr. 
Penal, art. 16; L. 9.099/95, art. 77, § 2o). Mas, ainda que 
os entenda insuficientes para a denúncia e opte pelo 
pedido de arquivamento, acolhido pelo Juiz, o desar- 
quivamento será possível nos termos do art. 18 da lei 
processual. O contrário sucede se o Promotor e o Juiz 
acordam em que o fato está suficientemente apurado, 
mas não constitui crime. Aí" a exemplo do que sucede 
com a rejeição da denúncia, na hipótese do art. 43,1, 
C.Pr.Penal * a decisão de arquivamento do inquérito é 
definitiva e inibe que sobre o mesmo episódio se venha 
a instaurar ação penal, não importa que outros elemen­
tos de prova venham a surgir posteriormente ou que 
erros de fato ou de direito hajam induzido ao juízo de 
atipicidade". (STF,  I a Turma,  HC 80.560/GO,  Rei. Min. 
Sepúlveda Pertence, j. 20/02/2001, DJ 30/03/2001).
5.4.  Existência manifesta de causa exclu- 
dente da  ilicitude: se  o  arquivamento  com 
base na atipicidade  do  fato faz coisa julgada 
formal e material, há de se a
[/PAGINA 234]

[PAGINA 235]
plicar o mesmo 
raciocínio às hipóteses em que o arquivamento 
se  dá  com  base  no  reconhecimento  de  uma 
causa justificante, haja vista que, em ambas as 
hipóteses, ocorre uma manifestação a respei­
to da matéria de mérito. A nosso sentir, não 
há  diferença  ontológica  entre  a decisão  que 
arquiva  o  inquérito,  quando  comprovada  a 
atipicidade do fato, e aquela que o faz, quando 
reconhecida a licitude da conduta do agente, 
porquanto  ambas estariam fundadas na ine­
xistência de crime e não na mera ausência ou 
insuficiência de provas para oferecimento de 
denúncia. Assim, da mesma forma que não se­
ria admissível o desarquivamento do inquérito 
policial pelo surgimento de provas novas que 
revelassem a tipicidade de fato anteriormente 
considerado  atípico  pelas  provas  existentes, 
também seria inviável o desarquivamento na 
hipótese de fato julgado lícito com apoio em 
provas sobej amente colhidas. Como o arqui­
vamento não decorrera de mero encerramento 
de investigações improfícuas, mas sim de um 
pronunciamento de mérito, anterior ao ofere­
cimento da denúncia, há de se reputar presente
a coisa julgada material. No âmbito do Supre­
mo, no entanto, há um precedente em sentido 
contrário. Em decisão da Ia Turma proferida 
no HC 95.211, considerou-se válido o ofere­
cimento de denúncia a partir do surgimento 
de provas novas, apesar de prévia decisão de 
arquivamento com base em excludente de ili­
citude. Em que pese tal decisão, há um outro 
habeas  corpus pendente  de julgamento  pelo 
Plenário do Supremo (HC 87.395) no qual os 
Ministros Marco Aurélio, Joaquim Barbosa e 
Cezar Peluso manifestaram-se no sentido de 
que, a partir do momento em que reconhecida 
a legítima defesa e o estrito cumprimento do 
dever legal, a decisão de arquivamento faz coisa 
julgada formal e material, o  que impede seu 
posterior desarquivamento.
•f  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A permissão legal contida no art. 18 do CPP, 
e pertinente Súmula 524/STF, de desarquivamento do 
inquérito pelo surgimento de provas novas, somente 
tem incidência quando o fundamento daquele arqui­
vamento foi  a  insuficiência  probatória  - indícios  de 
autoria e prova do crime. A decisão que faz juízo de 
mérito do caso penal, reconhecendo atipia, extinção 
da punibilidade (por morte do agente, prescrição...), ou 
excludentes da ilicitude, exige certeza jurídica - sem 
esta, a  prova de crime com autor indicado geraria a 
continuidade da  persecução criminal  - que,  por tal, 
possui  efeitos de  coisa julgada  material, ainda  que 
contida em acolhimento a pleito ministerial de arqui­
vamento das peças investigatórias. Promovido o arqui­
vamento do  inquérito  policial  pelo  reconhecimento 
de  legítima defesa, a  coisa julgada  material  impede 
rediscussão  do caso  penal  em  qualquer  novo feito 
criminal, descabendo perquirir a existência de novas 
provas. Precedentes. Recurso especial improvido”. (STJ, 
6a Turma, REsp 791.471/RJ, Rei. Min.  Nefi Co
[/PAGINA 235]

[PAGINA 236]
rdeiro, j. 
25/11/2014, DJe 16/12/2014).
STF: "(...)  A decisão que determina  o arquivamento 
de inquérito policial, a  pedido do Ministério Público 
e determinada  por juiz competente, que  reconhece 
que o fato apurado está  coberto  por excludente de 
ilicitude,  não  afasta  a  ocorrência  de  crime quando 
surgirem novas provas, suficientes para justificar o de­
sarquivamento do inquérito, como autoriza a Súmula 
524 deste Supremo Tribunal  Federal. Habeas corpus 
conhecido e denegado". (STF, 1a Turma, HC 95.211/ES, 
Rei. Min. Cármen Lúcia, j. 10/03/2009).
STF:"(...) O arquivamento de inquérito, a pedido do 
Ministério Público, em virtude da prática de conduta 
acobertada  pela  excludente  de  ilicitude  do estrito 
cumprimento  do  dever  legal  (CPM,  art.  42,  inciso

Art. 28 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
III), não obsta seu  desarquivamento  no surgimento 
de  novas  provas  (Súmula  n° 5241/STF). Precedente. 
Inexistência de impedimento legal para a reabertura 
do inquérito na  seara  comum  contra  o paciente e o 
corréu, uma vez que subsidiada pelo surgimento de 
novos elementos de prova, não havendo que se falar, 
portanto, em  invalidade da condenação perpetrada 
peloTribunal do Júri. Ordem denegada". (STF, 2aTurma, 
H C 125.101 /SP, Rei. Min. DiasToffoli, j. 25/08/2015, DJe 
18010/09/2015).
5.5.  Existência manifesta de causa exciu- 
dente  da  culpabilidade: se  o  motivo  de­
terminante  do  arquivamento  dos  autos  do 
inquérito policial tiver sido a presença de causa 
exculpante (v.g., coação moral irresistível), tal 
decisão fará coisa julgada formal e material, já 
que houve pronunciamento de mérito sobre a 
conduta do agente.
5.6.  Existência de causa extintiva da puni- 
bilidade: declarada a extinção da punibilidade 
pelo magistrado no curso do inquérito policial, 
em virtude de requerimento do Ministério Pú­
blico, não se afigura possível a reabertura das 
investigações, nem tampouco o oferecimento 
de denúncia, já que tal decisão faz coisa julgada 
formal  e  material.  Importante  ressalva  deve 
ser feita quanto à hipótese em que a extinção 
da  punibilidade  é  declarada  com  base  em 
certidão de óbito falsa. Nesse caso, a decisão 
não está protegida pelo manto da coisa julgada 
material. Afinal, se a conduta fraudulenta do 
próprio acusado foi a causa determinante do 
afastamento da pretensão punitiva, causando 
a  alteração de  situação  de  fato  ou  de  direito 
juridicamente relevante, não se pode atribuir 
ao Estado qualquer responsabilidade. Para os 
Tribunais,  não  há  falar em  revisão  criminal 
pro societate.  É perfeitamente possível o ofe­
recimento de denúncia, porquanto a decisão 
declaratória  que,  com  base  em  certidão  de 
óbito falsa, julga extinta a punibilidade pode 
ser revogada, já que não gera coisa julgada em 
sentido estrito.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  A decisão que, com  base  em  certidão de 
óbito falsa, julga extinta a punibilidade do réu pode 
ser re
[/PAGINA 236]

[PAGINA 237]
vogada, dado que  não gera coisa julgada  em 
sentido estrito. (...) H.C. indeferido". (STF, 2a Turma, HC 
84.525/MG, Rei. Min. Carlos Velloso, j. 16/11/2004, DJ 
03/12/2004).
STF: "(...)  A decisão  que, com  base em  certidão  de 
óbito falsa, julga extinta a punibilidade do réu pode ser 
revogada, dado que não gera coisa julgada em sentido 
estrito. (...) Flabeas corpus denegado". (STF, I a Turma, 
HC 104.998/SP, Rei. Min. DiasToffoli, 14/12/2010).
STJ:"(...) É entendimento jurisprudencial que a decisão 
que declara extinta a punibilidade da espécie, funda­
da em atestado de óbito falso, não faz coisa julgada
 
material. (...) Impetração conhecida em parte. Ordem 
denegada".  (STJ, 6a Turma,  HC  143.474/SP,  Rei.  Min. 
Celso Limongi, Desembargador convocado do TJ/SP, 
j. 06/05/2010, DJe 24/05/2010).
6.  Desarquivamento, a partir da notícia de 
provas novas, e oferecimento de denúncia, 
na hipótese do surgimento de provas no­
vas: vide comentários ao art.  18 do CPP.
7.  Procedimento do arquivamento: ape­
sar  de  o  Código  de  Processo  Penal  traçar  o 
procedimento do arquivamento no art. 28, é 
importante perceber  que tal  dispositivo  tem 
aplicação  restrita aos processos criminais de 
competência  da Justiça  Estadual.  No  âmbito 
da Justiça Federal, da Justiça Comum do Dis­
trito  Federal,  da Justiça  Eleitoral,  da Justiça 
Militar, e também nas hipóteses de atribuição 
originária do Procurador-Geral da República 
ou Procurador-Geral de Justiça, há diferentes 
procedimentos quanto ao arquivamento. Ve­
jamos, então, separadamente, cada um desses 
procedimentos.
7.1.  Procedimento do arquivamento  no 
âmbito da Justiça  Estadual  (princípio da 
devolução): o requerimento de arquivamen­
to  subscrito  pelo  Promotor  de  Justiça  deve 
ser submetido à apreciação judicial. Se o juiz 
estadual concordar com a promoção ministe­
rial, pode-se dizer que o arquivamento estará 
aperfeiçoado.  No entanto, se o juiz estadual 
não  concordar  com  o  pedido  ministerial, 
aplica-se o art. 28 do CPP, por meio do qual 
os  autos  são  enviados  ao  Procurador-Geral 
de Justiça.  Ao remeter os autos ao Procura­
dor-Geral de Justiça,  age o magistrado aco­
bertado  pelo  princípio  da  devolução,  por 
meio do qual o juiz devolve a apreciação da 
controvérsia ao chefe do Ministério Público, 
a quem compete a decisão final sobre o ofe­
recimento (ou não da denúncia). Neste caso, 
o juiz também  exerce  uma função  anômala

Art. 28
TÍTULO III • DA AÇÃO PENAL
/
de fiscal do princípio da obrigatoriedade. Se 
o magistrado não concorda com a promoção 
de arquivamento sob o argumento de falta de 
lastro  probatório,  deve  aplicar  o  art.  28  do 
CPP. Não é dado a ele, discordando do pedido 
ministerial, determinar a realização de novas 
diligências pela Polícia,  ao invés de remeter 
o caso ao Procurador Geral. Ora, não sendo 
o juiz o titular da ação penal, não cabe a ele 
determinar  de  ofício  diligências  durante  a 
fase investigatória. Caberá
[/PAGINA 237]

[PAGINA 238]
correição parcial 
contra  a  decisão  judicial  que  determine  a 
realização  de  novas  diligências,  após  a  for­
mulação de promoção de arquivamento pelo 
Ministério  Público.  Remetidos  os  autos  ao 
Procurador-Geral  de Justiça  nos  termos  do 
art.  28  do  CPP,  a  este  compete:  a)  oferecer 
denúncia; b) requisitar diligências; c) desig­
nar outro órgão do Ministério  Público para 
oferecer denúncia (Lei n. 8.625/93, art. 10, IX, 
“d”), hipótese que não importa em afronta ao 
princípio do promotor natural; d) insistir no 
pedido de arquivamento, hipótese que o juiz 
está obrigado a atender, já que o Ministério 
Público  é o  titular da ação  penal.  Quanto  à 
designação para oferecer denúncia,  ao  Pro­
curador-Geral de Justiça não é dado designar 
o  mesmo  Promotor  que  havia  requerido  o 
arquivamento,  sob  pena  de  violação  a  sua 
independência funcional (CF, art.  127, §1°). 
Impõe-se, pois, a nomeação de outro Promo­
tor de Justiça.  Prevalece o entendimento de 
que este outro órgão ministerial é obrigado a 
oferecer denúncia, não podendo invocar sua 
independência funcional como impeditivo ao 
exercício da ação penal, já que atua como lon­
ga  manus do  Procurador-Geral,  agindo por 
delegação. Como a delegação do Procurador 
Geral fica restrita ao oferecimento da denún­
cia, este órgão designado não estará impedido 
de manifestar-se pela absolvição do acusado 
ao  final  do  processo,  se  assim  entender  de 
direito.  Na  prática,  é  bastante  comum  que 
Procuradores-Gerais tenham uma equipe de 
assessores especiais, composta por membros 
do  Ministério  Público  ocupando  cargo  de 
confiança, designados pelo Procurador-Geral 
para atuar nas hipóteses do art. 28 do CPP, se­
guindo sua orientação. Trata-se do conhecido 
promotor do 28.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Nenhuma afronta ao princípio do promotor 
natural há no pedido de arquivamento dos autos do 
inquérito policial por um promotor de justiça e na ofer­
ta da denúncia por outro, indicado pelo Procurador- 
-Geral de Justiça, após o Juízo local ter considerado 
improcedente o pedido de arquivamento. (...) Habeas 
corpus indeferido". (STF,  I a Turma, HC 92.885/CE, Rei. 
Min. Cármen Lúcia, j. 29/04/2008, DJe 11219/06/2008).
7.2.  Procedimento  do arquivamento  no 
âmbito da Justiça Federal e da Justiça Co­
mum do Distrito Federal: atuam  na I a ins­
tância  de  tais Justiças,  respectivamente,  os 
Procuradores  da  República  e  os  Promotores 
de  Justiça  do  Distrito  Federal,  os  quais  são 
integrantes  do  Ministério  Público  da União, 
submetidos  à  Lei  Complementar  n.  75/93. 
Como essa Lei Complementar entrou em vi­
gor  após  o  Código  de  Processo  Penal,  cuja 
vigência  se  deu  em  01°  de janeiro  de  1942, 
e passou  a  regulamentar o procedimento  de 
arquivamento nas hipóteses de atribuição do 
Ministério  Público  Federal  e  do  Ministério 
Público do Distrito Federal e Territórios, seus 
dispositivos  devem  ser lid
[/PAGINA 238]

[PAGINA 239]
os  em  cotejo  com 
o art.  28 do CPP.  Estabelece o art.  62, IV, da 
LC  n.  75/93,  que compete  à  Câmara de  Co­
ordenação  e  Revisão  do  Ministério  Público 
Federal  manifestar-se  sobre  o  arquivamento 
de  inquérito  policial,  inquérito  parlamentar 
ou peças de informação, exceto nos casos de 
competência originária do Procurador-Geral. 
As  Câmaras  de  Coordenação  e  Revisão  do 
Ministério Público Federal são organizadas por 
função ou por matéria, cabendo à 2a CCR do 
MPF a coordenação, integração e revisão do 
exercício profissional  no  MPF  relativamente 
à matéria  criminal  e  ao  controle  externo  da 
atividade  policial.  De  seu  turno,  de  acordo 
com o art.  171, V, da LC n. 75/93, compete à 
Câmara de Coordenação e Revisão do Minis­
tério Público do Distrito Federal e Territórios 
manifestar-se sobre o arquivamento de inqué­
rito policial, inquérito parlamentar ou peças de 
informação, exceto nos casos de competência 
originária  do  Procurador-Geral.  Portanto, 
discordando o juiz federal (ou juiz comum do 
Distrito Federal) do pedido de arquivamento 
formulado pelo Procurador da República (ou
167

Art. 28
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
pelo Promotor do MPDFT), deverá remeter os 
autos à Câmara de Coordenação e Revisão do 
Ministério Público  Federal (ou do MPDFT). 
Há  doutrinadores  que  entendem  que  a  de­
cisão  final  acerca  do  assunto  é  exclusiva da 
Câmara de Coordenação e Revisão. A nosso 
ver, na medida em que a própria LC n. 75/93 
faz  menção  apenas  a  uma manifestação  da 
Câmara, dispondo, ademais, o art. 28 do CPP 
que, somente diante da insistência no pedido 
de arquivamento feito pelo Procurador-Geral, 
o  juiz  estará  obrigado  a  atender  o  pedido 
de  arquivamento,  a  melhor  interpretação  é 
no  sentido  de  que  a deliberação  da  Câmara 
de  Coordenação  e  Revisão  tem  caráter  me­
ramente  opinativo,  cabendo  ao  respectivo 
Procurador-Geral a decisão final em torno do 
arquivamento (ou não) do inquérito policial. 
Todavia, nada impede que o Procurador-Geral 
da República delegue a decisão final à Câmara 
de Coordenação e Revisão, nos termos do art.
50,1,  da LC n. 75/93. Aliás, é exatamente isso 
o que ocorre no âmbito do Ministério Público 
Federal. Nessa linha, segundo o enunciado n. 
7 da 2a Câmara de Coordenação e Revisão do 
MPF, “o magistrado, quando discordar da mo­
tivação apresentada pelo órgão do Ministério 
Público para o não oferecimento da denúncia, 
qualquer que seja a fundamentação, deve re­
meter os autos à 2a Câmara de Coordenação 
e Revisão, valendo-se do disposto nos artigos 
28, do Código de Processo Penal e 62, IV, da 
LC 75/93”. Por sua vez, de acordo com o enun­
ciado  n.  9  da 2a  CCR/MPF,  “a promoção  de 
arquivamento feita pelo membro do Ministério 
Público Federal será submetida à 2a Câmara de 
Coordenação e Revisão, que se manifestará no 
exercício de sua competência revisional”.
7.3.  Procedimento do arquivamento  na 
Justiça  Eleito
[/PAGINA 239]

[PAGINA 240]
ral: ao  contrário  da Justiça do 
Trabalho, da Justiça Federal, da Justiça Militar 
e  da  Justiça  Estadual,  a  Justiça  Eleitoral  não 
dispõe de um corpo próprio e permanente de 
magistrados,  razão  pela  qual  são  utilizados 
por períodos predeterminados os magistrados 
da Justiça  Federal  (Código Eleitoral,  art.  25) 
e  da  Justiça  Estadual  (Código  Eleitoral,  art. 
32).  Na mesma  linha,  quanto  às  atribuições 
do Ministério Público, compete ao Ministério
Público Federal exercer, no que couber, junto 
à  Justiça  Eleitoral,  as  funções  do  Ministério 
Público, atuando em todas as fases e instâncias 
do  processo  eleitoral  (LC  n.  75/93,  art.  72). 
As  funções  eleitorais  do  Ministério  Público 
Federal  perante  os  Juizes  e  Juntas  Eleitorais 
serão exercidas pelo Promotor Eleitoral. Esse 
Promotor Eleitoral será o membro do Minis­
tério  Público  Estadual  que  oficiar junto  ao 
Juízo incumbido do serviço eleitoral de cada 
Zona.  Supondo,  assim,  que  o  arquivamento 
formulado pelo Promotor de Justiça do Estado 
perante  o  Juiz  Estadual  esteja  relacionado  a 
crimes  eleitorais, porquanto ambos estariam 
no exercício de funções eleitorais, não se afi­
gura possível  a aplicação  do  art.  28  do  CPP, 
razão pela qual os autos não devem ser reme­
tidos ao Procurador-Geral de Justiça. Segundo 
o  art.  357,  §1°,  do  Código  Eleitoral  (Lei  n. 
4.737/65), se o órgão  do Ministério  Público, 
ao  invés  de  apresentar  a  denúncia,  requerer 
o  arquivamento  da  comunicação,  o juiz,  no 
caso  de  considerar  improcedentes  as  razões 
invocadas,  fará  remessa da  comunicação  ao 
Procurador Regional, e este oferecerá a denún­
cia, designará outro Promotor para oferecê-la, 
ou  insistirá  no  pedido  de  arquivamento,  ao 
qual só então estará o juiz obrigado a atender. 
A despeito do  teor do  Código  Eleitoral, tem 
prevalecido o entendimento de que compete 
à  2a  Câmara  de  Coordenação  e  Revisão  do 
MPF manifestar-se nas hipóteses em que o Juiz 
Eleitoral considerar improcedentes as razões 
invocadas pelo Promotor Eleitoral ao requerer 
o  arquivamento  de  inquérito  policial  ou  de 
peças de informação, derrogado o art. 357, §1°, 
do Código Eleitoral pelo art. 62, inciso IV, da 
Lei Complementar n.  75/93  (vide enunciado 
n. 29 da 2a Câmara de Coordenação e Revisão 
do Ministério Público Federal).
7.3.1.  Designação de membro do Ministério 
Público do Estado como Promotor Eleitoral 
pelo Procurador Regional Eleitoral: na visão 
do STF, a designação de membro do Ministério 
Público  local  como  promotor  eleitoral  por 
Procurador Regional Eleitoral, que é membro 
do Ministério Público Federal, não afronta a 
autonomia administrativa do Ministério Pú­
blico do Estado.  Com base nessa orientação,

TÍTULO III • DA AÇÃO PENAL
Art. 28
no julgamento da ADI n. 3.802 (Rei. Min. Dias 
Toffoli, j. 10/03/2016), o Plenário do Supremo 
reputou improcedente pedido formulado em 
ação direta de inconstitucio
[/PAGINA 240]

[PAGINA 241]
nalidade ajuizada 
em face do art. 79 da LC 75/1993 (“Art. 79. O 
Promotor Eleitoral será o membro do Minis­
tério  Público  local  que  oficie junto  ao  Juízo 
incumbido do serviço eleitoral de cada Zona. 
Parágrafo único. Na inexistência de Promotor 
que oficie perante a Zona Eleitoral, ou havendo 
impedimento  ou recusa justificada,  o  Chefe 
do Ministério Público local indicará ao Pro­
curador Regional Eleitoral o substituto a ser 
designado”). Apesar de haver a participação do 
Ministério Público dos Estados na composição 
do Ministério Público Eleitoral, cumulando o 
membro da instituição as duas funções,  elas 
não  se  confundiríam,  haja vista  possuírem 
conjuntos  diversos  de  atribuições,  inclusive, 
de remuneração. Um recebe pelo Tesouro Es­
tadual, em virtude da função estadual, e o ou­
tro, também recebe pelo Tesouro Federal, em 
razão da atribuição eleitoral. A subordinação 
hierárquico-administrativa não funcional do 
promotor eleitoral seria estabelecida em rela­
ção ao Procurador Regional Eleitoral, e não em 
relação ao Procurador-Geral de Justiça. Ante 
tal fato, nada mais lógico que o ato formal de 
designação do promotor eleitoral para a função 
eleitoral seja feita exatamente pelo Ministério 
Público Federal, e não pelo Ministério Públi­
co local. A designação do promotor eleitoral 
seria ato de natureza complexa, resultado da 
conjugação de vontades tanto do Procurador- 
-Geral de Justiça, responsável por indicar um 
membro do Ministério Público estadual, quan­
to do Procurador Regional Eleitoral, a quem 
competiría o ato formal de designação. Dessa 
maneira, o art. 79, “caput” e parágrafo único, 
da  Lei  Complementar  75/  1993,  não  teria o 
condão de ofender a autonomia do Ministério 
Público Estadual, porque não incidiría sobre 
a esfera de atribuição do “parquet” local, mas 
sobre ramo diverso da instituição, o Ministé­
rio  Público  Eleitoral.  Por  consequência,  não 
interviria  nas  atribuições  ou  na organização 
do Ministério Público Estadual.
7.4.  Procedimento do arquivamento  na 
Justiça Militar da União: o órgão do Ministé­
rio Público que atua perante a Justiça Militar da 
União -  Ministério Público Militar -  também 
faz  parte  do  Ministério  Público  da  União, 
estando submetido à LC n. 75/93. De acordo 
com o art.  136, IV, da LC n.  75/93,  compete 
à Câmara de Coordenação e Revisão do Mi­
nistério  Público  Militar manifestar-se  sobre 
o arquivamento de inquérito policial militar, 
exceto  nos  casos  de  competência  originária 
do Procurador-Geral. De  seu  turno,  o 
art.  397 do CPPM estabelece que se o órgão 
do Ministério Público entender que os autos 
do inquérito ou as peças de informação não 
ministram  os  elementos  indispensáveis  ao 
oferecimento da denúncia, requererá ao Juiz- 
-Auditor o arquivamento dos autos; havendo 
concordância com o pedido, o arquivamento 
será  determinado;  caso  o  Juiz-Auditor  não 
concorde com o requerimento ministerial, re­
meterá os autos ao Pro
[/PAGINA 241]

[PAGINA 242]
curador-Geral. Portan­
to, na linha do raciocínio desenvolvido quanto 
à Justiça Federal e à Justiça Comum do Distrito 
Federal, a deliberação da Câmara de Coorde­
nação e Revisão do Ministério Público Militar 
terá caráter meramente opinativo, cabendo ao 
Procurador-Geral da Justiça Militar a decisão 
final em torno do arquivamento (ou não) do 
inquérito policial. A peculiaridade do procedi­
mento do arquivamento no âmbito da Justiça 
Militar da União fica por conta da hipótese em 
que o Juiz-Auditor concorda com a promoção 
de  arquivamento  formulada  pelo  Promotor 
da Justiça Militar da União. Como vimos nos 
tópicos anteriores, o procedimento do arqui­
vamento está relacionado apenas às hipóteses 
em que o juiz não concorda com a promoção 
ministerial. Ocorre que, na Justiça Militar da 
União,  há um  procedimento  distinto  para  a 
hipótese em que o Juiz-Auditor concorda com 
o  pedido  de  arquivamento  formulado  pelo 
Ministério Público. Caso o Juiz-Auditor venha 
a concordar com a promoção de arquivamento 
formulada pelo órgão do Ministério Público 
Militar, é obrigatória a remessa dos autos ao 
Juiz-Auditor Corregedor da Justiça Militar da 
União, a quem compete analisar a promoção de 
arquivamento novamente. Caso o Juiz-Auditor 
Corregedor concorde com o pedido de arqui­
vamento, os autos do inquérito policial militar 
estarão definitivamente arquivados. Todavia,

Art. 28
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
discordando da promoção de arquivamento, 
existe a possibilidade de interposição de cor- 
reição parcial pelo Juiz-Auditor corregedor, a 
ser apreciada pelo Superior Tribunal Militar. 
De fato, de acordo com o art. 14,1, “c”, da Lei n. 
8.457/92, compete ao Juiz-Auditor Corregedor 
proceder às correições nos autos de inquérito 
policial mandados arquivar pelo Juiz-Auditor, 
representando ao Tribunal, mediante despacho 
fundamentado, desde que entenda existentes 
indícios  de  crime e  de  autoria.  Por sua vez, 
de  acordo  com  o  art.  498,  “b”,  do  CPPM,  o 
Superior Tribunal Militar poderá proceder à 
correição parcial mediante representação  do 
ministro corregedor-geral, para corrigir arqui­
vamento irregular em inquérito ou processo. 
Do julgamento da correição parcial pelo Supe­
rior Tribunal Militar sobressaem duas possibi­
lidades: a) se o Tribunal negar provimento ao 
recurso, os autos do IPM estarão arquivados;
b)  se o Tribunal der provimento  ao recurso, 
remeterá a decisão final à chefia do Ministério 
Público Militar, cabendo ao Procurador-Geral 
da Justiça Militar dar a palavra final acerca do 
oferecimento (ou não) de denúncia, devendo 
antes  colher  a  manifestação  da  Câmara  de 
Coordenação e Revisão do Ministério Público 
Militar, nos exatos termos do art. 397, caput, 
do CPPM (equivalente ao art. 28 do CPP). Em 
julgados mais antigos, como, por exemplo, no 
HC 74.816, a Ia Turma do Supremo Tribunal 
Federal já teve a oportunidade de decidir pela 
legalidade  da  representação  formulada pelo 
Corr
[/PAGINA 242]

[PAGINA 243]
egedor da Justiça Militar. Recentemente, 
todavia,  a mesma Turma vem  considerando 
não  ser  cabível  a  interposição  de  correição 
parcial por juiz-auditor corregedor contra ato 
decisório no qual, ao invés de simples deferi­
mento de arquivamento de inquérito requerido 
pelo  Ministério  Público,  restar  declarada  a 
extinção  da  punibilidade,  visto  que,  nesse 
caso, a coisa julgada forma e material impede 
que a inércia da parte -  
Parquet -  seja suprida 
por órgão judiciário legitimado à mencionada 
representação. Também já há precedentes da 
2a Turma do STF no sentido de não ser cabível 
a interposição  de  correição  parcial por juiz- 
-auditor  corregedor  (CPPM,  art.  498,  “b”), 
contra ato decisório em que se reconhecer a 
perda  do jus puniendi estatal  (v.g.,  extinção
da punibilidade),  sobretudo  por se tratar de 
matéria de direito e não de erro procedimental. 
Logo, se o Ministério Público Militar, titular da 
ação penal, não recorrer de eventual decisão 
extintiva da punibilidade,  este  ato  decisório 
se  tornará imutável,  protegido  que  está pela 
coisa julgada material. Não por outro motivo, o 
Procurador-Geral da República ajuizou, recen­
temente, ação direta de inconstitucionalidade 
contra o art.  14, alínea “c”, inciso I, da Lei n. 
8.457/92 (ADI 4.153 -  autos conclusos ao Rela­
tor desde 21/06/13). Na visão do PGR, “não se 
pode admitir que o corregedor da Justiça Mili­
tar da União possa, em função administrativa, 
insurgir-se contra arquivamento de inquérito 
determinado, regularmente, por autoridade ju­
diciária no exercício de suas funções jurisdicio- 
nais, e a requerimento do Ministério Público 
Militar”.  Haveria, pois, evidente transgressão 
ao sistema acusatório. Referida ADI ainda não 
foi apreciada pelo Supremo. Aliás, o art. 498, 
“b”, do CPPM, que tem redação semelhante ao 
dispositivo ora impugnado pelo PGR, já teve 
sua aplicabilidade suspensa pela Resolução n. 
27, de 1996, do Senado Federal.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) O desarquivamento do inquérito se fez re­
gularmente com base na legislação processual penal 
militar,  segundo  o  entendimento  desta  Corte  nos 
precedentes citados  no referido  parecer (HC 61301, 
HC 68739 e HC 72925), os quais dão pela legalidade do 
pedido do Corregedor de desarquivamento do Inqué­
rito Policial Militar. Assim, a cassação do arquivamento 
pelo provimento da correição parcial do Corregedor é 
compatível com a legitimação exclusiva do Ministério 
Público para a ação penal pública, inexistindo ofensa 
ao princípio da independência do Juiz por subordinar 
o órgão julgador de primeira instância ao controle ad­
ministrativo, até porque a decisão judicial que defere 
o arquivamento de inquérito policial não tem caráter 
jurisdicional. - Improcedente a  alegação  de  ofensa 
à súmula  524 desta Corte, pois, como decidido  nos 
embargos declaratórios  no  HC 68.739, essa  súmula 
só se aplica  a  inquérito  realizado  nos termos da  lei 
proce
[/PAGINA 243]

[PAGINA 244]
ssual  penal  com um   e  não  nos termos  da  lei 
processual penal militar. "Habeas corpus" indeferido”. 
(STF, 1aTurma, HC 74.816/MG, Rei. Min. Moreira Alves, 
j. 15/04/1997, DJ 06/06/1997).
STF:"(...)  Não cabe a  interposição  pelo Juiz-Auditor 
Corregedor da Justiça  Militar da  União de correição 
parcial contra decisão que declara extinta a punibili­
dade de desertor considerado definitivamente incapaz

TlTULO III • DA AÇÃO PENAL Aft. 28
para o serviço militar, a qual não se confunde com o 
simples deferimento do arquivamento de  inquérito 
requerido  pelo Ministério  Público. A  coisa julgada, 
seja formal ou material, conforme o fundamento da 
decisão,  impede que a  inércia da  parte,  no caso, o 
MPM, seja suprida pelo órgão judiciário legitimado à 
correição  parcial. Ordem  concedida". (STF,  1a Turma, 
H C 112.148/RS, Rei. Min. DiasToffoli.j. 11/09/2012). Na 
mesma linha: STF, I a Turma, HC 113.036/PR, Rei. Min. 
Dias Toffoli, j. 11/09/2012.
STF: "(...)  Extinção da  punibilidade  do  acusado em 
razão da prescrição da pretensão punitiva.Trânsito em 
julgado da decisão para a acusação. Correição parcial. 
Invocação do art. 498, alínea b, do CPPM: representa­
ção cabível para "corrigir arquivamento irregular em 
inquérito ou processo". A insurgência do Juiz-Auditor 
Corregedor recai  sobre o  mérito e não sobre o erro 
procedimental. Imutabilidade da coisa julgada mate­
rial. Ordem concedida para restabelecer a sentença do 
Conselho Permanente de Justiça para o Exército, que 
reconheceu  a  prescrição  da  pretensão  punitiva  em 
favor do paciente". (STF, 2a Turma, HC 110.538/DF, Rei. 
Min. Gilmar Mendes, j. 05/02/2013, DJe 40 28/02/2013).
7.5.  Arquivamento de inquérito nas hipó­
teses de atribuição do Procurador-Geral 
de Justiça ou do Procurador-Geral da Re­
pública: nos  casos  de  atribuição  originária 
do  Procurador-Geral  de Justiça  (ou  do  Pro­
curador-Geral  da  República),  caso  o  órgão 
ministerial  conclua  pelo  arquivamento  do 
inquérito  originário,  apesar  do  teor  do  art. 
Io, caput,  c/c  art.  3o,  inciso  I,  ambos  da  Lei 
n.  8.038/90,  entende-se  que,  em  regra,  esta 
decisão  não  precisa  ser  submetida  ao  crivo 
do  Poder  Judiciário,  na  medida  em  que  o 
tribunal respectivo não teria como se  insur­
gir diante da promoção de arquivamento do 
Procurador-Geral, sendo inviável a aplicação 
do princípio da devolução (CPP, art. 28). Com 
efeito, quando a competência originária for dos 
Tribunais, se o Procurador-Geral pede o arqui­
vamento, não há como deixar de atendê-lo. Se 
a iniciativa da ação cabe ao Ministério Público, 
ao Tribunal não é dado obrigá-lo a oferecer de­
núncia. Àquele compete a última palavra sobre 
a pertinência da ação, já que não haveria uma 
autoridade superior no âmbito do Ministério 
Público que pudesse rever o mérito da posi­
ção adotada pelo Procurador-Geral. Portanto, 
quando  se  tratar  de  hipóteses  de  atribuição 
originária  do  Procurador-Geral,  ou  mesm
[/PAGINA 244]

[PAGINA 245]
o 
quando  se  tratar  de  insistência  de  arquiva­
mento previsto no art. 28 do CPP, como essa 
decisão não precisa ser submetida à análise do 
Poder Judiciário, tem-se verdadeira decisão de 
caráter administrativo. Nessas hipóteses, como 
o  acatamento  do  arquivamento  pelo  Poder 
Judiciário é obrigatório, sequer há necessidade 
de o órgão do Ministério Público submeter sua 
decisão de arquivamento ao crivo do Tribunal. 
Ressalva especial quanto a essa desnecessidade 
de  submeter  o  pedido  de  arquivamento  do 
Procurador-Geral  à  apreciação  do  Supremo 
Tribunal Federal diz respeito às hipóteses em 
que a decisão seja capaz de fazer coisa julgada 
material. Para o Supremo, quando o arquiva­
mento for capaz de gerar coisa julgada mate­
rial, é indispensável que o Tribunal examine o 
pedido de arquivamento do Procurador-Geral 
do Ministério Público da União. Em síntese, 
pode-se dizer que, nas hipóteses de atribuição 
originária do Procurador-Geral da República 
e  do  Procurador-Geral de Justiça,  quando o 
arquivamento se fundar na inexistência de base 
empírica  para  o  oferecimento  da  denúncia, 
não  há  necessidade  de  apreciação por parte 
do  Poder  Judiciário, já  que  seu  acatamento 
por parte do Tribunal é compulsório. Porém, 
nos casos em que o pedido de arquivamento 
formulado  pelo  Ministério  Público  tiver  o 
condão de produzir coisa julgada formal e ma­
terial, torna-se imperioso que o requerimento 
ministerial seja objeto de decisão jurisdicional 
do órgão judiciário competente. Ultrapassada 
essa questão, convém lembrar que, promovido 
o  arquivamento,  não  será possível  que  novo 
Procurador-Geral ofereça denúncia, ressalva­
da a hipótese de surgimento de provas novas, 
capazes de alterar o contexto probatório dentro 
do qual foi proferida a decisão de arquivamen­
to.  Por fim, na hipótese de arquivamento de 
investigação  por parte  do  Procurador-Geral 
de Justiça, caberá pedido de revisão ao Colégio 
de Procuradores, mediante requerimento do 
interessado (ofendido), tal qual dispõe o art. 
12, XI, da Lei n. 8.625/93. Portanto, se a decisão 
de  arquivamento  é  do  Procurador-Geral  de 
Justiça, o Colégio de Procuradores de Justiça 
pode rever, mediante requerimento do legíti­
mo interessado, nos termos da Lei Orgânica, 
decisão de arquivamento de inquérito policial

Art. 28
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
ou  peças  de  informação  determinada  pelo 
procurador-geral, nos casos de sua atribuição 
originária.
+   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...)  Se  o  procedimento  administrativo enca­
minhado  à  Procuradoria vem  a  ser arquivado, essa 
decisão administrativa  não pode ser substituída por 
nova  denúncia, apresentada  pelo  novo Procurador- 
-Geral, sem a existência de provas novas. Precedente 
(Inq 2.028 - Informativo 645, Plenário). Denúncia rejei­
tada”. (STF, Pleno, Inq. 2054/DF, Rei. Min. Ellen Gracie, 
DJ 06/10/2006).
STJ: “(...) Encontra-se pacificado nesta Corte, bem como 
no
[/PAGINA 245]

[PAGINA 246]
Supremo Tribunal  Federal,  o  entendimento  de 
que, uma vez requerido o arquivamento do inquérito 
ou  de  peças de  informação  pelo  Procurador-Geral 
da  República, chefe do  Ministério Público da  União, 
o atendimento ao seu  pedido é irrecusável. A Corte 
Especial, ao julgar a Ação Penal  n.° 67-9/DF, da rela- 
toria do Ministro EDUARDO RIBEIRO, em hipótese de 
todo semelhante à ora apresentada, rejeitou queixa- 
-crime subsidiária, por entender que não se justifica 
deva  o  Procurador-Geral  requerer o  arquivamento 
ao Judiciário se o seu pronunciamento não pode ser 
desatendido.  Dessa  forma,  o  m esm o  raciocínio  se 
aplica à hipótese em comento. Com efeito, o cargo de 
Procurador-Geral de Justiça no âmbito da organização 
judiciária dos Estados se equivale ao do Procurador- 
-Geral da República na esfera federal. O arquivamento 
previsto no art. 29, VII, da Lei 8.625/93 ocorre no âmbito 
interno do parquet, podendo ser revisto pelo Colégio 
de  Procuradores  de Justiça,  nos termos do art.  12, 
XI, da  mesma  Lei  Orgânica.  Inexistindo  provocação 
pelos legitimados, no âmbito do Ministério  Público, 
não  resta  espaço  para  a ação  privada, pois  não  se 
configura a inércia do órgão ministerial que, atuando 
legalmente, determina  o arquivamento  interno  da 
representação,  por  despacho  motivado,  portanto, 
observado o  devido  processo  legal  administrativo. 
Ordem concedida para determinar o trancamento da 
Ação Penal n.° 99-1/226, em trâmite perante o Órgão 
Especial  do Tribunal  de Justiça  do Estado de Goiás, 
estendendo a ordem aos demais querelados (...), com 
fundamento no art. 580 do Código de Processo Penal”. 
(STJ, 5aTurma, HC 64.564/GO, Rei. Min. Arnaldo Esteves 
Lima, DJ 09/04/2007 p. 259).
STF: ”(...)  Na  hipótese  de existência  de  pronuncia­
mento do Chefe do Ministério  Público Federal  pelo 
arquivamento do inquérito, tem-se, em princípio, um 
juízo  negativo acerca  da  necessidade de apuração 
da prática delitiva exercida pelo órgão que, de modo 
legítimo e exclusivo, detém a opinio delicti a partir da 
qual é possível, ou não, instrumentalizar a persecução 
criminal. A jurisprudência do SupremoTribunal Federal 
assevera que o pronunciamento de arquivamento, em
regra, deve ser acolhido sem que se questione ou se 
entre no mérito da avaliação deduzida pelo titular da 
ação penal. Precedentes citados: INQ n° 510/DF, Rei. 
Min. Celso de Mello, Plenário, unânime, DJ 19.4.1991; 
INQ  n° 719/AC,  Rei. Min.  Sydney Sanches,  Plenário, 
unânime, DJ 24.9.1993; INQ n°851/SP, Rei. Min. Néri da 
Silveira, Plenário, unânime, DJ 6.6.1997; HC n° 75.907/ 
RJ, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, 1 aTurma, maioria, DJ 
9.4.1999; HC n° 80.560/GO, Rei. Min. Sepúlveda Perten­
ce, I a Turma, unânime, DJ 30.3.2001; INQ n° 1.538/PR, 
Rei. Min. Sepúlveda  Pertence, Plenário, unânime, DJ 
14.9.2001; HC n° 80.263/SP, Rei. Min. Sepúlveda Perten­
ce, Plenário, unânime, DJ 27.6.2003; INQ n° 1.608/PA, 
Rei. Min. Marco Aurélio, Plen
[/PAGINA 246]

[PAGINA 247]
ário, unânime, DJ 6.8.2004; 
INQ  n°  1.884/RS,  Rei.  Min.  Marco Aurélio,  Plenário, 
maioria, DJ 27.8.2004; INQ (QO) n° 2.044/SC, Rei. Min. 
Sepúlveda  Pertence,  Plenário,  maioria,  DJ  8.4.2005; 
e HC n° 83.343/SP,  1a Turma, unânime, DJ  19.8.2005. 
Esses julgados ressalvam, contudo, duas hipóteses em 
que a determinação judicial do arquivamento possa 
gerar coisa julgada material, a saber: prescrição da pre­
tensão punitiva e atipicidade da conduta. Constata-se, 
portanto, que apenas nas hipóteses de atipicidade da 
conduta e extinção da punibilidade poderá oTribunal 
analisar o mérito das alegações trazidas pelo PGR. No 
caso concreto ora em apreço, o pedido de arquiva­
mento formulado pelo Procurador-Geral da República 
lastreou-se no argumento de não haver base empírica 
que indicasse a participação do parlamentar nos fatos 
apurados. Questão de ordem resolvida no sentido do 
arquivamento destes autos, nos termos do parecer do 
MPF". (STF, Pleno, Inq. 2.341  QO/MT, Rei. Min. Gilmar 
Mendes, j. 28/06/2007, DJe 82 16/08/2007).
STF:"(...) Diversamente do que sucede nos casos em 
que o pedido de arquivamento pelo Ministério Público 
das peças informativas se lastreia na atipicidade dos 
fatos - que reputa apurados - ou na extinção de sua 
punibilidade - que,  dados  os  seus  efeitos de  coisa 
julgada material - hão de ser objeto de decisão juris- 
dicional do órgão judiciário competente, o que - com 
a  anuência  do  Procurador- Geral  da  República  -  se 
funda na inexistência de base empírica para a denúncia 
é de atendimento  compulsório  pelo Tribunal".  (STF, 
Pleno, Inq.  1.443/SP, Rei. Min. Sepúlveda  Pertence, j. 
30/08/2001, DJ 05/10/2001).
STF:"(...) À luz de copiosa jurisprudência do Supremo 
Tribunal Federal, no caso de inquérito para apuração 
de conduta típica em que a competência originária seja 
da Corte, o pedido de arquivamento pelo procurador- 
-geral da República não pode ser recusado. Na hipótese 
dos autos, o procurador-geral da República requerera, 
inicialmente, o arquivamento dos autos, tendo seu 
sucessor oferecido a  respectiva  denúncia  sem  que 
houvessem surgido novas provas. Na organização do 
Ministério Público, vicissitudes e desavenças internas, 
manifestadas  por divergências entre os  sucessivos 
ocupantes de sua chefia, não podem afetara unicidade 
da instituição. A promoção primeira de arquivamento 
pelo Parquet deve ser acolhida, por força do enten­

TÍTULO III • DA AÇÃO PENAL
/
Art. 28
dimento jurisprudencial  pacificado  pelo  Supremo 
Tribunal  Federal, e  não  há  possibilidade de  retrata­
ção, seja tácita ou  expressa, com o oferecimento da 
denúncia, em especial por ausência de provas novas. 
Inquérito arquivado, em  relação ao  senador da  Re­
pública, e determinada a remessa dos autos ao Juízo 
de origem,  quanto aos  demais  denunciados".  (STF, 
Pleno,  Inq. 2.028/BA,  Relatora  Ministra  Ellen Gracie, 
DJ 16/12/2005).
STJ:"(...)  A jurisprudência  desta  Corte  é  no  senti­
do de que,
[/PAGINA 247]

[PAGINA 248]
nesta instância especial, os membros do 
Ministério  Público  Federal atuam  por delegação do 
Procurador-Geral da  República, de sorte que não há 
falar em aplicação do art. 28 do CPP, por isso que, nos 
feitos de competência originária, o pedido de arqui­
vamento feito  pelo  Ministério  Público é  irrecusável. 
Precedentes do STF. Inquérito arquivado". (STJ, Corte 
Especial,  Inq. 967/DF,  Rei. Min. Flumberto Martins, j. 
18/03/2015, DJe 30/03/2015).
8.  Arquivamento  implícito: na  lição  do 
grande  mestre  Afrânio  Silva Jardim (Direito 
processual penal.  11a ed.  Rio de Janeiro: Edi­
tora  Forense,  2002.  p.  170),  “entende-se  por 
arquivamento implícito o fenômeno de ordem 
processual  decorrente  de  o  titular  da  ação 
penal  deixar  de  incluir  na  denúncia  algum 
fato investigado ou algum dos indiciados, sem 
expressa  manifestação  ou justificação  deste 
procedimento. Este arquivamento se consuma 
quando o juiz não se pronuncia na forma do 
art. 28 com relação ao que foi omitido na peça 
acusatória”.  A  título  de  exemplo,  suponha- 
-se que  o inquérito policial tenha apurado  a 
prática de dois delitos (furto e estupro), tendo 
a autoridade policial indiciado Tício e Mévio 
pela prática dos referidos delitos.  Remetidos 
os autos ao órgão do Ministério Público, este, 
porém,  oferece  denúncia  em  face  de  Tício, 
imputando  a  ele  apenas  o  crime  de  furto, 
silenciando-se quanto ao crime de estupro e 
em relação ao outro indiciado, que não foram 
denunciados, não foram objeto de requerimen­
to  de  diligências,  nem tampouco  de  pedido 
de arquivamento expresso. Nesse caso, deve o 
magistrado aplicar o art. 28 do CPP, remetendo 
a decisão ao Procurador-Geral de Justiça. Caso 
o juiz não se manifeste nos termos do art. 28 
do CPP, ter-se-ia o denominado arquivamento 
implícito. Apesar da construção doutrinária, 
a jurisprudência não admite essa modalidade 
de  arquivamento.  Isso  porque  todo  pedido
de  arquivamento  deve  ser  fundamentado  -  
perceba-se que o próprio art. 28 do CPP faz 
menção  às razões  invocadas  pelo  Ministério 
Público.  Logo,  mesmo  que  o  órgão  do  Mi­
nistério  Publico  não  tenha  se  manifestado 
expressamente em relação a determinado fato 
delituoso e/ou coautor ou partícipe, nem tam­
pouco tenha o juiz determinado a aplicação do 
art. 28 do CPP, não há falar em arquivamento 
implícito. Ad cautelam,  é  sempre  oportuno 
ressalvar expressamente, na denúncia ou em 
cota  ministerial,  o  direito  de  o  Ministério 
Público denunciar o indiciado por outro fato 
mencionado  nos  autos,  ainda  pendente  de 
melhor investigação, ou de denunciar outras 
pessoas ou indiciados, também mencionados 
nos autos do inquérito. Quanto ao cabimento 
de ação penal privada subsidiária da pública 
nas hipóteses de arquivamento  implícito,  ou 
seja, caso o órgão do Ministério Público tenha 
deixado de incluir na denúncia algum fato deli­
tuoso e/ou coautor investigado, silenciando-se 
quanto ao
[/PAGINA 248]

[PAGINA 249]
arquivamento do inquérito em rela­
ção a eles, os Tribunais entendem ser inviável 
o oferecimento de queixa-crime subsidiária.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Praticados dois roubos em sequência e ofe­
recida a  denúncia apenas quanto a  um deles,  nada 
impede  que  o  M P  ajuize  nova  ação  penal  quanto 
delito remanescente. Incidência do postulado da in- 
disponibilldade da ação penal pública que decorre do 
elevado valor dos bens jurídicos que ela tutela. Inexiste 
dispositivo legal que preveja o arquivamento implícito 
do inquérito policial, devendo ser o pedido formulado 
expressamente, a teor do disposto no art. 28 do Có­
digo Processual  Penal. Inaplicabilidade do princípio 
da indivisibilidade à ação penal pública. Precedentes. 
Recurso desprovido". (STF,  1a Turma,  RHC 95.141/RJ, 
Rei.  Min.  Ricardo  Lewandowski, j. 06/10/2009,  DJe 
20022/10/2009).
STF: "(...)  Alegação de ocorrência  de arquivamento 
implícito do inquérito policial, pois o Ministério Público 
estadual, apesar de já  possuir elementos suficientes 
para a acusação, deixou de incluir o paciente na primei­
ra denúncia, oferecida contra outros sete policiais civis. 
Independentemente de a  identificação do  paciente 
ter ocorrido antes ou depois da primeira denúncia, o 
fato é que não existe, em nosso ordenamento jurídico 
processual,  qualquer dispositivo  legal  que  preveja 
a  figura  do arquivamento  implícito,  devendo ser o 
pedido formulado expressamente, a teor do disposto 
no art. 28 do Código Processual Penai. Incidência do

Art. 28
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
postulado da indisponibilidade da ação penal pública 
que decorre do elevado valor dos bens jurídicos que 
ela tutela. Não aplicação do princípio da indivisibilida­
de à ação penal pública. Precedentes. Habeas corpus 
denegado". (STF,  I a Turma,  HC  104.356/RJ,  Rei. Min. 
Ricardo Lewandowski, j. 19/10/2010).
STJ: “(...) Improcede a alegação de arquivamento im­
plícito do inquérito em relação ao paciente, visto que 
o artigo 569 do Código de  Processo  Penal admite o 
aditamento da denúncia para suprir, antes da sentença, 
suas omissões, de modo, por certo, a tornar efetivos os 
princípios da obrigatoriedade da ação penal pública e 
da busca da verdade real. A vedação ao oferecimento 
de denúncia sem novas provas tem aplicação, a teor 
do enunciado n° 524 da Súmula do Supremo Tribunal 
Federal, nos casos em que o inquérito, por despacho 
do Juiz e a requerimento do Ministério Público, tenha 
sido anteriormente arquivado por falta de base pro­
batória para o oferecimento da acusação, o que não é, 
por evidente, a hipótese dos autos. (...) Habeas corpus 
parcialmente conhecido e denegado". (STJ, 6a Turma, 
HC 46.409/DF, Rei. Min. Paulo Gallotti, j. 29/06/2006, 
DJ 27/11/2006).
STJ: "(...)  Hipótese que trata  de ação  penal  privada 
subsidiária da pública, iniciada por queixa oferecida em 
função de o Ministério Público, em crime de homicídio 
culposo, ter deixado de apresen
[/PAGINA 249]

[PAGINA 250]
tar denúncia  contra 
alguns dos indiciados, ofertando-a contra os demais. 
Evidenciada a ocorrência de arquivamento implícito 
-  eis que o Ministério Público não teria promovido a 
denúncia contra os pacientes por entender que não 
havia prova da prática de delito pelos mesmos -  impe­
de-se a propositura de ação penal privada subsidiária 
da pública. (...)  Determinado o trancamento da ação 
penal privada subsidiária da pública movida contra o 
paciente. Ordem concedida, nos termos do voto do 
relator". (STJ, 5a Turma, HC 21.074/RJ, Rei. Min. Gilson 
Dipp, j. 13/05/2003, DJ 23/06/2003 p. 396).
9.  Arquivamento indireto: o arquivamento 
indireto ocorre quando o juiz, em virtude do 
não oferecimento de denúncia pelo Ministério 
Público, fundamentado em razões de incom­
petência  da  autoridade jurisdicional,  recebe 
tal manifestação como se tratasse de um pe­
dido de arquivamento. Quando o magistrado 
não concorda com o pedido de declinação de 
competência formulado  pelo  órgão  ministe­
rial,  não  pode  obrigar  o  Ministério  Público 
a oferecer  denúncia,  sob pena  de violação  a 
sua  independência  funcional  (CF,  art.  127, 
§1°). Há, assim, um impasse, porque o juiz se 
recusa a remeter os autos a outro juízo, por se 
considerar competente para o feito, ao passo 
que o órgão do Ministério Público recusa-se
a  oferecer  denúncia,  porque  entende  que  a 
autoridade judiciária não é o juiz natural da 
causa. Não se trata de conflito de competên­
cia, porquanto o dissenso não foi estabelecido 
entre duas autoridades jurisdicionais. Também 
não se cuida de conflito de atribuições, já que 
o dissenso envolve uma autoridade judiciária 
e um órgão do Ministério Público. Nesse caso, 
deve o juiz receber a manifestação como se tra­
tasse de um pedido indireto de arquivamento, 
aplicando,  por  analogia,  o  quanto  disposto 
no art.  28  do CPP: os autos serão remetidos 
ao órgão de controle revisional do Ministério 
Público,  seja o  Procurador-Geral  de  Justiça, 
no âmbito do Ministério Público dos Estados, 
seja a Câmara de Coordenação e Revisão, na 
esfera do Ministério Público da União. É este 
o denominado arquivamento indireto.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) O dissenso entre representantes ministeriais 
implica hipótese de conflito não-elencada no preceito 
constante do art.  105, inciso I, alínea g, da Carta da 
República. Tratando-se de  matéria  eminentemente 
processual, incumbe aos representantes do Ministério 
Público indicar suas razões e opinar pela competência 
jurisdicional, cabendo à autoridade judiciária perante 
a  qual  atuam  decidir  sobre  a  questão.  Não  sendo 
hipótese de  conflito  de atribuição,  para  que  exista 
eventual conflito de competência, é necessário o pro­
nunciamento controverso das autoridades judiciárias 
sobre a competência para conhecer do mesmo fato 
criminoso  ou  sobre a  unidade  de juízo, junção  ou 
separação de processos. Quando o órgão ministerial, 
por meio do  Procurador-G
[/PAGINA 250]

