[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 2701-2750
ARQUIVO_ORIGINAL: Código de Processo Penal Comentado - Renato Brasileiro - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 2701]
­
tivamente, em lei especial, penas privativa 
de liberdade e pecuniária, é defeso a subs­
tituição da prisão por multa.'
1.  (Im)  possibilidade de substituição da 
prisão por multa quando cominadas cumu­
lativamente, em lei especial, penas privati­
va de liberdade e pecuniária: a substituição 
da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos deve atender a critérios predetermina­
dos em lei. Deveras, a depender da quantidade 
de pena de prisão  fixada pelo juiz,  a  substi­
tuição poderá ser feita por apenas uma pena 
restritiva de direitos, por duas penas restritivas 
de direitos e/ou por pena de multa cumulada 
ou  não  com  pena  restritiva  de  direitos.  Em 
síntese,  deve o juiz atentar para os seguintes 
critérios: a) condenação não superior a 6 (seis) 
meses: a pena privativa de liberdade pode ser 
substituída por multa, observados os critérios 
dos incisos II e III do art. 44 do Código Penal 
(CP, art. 60, §2°); b) condenação igual ou infe­
rior a 1 (um) ano: a pena privativa de liberdade 
poderá ser substituída por multa ou por uma 
restritiva de direitos, pouco importando se se 
trata de crime doloso ou culposo, punido com 
reclusão ou detenção (CP, art. 44, §2°, Ia parte);
c)  condenação superior a 1  (um) ano: a pena 
privativa de liberdade poderá ser substituída 
por uma pena restritiva de direitos e multa ou 
por duas penas restritivas de direitos (CP, art. 
44, §2°, 2a parte), valendo ressaltar que, neste 
último  caso,  o  condenado  deverá  cumprir 
simultaneamente as restritivas que forem com­
patíveis  entre si, e sucessivamente as demais 
(CP, art. 69, §2°). Especificamente em relação 
à substituição da pena privativa de liberdade 
por multa, denominada de multa vicariante, 
o  Superior  Tribunal  de  Justiça  consolidou o 
entendimento  de  que,  cominadas  cumulati­
vamente,  em  lei  especial,  penas  privativa  de 
liberdade e pecuniária, não se admite a subs­
tituição  da prisão por multa  (súmula n.  171 
do STJ). Aos olhos do STJ, se acaso houvesse
a substituição da pena privativa de liberdade 
por  multa  nesses  casos,  dar-se-ia  alteração 
da própria  cominação legal.  Logo,  por força 
do  princípio  da  especialidade,  somente  será 
admissível a conversão da pena de prisão em 
multa,  quando  ela for  isolada, jamais  se  co­
nfinada  de  maneira  cumulativa  com  a pena 
privativa de liberdade. Se a lei especial previu 
a  pena  privativa  de  liberdade e  multa,  fica 
evidente que aquela não pode ser substituída 
por outra multa. Não fosse essa a intenção da 
lei, ter-se-ia utilizado a partícula “ou” no lugar 
da conjunção aditiva “e”. A título de exemplo, 
se determinado agente for condenado à pena 
de 2 (dois) anos pela prática do crime de posse 
ilegal de arma de fogo de uso permitido -  ao 
qual é cominada uma pena de detenção, de 1 
(um) a 3 (três) anos, e multa (Lei n. 10.826/03, 
art.  12)  -,  sua  pena  privativa  de  liberdade 
poderá ser substituída por duas restritivas de 
direitos, ma
[/PAGINA 2701]

[PAGINA 2702]
s não por uma restritiva e multa 
vicariante.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Lei n. 6.368/76, art. 16. Conversão da privativa 
de liberdade em multa. Impossibilidade. A Lei deTóxi- 
cos, de natureza especial, ao fixar cumulativamente a 
pena privativa de liberdade com a de multa, afasta a 
aplicação do CP, art. 60, §2°, impedindo a substituição 
de uma pela outra. Recurso provido". (STJ, 5a Turma, 
REsp 60.569/SP, Rei. Min. Edson Vidigal, j. 30/08/1995, 
DJ 02/10/1995).
Súmula  n.  172 do STJ: Compete à Justiça 
Comum processar e julgar militar por crime 
de abuso de autoridade, ainda que praticado 
em serviço.'
1.  Competência da Justiça Comum (Esta­
dual  ou  Federal)  para  processar e julgar 
militar por crime de abuso de autoridade, 
ainda que praticado em serviço: quanto  à 
competência criminal, tanto a Justiça Militar 
da União quanto a Justiça Militar dos Estados 
só  tem  competência para processar  e julgar 
crimes militares.  De fato, segundo o art.  124 
da Constituição Federal, à Justiça Militar da 
União  compete  processar  e julgar  os crimes 
militares definidos em lei. Por sua vez, segun­
do a primeira parte do art.  125, §4°, da Carta

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Magna,  compete  à  Justiça  Militar  estadual 
processar  e julgar  os  militares  dos  Estados, 
nos crimes militares definidos em lei.  Daí se 
entende o teor da súmula n. 172 do STJ. Ora, 
se o crime de abuso de autoridade não é crime 
militar,  pois  não  está  tipificado  no  Código 
Penal Militar, mas sim crime comum, previs­
to na Lei n. 4.898/65, forçoso é concluir pela 
competência da Justiça Comum. Uma ressalva 
deve ser feita: se esse crime de abuso de autori­
dade for cometido por um policial militar em 
serviço, a competência será da Justiça Comum 
Estadual; se esse crime for cometido, todavia, 
por  um  integrante  das  Forças  Armadas,  a 
competência será da Justiça Comum Federal, 
haja vista  tratar-se  de  crime  cometido  por 
um “funcionário público federal”, nos exatos 
termos  da  Súmula  254  do  extinto  Tribunal 
Federal de Recursos: Compete à Justiça Fede­
ral processar e julgar os delitos praticados por 
funcionário público federal, no exercício de suas 
funções e com estas relacionadas.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Compete à Justiça Comum processar e julgar 
militar por crime de abuso de autoridade, ainda que 
praticado em  serviço. (Súmula  n°  172/STJ). O delito 
de lesões corporais levíssimas, segundo art. 209, § 6o 
do CPM, pela insignificante potencialidade, pode ser 
considerado como infração disciplinar, sendo conduta 
atípica  no  Direito  Penal  Militar. Conflito  conhecido 
para declarar competente o Juízo de Direito da Vara 
de Horizontina -  RS, juízo suscitante". (STJ, 3a Seção, 
CC 66.598/RS, Rei. Min. O g Fernandes, j. 29/10/2008, 
Dje 07/11/2008).
Súmula n. 191 do STJ: A pronúncia é causa
interruptiva da prescrição, ainda que o Tri­
bunal do Júri venha a desclassificar o crime.1
I.  I
[/PAGINA 2702]

[PAGINA 2703]
nterrupção da  prescrição em virtude 
da pronúncia, independentemente de ul- 
terior desclassificação pelo Conselho de 
Sentença: de  acordo  com  o  art.  117,  inciso
II, do Código Penal, o curso da prescrição in­
terrompe-se pela pronúncia, valendo ressaltar 
que este efeito deve ser mantido, ainda que haja 
ulterior desclassificação pelos jurados.
Súmula n. 192 do STJ: Compete ao Juízo
das Execuções Penais do Estado a execução
das  penas impostas a  sentenciados pela 
Justiça Federal, Militar ou Eleitoral, quando 
recolhidos a  estabelecimentos sujeitos à 
Administração Estadual.1
I.  Competência  para a execução  penal:
como deixa entrever a súmula n. 192 do STJ, 
a competência do Juízo da Execução é deter­
minada em virtude da natureza do estabele­
cimento prisional em que o preso se encontra 
recolhido. Quando essa súmula foi elaborada 
pelo STJ, atribuindo ao Juízo das Execuções 
Penais do Estado a competência para dirimir 
os incidentes da execução, a realidade era uma 
só:  diante  da  absoluta inércia  da  União  em 
proceder à construção de presídios federais, 
o ônus da execução penal sempre recaía sobre 
os Estados, que se viam obrigados a recolher 
em  seus  estabelecimentos  prisionais  presos 
condenados pela Justiça  Federal, Eleitoral e 
Militar da União. Hoje, todavia, essa inércia 
da União em construir presídios vem sendo 
superada gradativamente, já existindo presí­
dios  federais  nas  seguintes  cidades:  Campo 
Grande  (MS),  Catanduvas  (PR),  Mossoró 
(RN), Porto Velho (RO) e no Distrito Federal. 
Considerando, então, a possibilidade de um 
preso condenado pela Justiça Estadual estar 
recolhido a um presídio federal, ou vice-versa, 
interessa, para fins de fixação da competência, 
a natureza do estabelecimento penitenciário 
em que se encontra o condenado: se estadual, 
o juízo das execuções será estadual; se fede­
ral, o juízo das execuções será federal. Aliás, 
é exatamente nesse  sentido  o teor da  Lei  n.
II.  671/08, que dispõe sobre a transferência e 
inclusão de presos em estabelecimentos pe­
nais federais de segurança máxima. Segundo 
a referida lei (art. 2o), a atividade jurisdicio- 
nal de execução penal nos estabelecimentos 
penais federais será desenvolvida pelo juízo 
federal  da  seção  ou  subseção judiciária  em 
que estiver localizado o estabelecimento pe­
nal federal de segurança máxima ao qual for 
recolhido o preso. Por sua vez, o art. 4o, caput, 
e seus §§1° e 2o estabelecem 3 (três) premissas 
fundamentais:  a)  a admissão do preso,  con­
denado ou provisório, dependerá de decisão 
prévia e fundamentada do 
juízo federal com­

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
petente, após receber os autos de transferência 
enviados pelo juízo responsável pela execução 
penal ou pela prisão provisória; b)  a execu­
ção penal da pena privativa de liberdade, no 
período em que durar a transferência, ficará 
a cargo do juízo federal competente; c) apenas 
a fiscalização da pri
[/PAGINA 2703]

[PAGINA 2704]
são provisória será depre- 
cada, mediante carta precatória, pelo juízo de 
origem ao juízo federal competente, mantendo 
aquele juízo a competência para o processo e 
para os respectivos incidentes.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  Se  a  execução  penal  é  transferida  para 
outra  Unidade da Federação, consectário lógico da 
remoção operada, a teor do art. 86 da Lei n° 7.210/84, 
o Juiz competente para esse fim  é o indicado  pela 
Lei  de  Organização  Judiciária,  ou  seja,  aquele  da 
Unidade  da  Federação  onde  se  executará  a  pena. 
Está-se  diante  não  de  uma  simples  delegação  de 
competência de um Estado para outro, mas de verda­
deira modificação de competência. Não há olvidar a 
competência do Juízo das Execuções fluminense para 
decidir quanto à conveniência da remoção, a teor do 
art. 5o da Lei 11.671/2008. Entretanto, a execução das 
penas é da competência do Juízo Federal de Catan- 
duvas/PR, em atenção ao art. 1o, §  I o, da Resolução 
n° 557/07 do Conselho da Justiça Federal, (redação 
similar ao artigo 4o, § I o da Lei n° 11.671/2008), que 
determina: (...) Para o fiel cumprimento da execução 
penal deve-se levar em conta, diante das circunstân­
cias do caso concreto, não apenas as conveniências 
pessoais e familiares dos presos, bem como os da Ad­
ministração Pública, sobretudo quando relacionadas 
com o efetivo cumprimento da pena, uma vez que se 
reconheça a impossibilidade do Juízo que solicitou 
o deslocamento dos apenados de se fazer presente 
no local do cumprimento da pena para acompanhá- 
-la e tratar de incidentes que surjam no decorrer da 
execução. Exegese do Enunciado Sumular 192 desta 
Corte, a corroborar a regra disposta no art. 66, III da 
Lei  de  Execuções  Penais.  Conflito  conhecido  para 
determinar competente o suscitante, Juízo Federal 
da Seção de Execução Penal de Catanduvas da Seção 
Judiciária  do  Estado  do  Paraná".  (STJ,  3a  Seção,  CC 
90.702/PR, Rei. Min. O g Fernandes, DJe 13/05/2009). 
Na mesma linha: STJ, 3a Seção, CC  110.576/AM, Rei. 
Min. Arnaldo Esteves Lima, julgado em 9/6/2010. No 
sentido de que a Resolução n. 502/2006 do Conselho 
da  Justiça  Federal  é  constitucional,  ao  permitir o 
cumprimento de pena imposta por decisão da Justiça 
estadual em estabelecimento federal sob competên­
cia do juízo de Execução Criminal da Justiça Federal: 
STJ,  HC  116.301/RJ,  Rei.  Min. Jorge  Mussi, julgado 
em  10/11/2009.
.
Súmula n. 200 do STJ: O juízo federal com­
petente para processar e julgar acusado de 
crime de uso de passaporte falso é o do lugar 
onde o delito se consumou.1
1.  Juízo federal competente para o julga­
mento do crime de uso de passaporte falso:
nos termos do art. 70 do CPP, a competência 
será determinada com base no lugar onde o 
crime  se  consumou.  Destarte,  mesmo  que  a 
falsidade do passaporte tenha sido constatada 
por agentes da imigração em um outro país, 
com  posterior  deportação  do  agente  para  o 
Brasil,  a  competência  do  ju
[/PAGINA 2704]

[PAGINA 2705]
ízo  federal  será 
determinada não pelo local em que o agente 
desembarcou,  mas  sim  em  virtude  do  local 
em  que  o  passaporte  foi  apresentado  para 
embarque. Afinal, no embarque, é imperativa 
a apresentação do passaporte, consumando-se 
nesse ato o delito de uso de documento falso, 
ainda que a verificação da falsidade somente 
ocorra no estrangeiro e haja posterior depor­
tação  e reingresso  do nacional.  Não se pode 
confundir o delito de uso de passaporte falso 
com  o  delito  de  falsificação  de  documento 
público, previsto no art. 297 do Código Penal. 
Nesse caso, a competência será fixada em razão 
do local onde se efetuou a falsificação. Ainda 
em relação ao crime de uso de passaporte falso, 
caso o agente seja preso em território nacional 
ao  fazer  uso de passaporte estrangeiro  falso, 
tendo em  conta que o  delito  é praticado  em 
detrimento do serviço prestado na fronteira, 
em que a União, por meio da Polícia Federal, 
fiscaliza  o  controle  de  ingresso  e  saída  de 
estrangeiros  do  país,  há  de  se  concluir pela 
competência  da  Justiça  Federal  do local  em 
que o documento foi utilizado.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  Não  sendo  apresentados  elementos  que 
comprovem o autor do falsum, evidencia-se apenas 
o respectivo uso. O crime de uso de documento falso 
consuma-se  no  momento e lugar em que o agente 
efetivamente utiliza o documento, consciente da fal­
sidade. No embarque é imperativa a apresentação do 
passaporte, consumando-se nesse ato o delito de uso 
de documento falso, ainda que a verificação da falsi­
dade somente ocorra no estrangeiro e haja posterior 
deportação e reingresso do nacional. Conflito conhe­

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
cido para declarar a competência do Juízo Federal da 
3a Vara Criminal da Seção Judiciária do Estado do Rio 
de Janeiro,  suscitado".  (STJ,  3a  Seção, CC 46.728/SP, 
Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima, DJ 26/09/2005 p. 172). 
STJ:"(...)  Estando  em  apuração,  no  presente  caso, 
não o crime de uso de passaporte falso (art. 304 do 
CPB),  mas  o  de falsificação  de  documento  público 
(art. 297 do CPB), a competência  não se estabelece 
pelo lugar da apresentação do documento, mas em 
razão  do  local  onde  se  efetuou  a  falsificação.  (...) 
Conflito de competência conhecido para declarar a 
competência do Juízo Federal da 2a. Vara de Gover­
nador Valadares/MG, o suscitante". (STJ, 3a Seção, CC 
90.084/MG, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJ 
14/11/2007 p. 402).
STJ:"(...) Nos termos da jurisprudência desta Corte, o 
crime de uso de documento falso consuma-se no mo­
mento e lugar em que o agente efetivamente utiliza o 
documento, consciente da falsidade. Constatando-se 
que o delito foi praticado em detrimento do controle 
de fronteiras, evidenciando-se o interesse da União 
em sua apuração. Conflito conhecido  para  declarar 
competente o Juízo Federal da 4a Vara de Guarulhos 
- SJ/SP, ora suscitado". (STJ, 3a Seção, CC 1
[/PAGINA 2705]

[PAGINA 2706]
10.436/SP, 
Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 
26/05/2010).
Súmula n. 203 do STJ: Não cabe recurso 
especial contra decisão proferida por órgão 
de segundo grau dos Juizados Especiais.1
1.  Cabimento de Recurso Especial contra 
decisões  proferidas pela 2a instância dos 
Juizados  Especiais: se  os  acórdãos  profe­
ridos  pelas  Turmas  Recursais  dos  Juizados 
comportam impugnação por meio de recurso 
extraordinário  (súmula  n.  640  do  STF),  o 
mesmo não pode ser dito quanto ao recurso 
especial.  Isso porque, ao tratar do assunto, o 
art. 105, III, da Constituição Federal estabelece 
como pressuposto para o cabimento do REsp 
que as causas tenham sido decididas, em única 
ou última instância, pelos Tribunais Regionais 
Federais ou pelos Tribunais dos Estados, do Dis­
trito Federal e Territórios. Destarte, como uma 
turma recursal não é tribunal, não se admite 
recurso especial contra suas decisões. É nesse 
sentido o teor da súmula 203 do STJ.
Súmula n. 206 do STJ: A existência de vara 
privativa, instituída  por lei  estadual,1 não 
altera a competência territorial  resultante 
das leis de processo.2
1.  Especialização de varas e o  poder de 
auto-organização dosTribunais: o princípio 
do juiz natural (CF, art.  5°, incisos XXXVI e 
LIII) não é incompatível com a especialização 
de varas, pois não há, nesta hipótese, criação 
de  órgãos  para julgar,  de maneira  excepcio­
nal,  determinadas  pessoas  ou matérias,  mas 
simples  atribuição  a órgãos  inseridos  na  es­
trutura judiciária fixada  na  Constituição  de 
competência  para  o julgamento  de  matérias 
específicas.  Como  se  pode ver,  não  se  pode 
confundir juízo de exceção (ou 
expostfactum) 
com juízo especializado, o qual funciona como 
mera divisão da função jurisdicional, inserida 
no quadro geral do Poder Judiciário para cola­
borar na administração da justiça. De se notar 
que a própria Constituição Federal assegura ao 
Poder Judiciário autonomia administrativa e 
financeira, podendo proceder a  sua auto-or­
ganização administrativa (CF, art. 96). Depen­
desse o Poder Judiciário de lei para especializar 
suas Varas, haveria patente limitação em seu 
poder de  auto-organização,  subordinando-o 
ao Poder Legislativo, o que violaria o princípio 
da separação de poder em detrimento de uma 
prestação jurisdicional efetiva e eficiente. Em 
síntese,  não  se  pode  confundir  a  criação  de 
novas varas, que deve ser feita por meio de lei, 
com a especialização de varas já existentes, que 
pode ocorrer com a edição de ato normativo 
pelos Tribunais. Bom exemplo disso é a Lei n. 
12.011/11: de um lado (art.  1°), esta Lei criou 
230 (duzentas e trinta) varas federais; de outro 
(art.  2°),  previu  que  compete  aos  Tribunais 
Regionais Federais, mediante ato próprio, es­
tabelecer a competência das varas criadas pela 
referida Lei, de acordo com as necessidades de 
cada Região. Especializar varas já existentes e 
atribuir  competência  por  natureza  de
[/PAGINA 2706]

[PAGINA 2707]
feitos 
não é matéria alcançada pela reserva de lei em 
sentido estrito, porém apenas pelo princípio da 
legalidade constante do art. 5°, II, da Consti­
tuição Federal. Em outras palavras, se há ma­
térias que não podem ser reguladas senão por 
lei em sentido estrito (v.g., não haverá crime 
ou pena,  nem  tributo),  em  outras  situações, 
é perfeitamente possível que essa norma seja 
tanto legal quanto regulamentar ou regimental. 
Quando os Tribunais expedem provimentos e

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
resoluções especializando varas já existentes, 
não o fazem no exercício da função legislativa, 
mas no desempenho de função normativa. O 
exercício da função regulamentar e da função 
regimental não decorre de delegação de fun­
ção legislativa; não envolve, pois, derrogação 
do princípio da divisão dos poderes, estando 
inserido  no  poder  de  auto-organização  dos 
Tribunais.
2.  (Im) possibilidade de alteração da com­
petência territorial em virtude da especia­
lização de vara por lei estadual: firmada a 
premissa de que a especialização de varas não 
é incompatível com o princípio do juiz natural, 
é de todo importante destacar que o exercício 
do poder de auto-organização dos Tribunais 
não  pode  alterar  a  competência  territorial 
definida no art. 70 do CPP, determinando que 
crimes praticados em outras comarcas sejam 
redistribuídos para outra que não seja o local 
da consumação da infração penal pelo simples 
fato deste juízo ter sido especializado para o 
julgamento de determinados crimes. Portanto, 
às varas especializadas para o processo e julga­
mento de determinados crimes (v.g., tráfico de 
drogas, lavagem de capitais, etc.) não pode ser 
conferida competência territorial mais ampla 
do que a da comarca (ou subseção judiciária) 
a que pertencem, sob pena de se permitir que 
uma  norma  hierarquicamente  inferior  -   lei 
estadual  ou  até  mesmo  resoluções  e  provi­
mentos  dos  Tribunais  -   venha  a prevalecer 
sobre  o  conteúdo  da legislação  ordinária, in 
casu,  o art. 70 do CPP. A propósito, dispõe a 
súmula n.  206  do  STJ:  “A  existência  de vara 
privativa, instituída por lei estadual, não altera 
a competência territorial resultante das leis de 
processo”.  Sem embargo do fato de a súmula 
n.  206  do  STJ  ter  sido  originada  no  âmbito 
cível  (vide  precedente  abaixo  selecionado), 
parece-nos  não haver óbices  a sua aplicação 
em sede processual penal.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A competência em razão do território é fixada 
na  Lei federal. Cabe ao legislador estadual distribui- 
-la  entre os diversos juízos da  mesma circunscrição. 
Assim, poderá determinar que, na comarca da Capital, 
as autarquias estaduais  respondam  perante Vara da
Fazenda. Não, entretanto, que naquela hajam de ser 
propostas todas as ações em que figurem como parte, 
se, de acordo com as leis de processo, a competência 
deva atribuir-se a juízos sediados em outras circu
[/PAGINA 2707]

[PAGINA 2708]
nscri- 
ções”. (STJ, 3aTurma, REsp 13.649/SP, Rei. Min. Eduardo 
Ribeiro, j. 28/10/1991, DJ 25/11 /1991).
Súmula n. 208 do STJ: Compete à Justiça 
Federal processar e julgar Prefeito Municipal 
por desvio de verba sujeita à prestação de 
contas perante órgão federal.1
1.  Competência para o processo e julga­
mento de crimes envolvendo o desvio de 
verbas federais: em relação ao desvio de ver­
bas públicas oriundas de convênios firmados 
pela União com os municípios, se a verba já 
estiver incorporada ao patrimônio municipal, 
a competência será da Justiça Estadual, por­
quanto não haveria ofensa a interesse federal. 
Lado outro, se a verba ainda estiver sujeita à 
prestação  de  contas  perante  órgão  federal,  a 
competência será da Justiça Federal. O extinto 
Tribunal Federal de Recursos chegou a editar 
súmula  a  respeito  do  assunto,  nos  seguintes 
termos: “Compete à Justiça Comum Estadual 
processar e julgar Prefeito Municipal acusado 
de desvio de verba recebida em razão de con­
vênio firmado com a União Federal” (Súmula 
n.  133 do extinto TFR).  O STJ também pos­
sui  duas  súmulas  acerca do tema.  A  súmula 
de  n.  208  preceitua  que  “Compete  à Justiça 
Federal processar e julgar prefeito municipal 
por  desvio  de  verba  sujeita  a  prestação  de 
contas perante órgão federal.  Por sua vez, de 
acordo com a súmula n. 209 do STJ, “compete 
à Justiça Estadual processar e julgar prefeito 
por desvio de verba transferida e incorporada 
ao patrimônio municipal”.  Por isso,  o desvio 
de verbas oriundas do FUNDEF -  Fundo de 
Manutenção  e  Desenvolvimento  do  Ensino 
Fundamental e de Valorização do Magistério 
-   deve  ser processado  e julgado  pela Justiça 
Federal. No mesmo contexto, compete à Justiça 
Federal processar e julgar as ações penais rela­
tivas a desvio de verbas originárias do Sistema 
Ünico de Saúde (SUS), independentemente de 
se tratar de valores repassados aos Estados ou 
Municípios por meio da modalidade de trans­
ferência “fundo a fundo” ou mediante realiza­

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
ção de convênio. Isso porque há interesse da 
União na regularidade do repasse e na correta 
aplicação  desses  recursos,  que,  conforme  o 
art. 33, § 4o, da Lei 8.080/1990, estão sujeitos 
à fiscalização federal, por meio do Ministério 
da Saúde e de seu sistema de auditoria.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Esta Corte já teve oportunidade de apreciar 
matéria  semelhante, relacionada à  possível fraude à 
licitação envolvendo verbas federais, sujeitas à fiscali­
zação peloTribunal de Contas da União.Tratava-se de 
possível fraude em  licitações com desvio de verbas 
provenientes do FUNDEF, do FNDE e do FPM, em que 
se reconheceu  interesse da  União a ser preservado, 
evidenciando a competência da Justiça Federal para 
processar e julgar os crimes contra esse interesse (HC n° 
80.867/PI, de minha relatoria, 1 aTurma, D J12.04.2002). 
Concluo no sentido da correção do julgado da Corte 
local, ao co
[/PAGINA 2708]

[PAGINA 2709]
nfirmar decisão dedinatória em favor da 
justiça federal. No caso, havendo concurso de crimes, 
a  competência da justiça federal também alcançará 
os fatos  supostamente criminosos que foram  prati­
cados em conexão com aqueles de competência da 
justiça federal.  Recurso  extraordinário  conhecido e 
improvido". (STF, 2a Turma,  RE 464.621/RN,  Rei. Min. 
Ellen  Gracie,  DJe-222  20/11/2008). Concluindo pela 
competência da Justiça Federal para o julgamento de 
agente público estadual acusado da prática do delito 
previsto no artigo 89, da  Lei 8.666/93,  por dispensa 
indevida de  licitação,  para  construção de complexo 
prisional,  mediante emprego  de verba  oriunda  de 
convênio  entre  a  União  e  o  Estado,  cuja  fiscaliza­
ção competia ao TCU, pela presença do interesse da 
União na realização do objeto do convênio: STJ -  RHC 
14.870/GO -  6a Turma -  Rei. Min. Paulo Medina -  DJU 
25/09/2006  p.  310.  No  sentido da  competência  da 
Justiça Federal para processar e julgar processo penal 
no qual se discute o desvio de recursos provenientes 
do Fundo de Manutenção e de Desenvolvimento do 
Ensino Fundamental e Valorização do Magistério (Fun- 
def): Informativo n. 649 do STF, 2aTurma, HC 100.772/ 
GO, Rei. Min. Gilmar Mendes, 22/11/2011. Na medida 
em que o sistema de repasse de recursos constante 
do programa de resposta aos desastres e reconstru­
ção (art. 51  da Lei n. 11.775/2008, revogado pela Lei 
n.  12.340/2010)  deriva  de termo  de  com promisso 
assinado entre os entes federados e o Ministério da 
Integração Nacional, tendo como fim específico o de 
socorrer a população desabrigada devido a situações 
de calamidade pública, estando sujeito à verificação e 
fiscalização do Governo Federal, tem-se como presente 
o interesse da União e a consequente competência da 
Justiça Federal para a apuração de possíveis crimes de 
peculato e receptação: STJ, 3a Seção, CC  114.566/RS, 
Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 13/12/2010. 
Ante o cumprimento  integral  do convênio firmado
pela  União, se o dinheiro  remanescente  não estiver 
mais  sujeito a  qualquer fiscalização  pelo TCU,  nem 
tampouco se destinara custeio de serviço ou atividade 
de competência da União, recai sobre a Justiça Estadual 
a competência para o processo ejulgamento do feito: 
STF, HC 89.523, Rei. Min. Carlos Britto, j. 25/11/2008.
STJ:"(...) O FUNDEF - Fundo de Manutenção e Desen­
volvimento do Ensino Fundamental e de Valorização 
do Magistério, atende a uma política nacional de edu­
cação (artigo 211, § 1 °, parte final). A teor do disposto 
no artigo 212, caput, da Carta Magna,"A União aplicará, 
anualmente, nunca menos de dezoito, e os Estados, o 
Distrito Federal e os Municípios vinte e cinco por cento, 
no mínimo, da receita resultante de impostos, compre­
endida a proveniente de transferências, na manuten­
ção e desenvolvimento do ensino." A malversação de 
verbas decorrentes do FUNDEF, no âmbito penal, ainda 
que não haja complementação por parte
[/PAGINA 2709]

[PAGINA 2710]
da União, vin­
cula a competência do Ministério Público Federal para 
a propositura de ação penal, atraindo, nessa hipótese, 
a da Justiça Federal, bem como o controle a ser exer­
cido pelo TCU, conforme dispõe o artigo 71 da CR/88. 
Evidenciado o interesse da União frente à sua missão 
constitucional na coordenação de ações relativas ao 
direito fundamental  da  educação,  principalmente 
por tratar-se de fiscalização concorrente entre entes 
federativos, a competência é da Justiça Federal, sen­
do nula a sentença condenatória proferida por Juízo 
Estadual, a teor do disposto no artigo 5°, III, da Carta 
Republicana. Conflito de competência conhecido, a fim 
de determinar o retorno dos autos ao TJSP, para que 
anule a sentença estadual, remetendo-os a uma das 
Seções Judiciárias integrantes doTRF 3a Região, para 
que o Juízo singular Federal decida como entender de 
direito, sob  pena de supressão de instância". (STJ, 3a 
Seção, CC 119.305/SP, Rei. Min. Adilson Vieira Macabu 
-  Desembargador convocado doTJ/RJ -, j. 08/02/2012, 
DJe 23/02/2012).
STJ: “(...)  Segundo o  posicionamento  do  Supremo 
Tribunal Federal e desta Corte de Justiça, compete à 
Justiça  Federal  processar e julgar as causas  relativas 
ao desvio de verbas do Sistema Único de Saúde - SUS, 
independentemente de se tratar de repasse fundo a 
fundo ou de convênio, visto que tais recursos estão 
sujeitos à fiscalização federal, atraindo a incidência do 
disposto no art. 109, IV, da Carta Magna, e na Súmula 
208 do STJ. O fato de os Estados e Municípios terem 
autonomia para gerenciar a verba financeira destinada 
ao SUS não elide a necessidade de prestação de contas 
perante o Tribunal de Contas da União, nem exclui o 
interesse da  União na  regularidade do  repasse e da 
correta  aplicação desses  recursos.  Portanto, a  com­
petência  da Justiça  Federal  se  mostra  cristalina em 
virtude da existência de bem da União, representada 
pelas verbas do SUS, bem como da sua condição de en­
tidade fiscalizadora das verbas federais repassadas ao 
Município. (...)". (STJ, 3a Seção, AgRg no CC 122.555/RJ, 
Rei. Min. Og Fernandes, j. 14/08/2013, DJe 20/08/2013).

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
STJ:"(...) A competência da Justiça Federal para apu­
ração  de  crimes  decorre  do  art.  109,  inciso  IV,  da 
Constituição Federal, que afirma, dentre outras coisas, 
que compete aos juizes federais processar e julgar 'as 
infrações penais praticadas em detrimento de bens, 
serviços ou interesse da União ou de suas entidades 
autárquicas ou empresas públicas, excluídas as con­
travenções  e  ressalvada  a  competência  da  Justiça 
Militar e da Justiça Eleitoral'. No caso, não obstante os 
recursos do  Programa  Mato Grosso  100%  Equipado 
serem provenientes de empresa pública federal, não se 
evidenciou qualquer prejuízo ao ente público federal, 
haja vista que a relação jurídica que vincula o Estado 
de Mato Grosso ao BNDES é a de mútuo fenerat
[/PAGINA 2710]

[PAGINA 2711]
ício, o 
que indica, à toda evidência, que o valor emprestado 
deverá ser ressarcido pelo ente federativo. Incide para 
o caso, mutatís mutandis, a ratio essendi do Enunciado 
n. 209, da Súmula do STJ, que afirma que'compete à 
justiça estadual processar e julgar prefeito por desvio 
de verba transferida e incorporada ao patrimônio mu­
nicipal'. Recurso Ordinário desprovido". (STJ, 5a Turma, 
RHC 42.595/MT, Rei. Min. Felix Fischer, j. 16/12/2014, 
DJe 02/02/2015).
Súmula n. 209 do STJ: Compete à Justiça 
Estadual  processar e julgar Prefeito  por 
desvio de verba transferida e incorporada 
ao patrimônio municipal.1
1.  Competência da Justiça Estadual para o 
processo e julgamento do desvio de verbas 
federais incorporadas ao patrimônio muni­
cipal: consultar comentários à súmula n. 208 
do STJ.
Súmula n. 220 do STJ: A reincidência não 
influi no prazo da prescrição da pretensão 
punitiva.1
1.  Reincidência e prescrição: de acordo com
o art.  110 do Código Penal, que versa sobre a 
prescrição  da pretensão  executória  ou  pres­
crição da condenação, a prescrição depois de 
transitar em julgado a sentença condenatória 
regula-se pela pena aplicada e verifica-se nos 
prazos  fixados  no  art.  109  do  CP, os  quais 
se  aumentam  de  um  terço,  se  o  condenado  é 
reincidente. Como se percebe, na hipótese de 
reincidência,  devidamente  reconhecida  na 
sentença ou no acórdão, o prazo prescricional 
aumenta-se  de  um  terço.  Como  o  art.  110, 
caput, do Código Penal, versa apenas sobre a 
prescrição da pretensão executória, é intuitivo
que esse  aumento  do prazo prescricional  de 
1/3  (um  terço)  decorrente  da  reincidência 
não exerce qualquer influência sobre o prazo 
da prescrição  da pretensão  punitiva.  Daí  os 
dizeres da súmula n. 220 do STJ.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Hipótese na qual o paciente foi condenado 
pela  prática  do  delito de  roubo  qualificado, tendo 
sido imposta a pena de 06 anos de reclusão e fixado o 
regime prisional inicialmente fechado, com a ressalva 
de ser reincidente. Se a sentença condenatória reco­
nheceu ser o acusado reincidente, o prazo prescricional 
deve ser aumentado de um terço, nos termos do art. 
110, caput, do CP. Descabido o argumento de ocor­
rência da extinção da punibilidade do paciente pela 
prescrição da pretensão executória, pois, entre a data 
do trânsito em julgado da sentença para a acusação 
e o início do cumprimento da  reprimenda  imposta, 
considerando o fato de o réu ser reincidente, não se 
consumou  o  lapso temporal  necessário  para  tanto. 
Ordem denegada". (STJ, 5a Turma, HC 60.585/SP, Rei. 
Min. Gilson Dipp, j. 12/12/2006, DJ 05/02/2007 p. 281). 
STF:"(...)  Pelos  parâmetros fixados  em  primeira  e 
segunda  instância, a  pena acabou  sendo fixada  em 
seis anos, dez meses e quinze dias, o que leva o prazo 
prescTicional para doze anos (CP, art. 109,11), c/c o art. 
110),  o  qual  deve  ser  reduzido  pela  metade, dada 
a  menoridade  do  embargante
[/PAGINA 2711]

[PAGINA 2712]
ao tempo do  crime, 
conforme apontado pelo Tribunal de Justiça de Mato 
Grosso do Sul. A isso acresce o fato de que, conforme 
jurisprudência  do Supremo Tribunal  Federal, o "au­
mento de um terço no prazo da prescrição em razão 
da reincidência não incide na prescrição da pretensão 
punitiva" (HC 96.009,  rei. min. Cármen  Lúcia,  DJe de 
15.5.2009). Assim, tendo decorrido  mais da  metade 
do prazo prescricional de doze anos entre as causas 
interruptivas geradas pelo recebimento da denúncia 
e pela publicação da sentença condenatória recorrível, 
impõe-se  o  reconhecimento  da  prescrição  da  pre­
tensão punitiva.  Embargos de declaração acolhidos, 
a  fim  de,  sanada  a  contradição  apontada,  declarar 
extinta  a  punibilidade do embargante,  pela  prescri­
ção da pretensão punitiva". (STF, 2a Turma, HC 96.730 
ED/MS, Rei. Min. Joaquim Barbosa, j. 28/09/2010, DJe 
200 21/10/2010).
Súmula n. 231 do STJ: A incidência da cir­
cunstância atenuante1 não pode conduzir à 
redução da pena abaixo do mínimo legal.2
1.  Fixação da pena provisória: superada a 
análise das circunstâncias judiciais do art. 59 
do CP, e uma vez fixada a pena-base, deverá

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
o  magistrado  partir  para  a  valoração  das 
circunstâncias  atenuantes  e  agravantes  pre­
sentes no caso concreto. De modo a se evitar 
que uma mesma circunstância seja valorada 
duas vezes (ne bis in idem penal), é certo que 
uma agravante ou atenuante deve  deixar de 
ser aplicada na hipótese de constituir o crime 
ou  figurar  como  elementar,  qualificadora, 
privilégio, causa de aumento ou de diminui­
ção  de  pena.  Exemplificando,  não  se  aplica 
a  circunstância agravante do  art.  61, II,  “h”, 
do  CP  (crime  cometido  contra  criança)  ao 
crime de homicídio praticado contra menor 
de  14  anos,  já  que  tal  circunstância  figura 
como causa de aumento de pena desse delito 
(CP, art.  121, §4°, infine). As circunstâncias 
agravantes estão listadas em um rol taxativo 
(numerus clausus), constante dos arts. 61,62, 
63 e 64 do Código Penal. As atenuantes, por 
outro lado, estão listadas em um rol exempli- 
ficativo no art. 65 do CP. Isso porque o art. 66 
do CP admite que a pena possa ser atenuada 
em razão de circunstância relevante, anterior 
ou posterior ao  crime, embora  não prevista 
expressamente em lei. O Código Penal não es­
tabelece em abstrato a quantidade de aumento 
ou de diminuição na hipótese de incidência de 
agravantes e atenuantes, deixando esse quan- 
tum ao prudente arbítrio do magistrado. Não 
obstante, é dominante a posição no sentido de 
que a variação provocada por essas circuns­
tâncias deve girar em torno de 1/6 (um sexto) 
da pena-base, que é o quantum previsto como 
limite mínimo das majorantes e minorantes 
nas demais disposições do Código Penal.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Embora a lei não preveja percentuais mínimo 
e máximo de majoração da pena pela reincidência, a 
jurisprudência desta Corte
[/PAGINA 2712]

[PAGINA 2713]
tem-se inclinado no sentido 
de que o  incremento da  pena em fração superior a 
1/6, pela aplicação dessa agravante, deve ser devida 
e concretamente fundamentada, o que não se verifica 
na hipótese dos autos. Ordem concedida para afastar 
a agravante da  reincidência em  relação ao delito de 
estupro consumado e, quanto ao crime de estupro ten­
tado, diminuir a exasperação da pena pela reincidência 
à fração de 1/6, tornando a reprimenda do paciente 
definitiva em 14 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão". 
(STJ, 6aTurma, HC 200.900/RJ, Rei. Min. Sebastião Reis 
Júnior, j. 27/09/2012, DJe 31/10/2012).
2.  (Im) possibilidade de redução da pena 
abaixo do mínimo legal em virtude da inci­
dência de circunstância atenuante: o tema é 
assaz controverso. Aliás, por meio de operação 
moralmente  não  recomendável  para  evitar 
questionamentos em relação ao assunto, não é 
de todo incomum que a pena-base seja fixada 
acima do mínimo legal, ao contrário do que 
as circunstâncias judiciais estão a recomendar, 
tão somente para simular, na segunda fase, o 
reconhecimento da atenuante, previamente co­
nhecida do julgador. No âmbito dos Tribunais 
Superiores, prevalece o entendimento de que 
a incidência de circunstâncias atenuantes não 
pode acarretar a redução da pena a patamar 
inferior ao mínimo cominado em abstrato pelo 
tipo penal, sob pena de violação ao princípio 
da individualização da pena em seu momento 
inicial (legislativo), além de infringir os prin­
cípios da reserva legal e da pena determinada 
(CF, art. 5o, XXXIX e XLVI). É nesse sentido, 
aliás, o teor da súmula n. 231 do STJ: “A inci­
dência da  circunstância  atenuante  não  pode 
conduzir à redução da pena abaixo do mínimo 
legal”. Tal raciocínio também se aplica às agra­
vantes, cuja incidência não autoriza o aumento 
da pena além do patamar máximo fixado no 
preceito secundário.  Por esse motivo,  apesar 
de o art. 68 do CP indicar que as atenuantes 
devem ser examinadas  antes  das agravantes, 
prepondera  o  entendimento  no  sentido  de 
ser mais adequada a apreciação, inicialmente, 
das  agravantes,  elevando-se  a  pena-base,  e, 
na  sequência,  das  atenuantes,  reduzindo-a. 
Sem  embargo  dessa  orientação  pretoriana, 
parte da doutrina sustenta a possibilidade de 
as circunstâncias  atenuantes poderem trazer 
a pena aplicada para aquém do mínimo legal. 
Em primeiro lugar,  porque o  art.  65  do  Có­
digo  Penal  determina  que  as circunstâncias 
atenuantes sempre atenuam a pena.  Como se 
percebe, o  dispositivo determina, perempto- 
riamente, a diminuição da pena em virtude da 
presença de uma circunstância atenuante, sem 
condicionar seu  reconhecimento  a  qualquer 
limite.  Em segundo lugar, porque o entendi­
mento de que atenuantes não podem levar a 
pena  para  aquém  do  mínimo  cominado  ao 
delito partiu de verdadeira analogia in malam

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
partem  desautorizada,  baseada  na proibição 
que consta
[/PAGINA 2713]

[PAGINA 2714]
va no texto  original do  parágrafo 
único  do  art.  48  do  Código  Penal  de  1940 
em relação à causa especial de diminuição de 
pena  (“Se  o  agente  quis participar  de  crime 
menos grave, a pena é diminuída de um terço 
até metade, 
não podendo, porém,  ser inferior 
ao mínimo da cominada ao crime cometido”), 
restrição esta que, no entanto, não foi repeti­
da no Código Penal após a Reforma da Parte 
Geral pela Lei n.  7.209/84.  Por fim, como as 
circunstâncias  atenuantes  são  valoradas  na 
segunda fase do sistema trifásico de aplicação 
da pena,  não  se pode  perder  de vista  que  a 
incidência de eventuais majorantes pode elevar 
consideravelmente a pena provisória, do que 
decorria evidente prejuízo  ao  condenado  se 
não fosse possível a incidência das atenuantes 
para reduzir a pena-base aquém do mínimo 
legal.  É  nesse  sentido  a lição  de  Bitencourt 
(op. cit. p. 678), para quem deixar de aplicar 
uma circunstância atenuante para não trazer a 
pena para aquém do mínimo cominado nega 
vigência ao art. 65 do CP, que não condiciona a 
sua incidência a esse limite, violando o direito 
público subjetivo do condenado à pena justa, 
legal e individualizada.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) É firme o entendimento que a incidência de 
circunstância atenuante  não pode conduzir à  redu­
ção da  pena abaixo do mínimo estabelecido em  lei, 
conforme  disposto  na  Súmula  n.°  231  desta  Corte 
Superior. O critério trifásico de  individualização  da 
pena, trazido pelo art. 68 do Código Penal, não permite 
ao Magistrado extrapolar os marcos mínimo e máximo 
abstratamente cominados para a aplicação da sanção 
penal. Cabe ao Juizsentenciante oferecer seu arbitrium 
iudices dentro dos limites estabelecidos, observado o 
preceito contido no art. 93, inciso IX, da Constituição 
Federal, sob pena do seu poder discricionário se tornar 
arbitrário, tendo em  vista  que o Código  Penal  não 
estabelece valores determinados para a aplicação de 
atenuantes e agravantes, o que permitiría a fixação da 
reprimenda corporal em qualquer patamar. (...) Recur­
so especial conhecido e provido para, reformando o 
acórdão recorrido, i) afastar a fixação da pena abaixo 
do mínimo legal e ii) reconhecer a indevida cisão de 
normas e retirar da condenação a causa de diminuição 
de pena prevista art. 33, § 4o, da Lei n.° 11.343/06, que 
no caso é prejudicial à Recorrida, que resta condenada 
à pena de 03 anos de reclusão. Acórdão sujeito ao que 
dispõe o art. 543-C do Código de Processo Civil e da
Resolução STJ n.° 08, de 07 de agosto de 2008". (STJ, 
3a Seção,  REsp  1.117.068/PR,  Rei. Min.  Laurita Vaz, j. 
26/10/2011,  DJe  08/06/2012).  No  mesmo contexto: 
STJ, 3a Seção, REsp 1.117.073/PR, Rei. Min. Laurita Vaz, 
j. 26/10/2011,  DJe 29/06/2012; STJ,  5a Turma,  REsp 
146.056/RS,  Rei. Min.  Felix Fischer, j. 07/10/1997,  DJ 
10/11/1997.
STF:"(...)  Sentença. Condenação.  Pena  privativa  de 
liberdade. Fixação abaixo do mínimo legal. Inadmi
[/PAGINA 2714]

[PAGINA 2715]
s­
sibilidade.  Existência  apenas  de  atenuantes  gené­
ricas,  não de causa  especial  de  redução.  Aplicação 
da  pena  mínima. Jurisprudência  reafirmada,  reper­
cussão  geral  reconhecida  e  recurso  extraordinário 
improvido. Aplicação do art. 543-B, § 3o, do CPC. Cir­
cunstância  atenuante  genérica  não  pode conduzir 
à  redução  da  pena  abaixo  do  mínimo  legal".  (STF, 
Pleno, RE 597.270 QO-RG/RS, Rei. Min. Cezar Peluso, j. 
26/03/2009, DJe 104 04/06/2009).
Súm ula  n. 234 do  STJ: A  participação 
de membro do Ministério Público na fase 
investigatória criminal não acarreta o seu 
impedimento ou suspeição para o ofereci­
mento da denúncia.'
1.  Poder investigatório do Ministério Pú­
blico: consultar comentários ao art. 4o, pará­
grafo único, do nosso Código de Processo Penal 
Comentado (item 7.3).
Súm ula  n. 235 do  STJ: A  conexão  não 
determina a reunião dos processos, se um 
deles já foi julgado.'
1.  (Im) possibilidade de reunião dos pro­
cessos em virtude da conexão (ou da con­
tinência) se um deles já tiver sido julgado:
dispõe  o  art.  79  do  CPP  que  a  conexão  e  a 
continência importarão unidade de processo e 
julgamento, pelo menos em regra. Por conse­
quência, o juízo com força atrativa vai trazer 
para  si  o  processo  e julgamento  dos  crimes 
conexos e/ou continentes. Em relação à avoca- 
tória, dispõe o art. 82 do CPP: “se, não obstante 
a conexão ou continência, forem instaurados 
processos diferentes, a autoridade de jurisdição 
prevalente deverá avocar os processos que cor­
ram perante outros juizes, salvo se já  estiverem 
com sentença definitiva. Neste caso, a unidade 
dos processos só se dará, ulteriormente, para 
o efeito de soma ou de unificação de penas”. Se 
um dos processos já foi sentenciado, não mais

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro oe Lima
haverá razão para a reunião dos processos, na 
medida em que o objetivo maior da conexão/ 
continência -  simultaneus processus como fator 
de  produção  probatória  mais  eficaz  e  de  se 
evitar julgamentos conflituosos -  não mais será 
passível de ser atingido. Daí dispor a súmula 
n. 235 do STJ que a conexão não determina a 
reunião dos feitos se um deles já foi julgado. 
Quando a súmula diz “já foi julgado”, de modo 
algum  se  refere  à  decisão  com  trânsito  em 
julgado. Na verdade, quando o art. 82 do CPP 
diz sentença definitiva, refere-se à decisão de 
mérito recorrível que comporta apelação, e não 
à sentença com trânsito em julgado. Perceba-se 
que o próprio Código de Processo Penal, em 
outro passo, utiliza-se da expressão sentença 
definitiva sem que esta pressuponha o trânsito 
em julgado, dando demonstrativo de que seu 
uso se refere à sentença que ainda é recorrível. 
É o que se nota no art. 593,1, do CPP, que pre- 
ceitua caber apelação (logo, inexistente ainda o 
trânsito em julgado) das sentenças definitivas 
de  condenação  ou  absolvição.  Caso já  haja 
sentença definitiva,  a unidade dos processos 
somente se dará posteriorme
[/PAGINA 2715]

[PAGINA 2716]
nte para o efeito 
de soma (concurso material e formal impró­
prio)  ou  de  unificação  de  penas  (concurso 
formal próprio e crime continuado). Essa soma 
ou unificação das penas do condenado ficará a 
cargo do juiz da execução penal, assim como 
preceitua o art. 66, III, “a”, da Lei de Execução 
Penal  (Lei n.  7.210/84).  A competência para 
soma  ou  unificação  de  penas  infligidas  por 
juízos de Estados diversos é do juízo de execu­
ção criminal do Estado em que está recolhido 
o condenado.
-f  Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Estando em curso processo-crime perante a 
primeira  instância, o posterior recebimento de nova 
denúncia  pelo Órgão Especial do Tribunal de Justiça 
em razão de ser o paciente corréu de outro com foro 
especial, desloca a competência, por conexão ou con­
tinência, para o Colegiado (CPP, art. 78, III). Entretanto, 
as normas contidas nos arts. 76 a 82, primeira parte, 
do CPP, que regulam a competência por conexão ou 
continência, são excepcionadas pela da segunda parte 
do art. 82, de forma que, uma vez lavrada a sentença 
pelo Juízo que se tornou incompetente, esta é válida 
e a unidade dos processos só se dará, posteriormente, 
para efeito de soma ou unificação de penas; por força
desta  ressalva  não ocorre  nulidade  por violação do 
princípio do julgamento simultaneus processus. Pre­
cedente: RHC n° 57.764-SP (RTJ 94/135). A expressão 
sentença definitiva contida no art. 82 do CPP, não exige 
que tenha ela transitado em julgado, mas, simplesmen­
te, que tenha  sido  lavrada,  independentemente de 
pender julgamento de recurso interposto. Precedente 
do Plenário: CJC n° 6.468-MG (RTJ 111/178). A nulidade 
decorrente da incompetência de juízo, por conexão ou 
continência (CPP, arts. 76 a 82), é relativa. Prejuízo não 
demonstrado, mesmo porque inexistente, em face da 
ressalva do art. 82 do CPP. Habeas-corpus conhecido, 
mas indeferido". (STF, 2aTurma, HC 74.470/RJ, Rei. Min. 
Maurício Corrêa, DJ 28/02/1997).
Súmula n. 241  do STJ: A reincidência pe­
nal1'2 não pode ser considerada como cir­
cunstância agravante e, simultaneamente, 
como circunstância judicial.3
1.  Reincidência: verifica-se  a  reincidência 
quando o agente comete novo crime, depois de 
transitar em julgado a sentença que, no País ou 
no estrangeiro, o tenha condenado por crime 
anterior. É esse o teor do art. 63 do Código Pe­
nal, de cuja leitura podem ser extraídos 3 (três) 
requisitos imprescindíveis para a configuração 
da reincidência, cronologicamente ordenados: 
a) um crime, cometido no Brasil ou em outro 
país;  b)  condenação  definitiva,  ou  seja,  com 
trânsito em julgado, pela prática desse crime, 
pouco importando a espécie de pena aplicada 
(privativa de liberdade, restritiva de direitos ou 
multa); c) prática de novo crime. Portanto, só 
há falar em reincidência quando o novo crime 
for praticado  depois  do  trânsito  em julgado 
da condenação anterior. De se lembrar que o 
Código Penal, após a Reforma da Parte Geral
[/PAGINA 2716]

[PAGINA 2717]
pela Lei n. 7.209/84, passou a adotar o sistema 
da temporariedade, limitando a validade da 
reincidência  ao  período  de  5  (cinco)  anos. 
Deveras, consoante disposto no art. 6 4 ,1, do 
CP, para efeito  de  reincidência, não prevale­
ce  a condenação  anterior,  se entre a data do 
cumprimento ou extinção da pena e a infração 
posterior tiver decorrido período de tempo su­
perior a 5 (cinco) anos, computado o período 
de prova da suspensão ou do livramento con­
dicional, se não ocorrer revogação. É o que se 
convencionou chamar de período depurador, 
ou caducidade da condenação anterior para

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
fins de reincidência.  O  quinquídio deve ser 
contado entre a extinção da pena resultante do 
crime anterior -  pelo seu cumprimento ou por 
qualquer outro motivo -  e a prática do novo 
crime,  sendo  irrelevante  a  data  da  sentença 
proferida como sua decorrência.  Leva-se em 
conta a data em que a pena foi efetivamente 
extinta, pouco importando o  dia em que foi 
proferida  a  decisão judicial  declaratória  da 
extinção da punibilidade.
2.  Constitucionalidade da reincidência à luz 
do princípio do ne bis in idem: em recente jul­
gado, o Plenário do Supremo concluiu ser consti­
tucional a aplicação da reincidência não só como 
agravante da pena  (CP,  art.  61,  inciso I),  mas 
também como fator impeditivo para a concessão 
de diversos benefícios, sem que se possa objetar a 
configuração de bis in idem. Na visão da Corte, a 
reincidência não contraria a individualização da 
pena. Ao contrário, leva-se em conta, justamente, 
o perfil do condenado, ao distingui-lo daqueles 
que cometem  a primeira infração  penal.  Sua 
aplicação não significa duplicidade, porquanto 
não alcança delito pretérito,  mas novo  ilícito, 
que ocorre sem que ultrapassado o interregno 
do art. 64 do CP.  Reputou-se razoável o fator 
de discriminação, considerado o perfil do réu, 
merecedor de maior repreensão porque voltara 
a delinquir a despeito da condenação havida, que 
deveria ter sido tomada como advertência no que 
tange à necessidade de adoção de postura própria 
ao homem médio.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Surge harmônico com a Constituição Federal 
o inciso I do artigo 61  do Código Penal, no que prevê, 
como  agravante, a  reincidência''.  (STF,  Plenário,  RE 
453.000/RS, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 04/04/2013). 
STF: "(...)  Pedido  de  afastamento  da  reincidência, 
ao argumento de  inconstitucionalidade. Bis in idem. 
Reconhecida  a  constitucionalidade  da  reincidência 
como agravante da pena (RE 453.000/RS). O  aumento 
pela reincidência está de acordo com o princípio da 
individualização da  pena.  Maior reprovabilidade ao 
agente que reitera na prática delitiva. Ordem denega- 
da". (STF, Pleno, HC 93.815/RS, Rei. Min. Gilmar Mendes, 
j. 04/04/2013, DJe 83 03/05/2013). 3
3.  Natureza jurídica da reincidência e (im) 
possibilidade de se levá-la em consideração,
sim
[/PAGINA 2717]

[PAGINA 2718]
ultaneamente, como circunstância agra­
vante e circunstância judicial: trata-se a rein­
cidência, de circunstância agravante genérica 
(CP, art. 61,1). Deve ser aplicada, portanto, por 
ocasião da segunda fase de aplicação da pena 
privativa de liberdade. Como está relacionada à 
figura do agente, e não ao fato, funciona como 
circunstância agravante de caráter subjetivo ou 
pessoal, daí por que não se comunica aos demais 
coautores  ou partícipes.  Funcionando  como 
circunstância agravante genérica, a reincidência 
não pode  ser  utilizada,  concomitantemente, 
como  circunstância judicial para a caracteri­
zação de maus antecedentes,  sob pena de fo­
mentar o bis in idem, é dizer, a dupla punição 
pelo mesmo fato. É esse, aliás, o entendimento 
do  Superior Tribunal de Justiça,  consolidado 
nos dizeres da súmula n. 241, segundo a qual 
a reincidência não pode ser considerada como 
circunstância agravante  e,  simultaneamente, 
como circunstância judicial. Sem embargo dessa 
linha de orientação, convém destacar que, na 
hipótese  de  o  acusado  possuir mais  de  uma 
sentença condenatória irrecorrível, uma poderá 
ser valorada como circunstância judicial (maus 
antecedentes),  e  a outra  como  circunstância 
agravante  genérica  (reincidência),  sem  que 
possa falar em bis in idem.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  Inexistindo diferença  ontológica  qualquer 
entre as circunstâncias judiciais e as  legais, a  reinci­
dência afasta a função dos antecedentes penais como 
circunstância judicial, pena de violação do princípio 
ne bis in idem. Ordem concedida". (STJ, 6a Turma, HC 
97.119/SP, Rei. Min. Hamilton Carvalhido, j. 29/04/2008, 
DJe 04/08/2008).
ST F :"(...) As circunstâncias judiciais são colhidas dos 
elementos fáticos trazidos pelo processo para a fixação 
da  pena-base, sobre a  qual  serão aplicadas as agra­
vantes e atenuantes e, após, as causas de aumento e 
diminuição. O aumento da pena, em função da reinci­
dência, expressamente prevista no art. 61,1, do Código
 
Penal, não constitui bis in idem quando não utilizada 
como circunstância judicial  para a fixação da  pena- 
-base. Ordem denegada". (STF,  I a Turma, HC 93.459/ 
RS, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. 22/04/2008, DJe 
88 15/05/2008).
STJ:"(...) Possuindo o réu mais de uma condenação de­
finitiva, uma pode ser utilizada como mau antecedente 
e a outra como agravante genérica, inexistindo bis in 
idem. Agravo regimental desprovido". (STJ, 6a Turma,

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
AgRg no REsp 1,072.726/RS, Rei. Min. Paulo Gallottl, j. 
06/11 /2008, DJe 19/12/2008).
STF:"(...) Maus antecedentes. Reincidência. Inexistên­
cia de violação ao princípio do non bis in idem. Con­
denações diversas. Ordem indeferida". (STF, 2a Turma, 
HC 96.771/SP, Rei. Min. Gilmar Mendes, j. 17/08/2010, 
DJe 164 02/09/2010).
Súmula  n. 243  do  STJ: O  benefício  da 
suspensão do processo não é aplicável em 
relação às infrações penais cometidas em 
concurso material, concu
[/PAGINA 2718]

[PAGINA 2719]
rso formal ou con­
tinuidade delitiva, quando a pena mínima 
cominada, seja  pelo somatório, seja  peia 
incidência da majorante, ultrapassar o limite 
de um (01) ano.’
n   t  ' • :K'ittrr; T "íí - . r f j ’>r;
1.  Suspensão  condicional  do  processo 
e concurso  material, concurso formal  ou 
continuidade delitiva: consultar comentários 
à súmula n. 723 do STF.
Súmula n. 244 do STJ: Compete ao foro do 
local da recusa processar e julgar o crime de 
estelionato mediante cheque sem provisão 
de fundos.'
1.  Competência territorial para o proces­
so e julgamento do  crime de fraude  no 
pagamento por meio de cheque: consultar 
comentários à súmula n. 521 do STF.
Súmula n. 267 do STJ: A interposição de 
recurso, sem efeito suspensivo, contra de­
cisão condenatória não obsta a expedição 
de mandado de prisão.’
1.  (In)  constitucionalidade da  execução 
provisória  da  pena: consultar  comentários 
ao princípio da presunção de inocência cons­
tantes do art.  155 do CPP.
Súmula n. 269 do STJ: É admissível a adoção 
do regime prisional semiaberto aos reinci­
dentes condenados a pena igual ou inferior 
a quatro anos se favoráveis as circunstâncias 
judiciais.'
1.  (In) admissibilidade de fixação do regi­
me prisional semiaberto aos reincidentes 
condenados a  pena  igual  ou  inferior a 4 
(quatro) anos: os §§2° e 3o do art. 33 do Có­
digo  Penal demonstram  que três  fatores  são 
determinantes para fins de fixação do regime 
inicial de cumprimento da pena privativa de 
liberdade:  reincidência,  quantidade  da  pena 
aplicada e circunstâncias judiciais. Para além 
da  observância  das  circunstâncias judiciais 
previstas no art.  59 do CP, devem ser obser­
vados os seguintes critérios fixados no art. 33, 
§2°,  do  CP:  a)  o condenado  a pena superior 
a  8  (oito)  anos  deverá  começar  a  cumpri-la 
em regime fechado; b) o condenado não rein­
cidente,  cuja pena seja superior a 4  (quatro) 
anos e não exceda a 8 (oito), poderá, desde o 
princípio,  cumpri-la  em  regime  semiaberto;
c)  o condenado não reincidente, cuja pena seja 
igual  ou  inferior  a  4  (quatro)  anos, poderá, 
desde o  início, cumpri-la em regime aberto. 
O fato de as alíneas “b” e “c” fazerem menção 
ao condenado não reincidente como requisito 
para iniciar o cumprimento da pena nos re­
gimes semiaberto e aberto,  respectivamente, 
não está, a contrario sensu,  afirmando que o 
reincidente deverá obrigatoriamente iniciar o 
cumprimento da pena em regime fechado. Na 
verdade, o que a alínea “c” do §2° do art. 33 do 
Código Penal está dizendo é que o condenado 
reincidente não poderá iniciar o cumprimento 
da pena em regime aberto. Agora, se a pena de 
reclusão é de até 4 (quatro) anos e o condenado 
não é reincidente, o regime inicial pode ser o 
fechado ou semiaberto, a depender da análise 
positiva ou negativa das circunstâncias judi­
ciais do art. 59 do Código Penal. Em síntese, o 
art. 33, §2°, do CP, proíbe ao reincidente a fixa­
ção do regime inicial aberto em qualquer
[/PAGINA 2719]

[PAGINA 2720]
caso, 
e  o  semiaberto  tão  somente  quando  a  pena 
for superior a 4 (quatro)  anos. É exatamente 
nesse  sentido  o  entendimento  do  Superior 
Tribunal de Justiça, consolidado na súmula n. 
269, segundo a qual é admissível a adoção do 
regime prisional semiaberto aos reincidentes 
condenados a pena igual ou inferior a quatro 
anos se favoráveis as circunstâncias judiciais. 
Em  síntese,  podem  ser  fixadas  as  seguintes 
regras para fins de fixação do regime prisio­

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
nal inicial: 1) Pena de detenção: esta só pode 
ter  início  em  regime  semiaberto  ou  aberto, 
jamais no regime fechado (CP, art. 33, caput). 
Na hipótese de pena de detenção superior a 4 
(quatro) anos, o condenado só poderá iniciar o 
cumprimento da pena em regime semiaberto, 
pouco importando se reincidente ou não. Se 
o acusado for reincidente, também só poderá 
iniciar  o  cumprimento  da  pena  em  regime 
semiaberto,  pouco  importando  o 
quantum 
de pena de detenção.  Por fim, se não reinci­
dente,  e condenado à pena de detenção  não 
superior a 4 (quatro) anos, poderá iniciar em 
regime aberto, se favoráveis as circunstâncias 
judiciais do art. 59 do Código Penal; 2) Pena 
de reclusão:  pode  ser  cumprida  em  regime 
fechado, semiaberto ou aberto. Se condenado 
à pena superior a 8 (oito) anos, o regime inicial 
obrigatoriamente será o fechado. Se a pena de 
reclusão for superior a 4 (quatro) anos e o con­
denado for reincidente, deverá iniciar o cum­
primento  da pena  no  regime  fechado.  Caso 
o acusado não reincidente seja condenado a 
pena de reclusão superior a 4 (quatro) e até 8 
(oito) anos, poderá iniciar em regime fechado 
ou semiaberto, a depender das condições do 
art. 59 do Código Penal. Pena de reclusão de 
até 4 (quatro) anos aplicada para reincidente 
pode ser iniciada em regime fechado ou semia­
berto, consoante análise positiva ou negativa 
das circunstâncias judiciais (súmula n. 269 do 
STJ).  Por fim,  se  o  não  reincidente  for  con­
denado  à pena de reclusão de até 4  (quatro) 
anos, poderá iniciar o cumprimento da pena 
em  qualquer  dos  três  regimes,  dependendo 
das condições do art. 59 do CP.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A fixação do regime inicial integra o proces­
so de  individualização  da  pena,  regulando-se  pela 
compreensão sistemática do art. 33, § 2o, e do art. 59, 
ambos do Código  Penal, com  integração do critério 
relativo ao quantum da pena e critério pertinente às 
circunstâncias judiciais. Na compreensão sistemática 
das  alíneas  do  §  2o do  art.  33,  do Código  Penal, a 
melhor exegese aponta no sentido de ser admissível 
a  imposição do regime semiaberto aos condenados 
reincidentes cuja pena seja igual ou inferior a quatro 
anos, consideradas as demais circunstâncias judiciais 
(art. 59) em plano favorável. Recurso especial conheci­
do e desprovido". (STJ, 6a Turma, REsp 203.584/SP, Rei.
Min. Vicente Leal, j. 29/03/20
[/PAGINA 2720]

[PAGINA 2721]
00 p. 147). Sob a mesma 
ótica: STJ, 6aTurma, REsp 175.207/SP, Rei. Min. Hamilton 
Carvalhido, j. 14/09/1999, D J17/12/1999; STJ, 3a Seção, 
EREsp 182.680/SP, Rei. Min. Felix Fischer, j. 22/11/2000,
DJ 18/12/2000 p. 155; STJ, 5a Turma, HC 309.521/SP, Rei.
Min. Felix Fischer, j. 22/09/2015, DJe 13/10/2015; STJ,
5a Turma, AgRg no HC 286.839/SP, Rei. Min. Reynaldo 
Soares da Fonseca, j. 25/08/2015, DJe 01/09/2015.
STJ:"(...) Por expressa disposição legal, não é possível 
ao réu reincidente, condenado à pena inferior a 4 (qua­
tro) anos, mesmo quando favoráveis as circunstâncias 
judiciais, iniciar o cumprimento da pena privativa de 
liberdade  no  regime aberto.  Mostra-se adequada  a 
fixação do regime intermediário  para  cumprimento 
da reprimenda (Súmula 269/STJ). Habeas corpus não 
conhecido". (STJ,  5a Turma,  HC 285.428/RS,  Rei. Min. 
Ribeiro Dantas, j. 20/10/2015, DJe 26/10/2015).
STJ:"(...) Nos termos do art. 33 do Código Penal, fixa­
da a  pena em  patamar inferior a 4 (quatro) anos de 
reclusão, a  estipulação do  regime  inicial fechado é 
apropriada,  quando existem  circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, tanto que a pena-base foi fixada acima 
do mínimo legal, e o réu é reincidente. Consoante art.
44, incisos II e III, do Código Penal, inviável a substitui­
ção da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos em se tratando de réu reincidente e portador 
de maus antecedentes, utilizados para valorar nega­
tivamente as circunstâncias judicias.  Habeas corpus 
não  conhecido".  (STJ, 6a Turma,  HC 331.376/SP,  Rei.
Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 01/10/2015, DJe 
22/10/2015).
Súmula n. 273 do STJ: Intimada a defesa da 
expedição da carta precatória, torna-se des­
necessária intimação da data da audiência 
no juízo deprecado.'
1.  (Des) necessidade de intimação da data 
da audiência no juízo deprecado: o art. 222, 
caput,  in fine,  do  CPP,  deixa evidente  que  as 
partes devem ser intimadas acerca da expedi­
ção da carta precatória. Na visão dos Tribunais 
Superiores, se as partes não forem intimadas, 
ter-se-á nulidade relativa. A propósito, de acor­
do com a súmula n.  155 do STF, “é relativa a 
nulidade  do  processo  criminal  por  falta  de 
intimação da expedição de precatória para in­
quirição  de  testemunha”.  Uma vez  intimada 
acerca da expedição da carta precatória, é ônus 
da parte verificar junto  ao juízo  deprecado  a 
data da realização da audiência designada para 
a oitiva da testemunha.  Nessa linha, dispõe a 
súmula n. 273  do STJ que “intimada a defesa
( j8 2 9

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
da expedição da carta precatória, torna-se des­
necessária a intimação da data da audiência no 
juízo deprecado”. Caso o advogado do acusado 
não compareça à audiência no juízo deprecado, 
deve ser providenciada a nomeação de defensor 
ad hoc
 para acompanhar o  ato.  Embora seja 
relativa a nulidade por falta de intimação das 
partes acerca da expedição de carta precatória 
destinada à oitiva de
[/PAGINA 2721]

[PAGINA 2722]
testemunha residente fora 
da comarca do juízo  processante,  é evidente 
que o não comparecimento ao ato do patrono 
constituído,  somado  à falta de nomeação  de 
defensor ad hoc, importa no reconhecimento 
de nulidade absoluta do processo, haja vista a 
ausência de defesa técnica por ocasião da co­
lheita do depoimento (Súmula n. 523 do STF).
4-  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Nos termos da súmula n° 273 desta Corte, é 
desnecessária a  intimação do acusado e do seu de­
fensor acerca da data da audiência realizada no juízo 
deprecado, sendo suficiente que sejam cientificados 
acerca da expedição da carta precatória. Não demons­
trado  prejuízo  na  ausência  do  acusado  e defensor 
na  oitiva  da testemunha deprecada,  pois  nomeado 
defensor público para o ato. As  nulidades ocorridas 
durante a instrução do feito devem ser arguidas na fase 
de alegações finais, o que inocorreu na espécie. Habeas 
corpus não conhecido”. (STJ, 6aTurma, HC 133.206/RJ, 
Rei. Min. Nefi Cordeiro, j. 01/10/2015, DJe 26/10/2015). 
STJ:"(...) Ao interpretar o artigo 222 do Código de Pro­
cesso Penal, este Sodalício pacificou o entendimento 
de que é desnecessária a intimação do acusado e do 
seu defensor acerca da data da audiência realizada no 
juízo deprecado, sendo suficiente que sejam cientifica­
dos acerca da expedição da carta precatória. Inteligên­
cia do enunciado 273 da Súmula desta Corte Superior 
de Justiça. O referido verbete sumular não se restringe 
aos advogados particulares, aplicando-se, também, à 
Defensoria  Pública. Precedentes do STJ e do STF. No 
caso dos autos, a Defensoria Pública foi devidamente 
intimada da expedição das cartas precatórias, motivo 
pelo qual se revela desnecessária a sua cientificação 
acerca da data em que as audiências foram realizadas 
no juízo deprecado, o que afasta a mácula suscitada 
na irresignação. (...)". (STJ, 5aTurma, RHC 58.072/PA, Rei. 
Min. Leopoldo de Arruda  Raposo -  Desembargador 
convocado doTJ/PE -, j. 15/09/2015, DJe 23/09/2015). 
STJ:"(...) A garantia ao contraditório, inerente ao de­
vido processo legal implantado no seio de um Estado 
Democrático de Direito, deve ser respeitada durante 
toda a instrução criminal, já que se trata de uma forma 
de controle de legalidade da prova posta à disposição 
das partes, por meio da qual podem, inclusive, produzir
elementos probatórios aptos a  dar embasamento à 
tese sustentada  em juízo,  seja  ela  acusatória  ou  de 
defesa. Embora  seja  relativa a  nulidade  por falta de 
intimação  das  partes acerca  da  expedição de carta 
precatória destinada à oitiva de testemunha residente 
fora da comarca do juízo processante, o não compare­
cimento ao ato do patrono constituído, somado à falta 
de nomeação de defensor ad hoc, importa  no reco­
nhecimento da sua eiva bsoluta, porque configurada 
a ausência de defesa. Aplicação do enunciado n. 523 
da Súmula do Supremo Tribunal Federal. Ordem con­
cedida, nos termos do voto do Relator". (STJ, 5aTurma, 
HC  1
[/PAGINA 2722]

[PAGINA 2723]
72.901/RS,  Rei. Min. Jorge Mussi, j. 28/06/2011, 
DJe 17/10/2011).
Súmula n. 280 do STJ: O art. 35 do Decreto- 
-Lei  n° 7.661, de  1945, que estabelece a 
prisão administrativa, foi  revogado  pelos 
incisos LXI e LXVII do art. 5° da Constituição 
Federal de 1988.1'2
1.  Prisão do falido  na antiga  Lei  de  Fa­
lências: o revogado Decreto-Lei n.  7.661/45 
previa a denominada prisão do falido em seu 
art. 35 e parágrafo único; a prisão do devedor, 
no art. 60, §1°; e a do síndico no art. 69, §5°. 
Quanto ao tema, já havia posição firmada nos 
Tribunais Superiores segundo a qual essa espé­
cie de prisão não havia sido recepcionada pela 
Constituição  Federal,  porque  em  confronto 
com a disposição constante do art.  5o, inciso 
LXVII, da Constituição Federal, que autoriza 
a  prisão  civil  exclusivamente  nos  casos  do 
devedor de alimentos e do depositário infiel.
4-  Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Com o bem acentua o parecer da Procurado- 
ria-Geral da República, em princípio, a superveniência 
da condenação criminal não torna sem efeito a prisão 
- que é medida administrativa de caráter coercitivo e 
não punitivo - decretada no processo cível falimentar 
que tem outra finalidade. Assim sendo, e estando re­
vogado o artigo 35 da Lei de Falências pelos incisos LXI 
e LXVII do artigo 5° da Constituição que não admitem 
essa  modalidade de prisão,  impõe-se o provimento 
do  presente  recurso ordinário  para  que  se casse o 
decreto dessa prisão. Recurso ordinário provido". (STF, 
I a Turma, RHC 76.741/MG, Rei. Min. Moreira Alves, DJ 
22/05/1998 p. 32).
2.  Prisão preventiva do falido: a nova Lei de 
Falência (Lei n.  11.101/05) deixou de admitir 
a prisão  nas  hipóteses  acima  mencionadas,

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
dispondo em seu art. 99 que “A sentença que 
decretar a falência do devedor, dentre outras de­
terminações (...) VII - determinará as diligências 
necessárias para salvaguardar os interesses das 
partes  envolvidas, podendo  ordenar a prisão 
preventiva do falido ou de seus administradores 
quando requerida com fundamento em provas 
da prática de crimes definidos nesta Lei”. Como 
se percebe, pela nova lei de falência, a prisão 
do falido ou dos administradores deixa de ser 
considerada espécie de prisão administrativa 
ou civil para ser considerada espécie de pri­
são preventiva, ficando sua decretação sujeita 
à  observância  dos  pressupostos  e  requisitos 
estabelecidos entre os arts. 311  e315do CPP. 
Em que pese a nova lei de falências prever a 
decretação  de prisão preventiva, já vem  sur­
gindo certa controvérsia na doutrina acerca da 
constitucionalidade do  dispositivo  constante 
do art. 99, inciso VII, da Lei n. 11.101/05, haja 
vista permitir que a prisão preventiva seja de­
cretada pelo juiz falimentar, portanto, por um 
juiz cível, e não por um juiz criminal. De um 
lado, parte da doutrina considera ser possível 
a  decretação  da  prisão  preventiva pelo
[/PAGINA 2723]

[PAGINA 2724]
juiz 
da falência, mesmo não sendo ele o juiz com 
competência criminal. Nessa linha de raciocí­
nio, para Denílson Feitoza (Direito processual 
penal:  teoria,  crítica  e práxis.  6a  ed.  Niterói/ 
RJ: Editora Impetus, 2009. p. 877), cuida-se de 
autoridade competente para a decretação  da 
referida prisão cautelar, em fiel observância ao 
princípio do juiz natural. Eventual argumento 
de que se trata de juiz cível decretando prisão 
processual  penal  não  deve prosperar,  pois  a 
Lei  n.  11.101/05  prevê  que,  quanto  à prisão 
preventiva por crimes previstos na Lei, o juiz 
da falência tem competência criminal. A nosso 
ver, o art. 99, inciso VII, da Lei n.  11.101/05, 
é  incompatível  com  o  art.  5°,  incisos  LXI  e 
LXVII,  da  Constituição  Federal,  porquanto 
permite que, no cível, o juiz determine a prisão 
preventiva do falido como efeito da sentença 
que decreta a falência, sem que haja ação penal, 
pois esta será oferecida no juízo criminal e não 
perante o Juízo de falência (Lei n.  11.101/05, 
art.  187, caput). Tendo em conta que a prisão 
preventiva  é  espécie  de  prisão  cautelar  que 
visa assegurar a eficácia das investigações ou
do processo criminal, não se pode admitir que 
essa medida cautelar seja decretada por auto­
ridade judiciária desprovida de competência 
criminal para processar e julgar os crimes fali- 
mentares supostamente praticados pelo falido 
ou  pelo  administrador.  Portanto,  pensamos 
que subsiste a possibilidade de decretação da 
prisão  preventiva,  mas  desde  que  decretada 
pela  autoridade judiciária  competente  para 
processar e julgar os crimes falimentares. Nesse 
contexto: RANGEL, Paulo. Direito processual 
penal.  17a ed. Rio de Janeiro: Editora Lumen 
Juris, 2010. p. 785.
Súmula  n. 330 do  STJ: É desnecessária a 
resposta preliminar'  de que trata o artigo 
514 do Código de Processo Penal, na ação 
penal instruída por inquérito policial.2
1.  Defesa  (ou  resposta)  prelim inar: como 
exposto nos comentários ao art. 514 do CPP, a 
defesa (ou resposta) preliminar funciona como 
uma oportunidade que o acusado tem de ser 
ouvido antes de o juiz receber a peça acusató- 
ria, objetivando impedir a instauração de um 
processo  temerário.  Visa  evitar  o  processo 
como pena,  isto é,  impedir a instauração  de 
processo leviano, com base em acusação que 
a apresentação de defesa preliminar antes do 
recebimento da peça acusatória possa, de logo, 
demonstrar de todo infundada.  O momento 
processual para a apresentação da defesa pre­
liminar é entre o oferecimento e o recebimento 
da peça acusatória. Portanto, o ponto central 
para identificar a chamada defesa preliminar 
é o momento de sua apresentação: entre o ofe­
recimento e o recebimento da peça acusatória. 
Por isso, ainda que o dispositivo legal utilize 
outra expressão (v.g., Lei n. 11.343/06, art. 55, 
caput, refere-se à “defesa prévia”), se se tratar 
de oportunidade para manifestação da defesa 
antes de o juiz receber a peça
[/PAGINA 2724]

[PAGINA 2725]
acusatória, con­
clui-se que se trata de defesa preliminar. Como 
a defesa preliminar é apresentada antes de o 
juiz  receber  a peça  acusatória,  infere-se  que 
seu escopo principal é o de convencer o magis­
trado acerca da presença de uma das hipóteses 
que autorizam a rejeição da peça acusatória: 
inépcia da inicial, ausência dos pressupostos

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
processuais ou das condições da ação; falta de 
justa causa para o exercício da ação penal (CPP, 
art 395,1, II e III). Para além do art.  514 do 
CPP, que versa sobre o procedimento aplicável 
aos crimes funcionais afiançáveis, referida peça 
defensiva também é exigida no procedimento 
originário dos Tribunais, na Lei de Drogas e 
no âmbito dos Juizados Especiais Criminais.
2.  (Des) necessidade de defesa preliminar 
quando a peça acusatória estiver instruída 
por inquérito policial: sob a ótica do STJ, a 
justificativa  para  a  previsão  legal  da  defesa 
preliminar  do  art.  514  do  CPP  é  a possibi­
lidade  de  oferecimento  da  peça  acusatória 
lastreada tão somente por documentos ou jus­
tificações que façam presumir a existência do 
delito (CPP, art. 513). Nesses casos, é impor­
tante garantir que o funcionário público possa 
oferecer  sua  impugnação  antes  do juízo  de 
admissibilidade da peça acusatória. Portanto, 
se  a  denúncia  ou  queixa  estiver  respaldada 
por inquérito policial, torna-se dispensável a 
notificação prévia do acusado para que ofe­
reça resposta por escrito. A obrigatoriedade 
da notificação do funcionário público para a 
apresentação de resposta formal fica restrita 
aos casos em que a denúncia apresentada es­
tiver baseada, tão-somente, em documentos 
acostados  à  representação.  A  propósito,  eis 
o  teor  da  súmula  n.  330  do  STJ:  “É  desne­
cessária a resposta preliminar de que trata o 
artigo 514 do Código de Processo Penal, na 
ação penal instruída por inquérito policial”. 
Apesar  da  posição  consolidada  no  referido 
verbete  sumular,  a partir do julgamento  do 
HC  85.779/RJ  (Rei.  Min.  Cármen  Lúcia,  j. 
28/02/2007, DJe 047 28/06/2007), o Plenário 
do  Supremo  Tribunal  assentou,  como obter 
dictum, que o fato de a denúncia se ter respal­
dado em elementos de informação colhidos 
no inquérito policial, não dispensa a obriga­
toriedade  da  notificação  prévia  do  acusado 
para apresentar a defesa preliminar. Portanto, 
na visão da Suprema Corte, é indispensável 
a observância do procedimento previsto no 
art.  514,  mesmo  quando a denúncia estiver 
lastreada em inquérito policial.
♦ Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  A notificação  prévia  do acusado  para  que 
ofereça  resposta  por escrito é dispensada quando a 
denúncia  se encontra devidamente  respaldada  em 
inquérito policial. A obrigatoriedade da notificação do 
funcionário público para a apresentação de resposta 
formal, fica restrita aos casos em que a denúncia apre­
sentada estiver baseada, tão-somente, em documen­
tos acostad
[/PAGINA 2725]

[PAGINA 2726]
os à representação. Precedentes. Recurso 
desprovido". (STJ, 5a Turma, RHC 18.336/MS, Rei. Min. 
Gilson Dipp, j. 11/04/2006, DJ 08/05/2006 p. 240). 
STF: “(...) Ao julgar o HC 85.779, Gilmar, Inf.STF 457, o 
plenário do Supremo Tribunal, abandonando enten­
dimento anterior da jurisprudência, assentou, como 
obter dictum, que o fato de a denúncia se ter respalda­
do em elementos de informação colhidos no inquérito 
policial, não dispensa a obrigatoriedade da notificação 
prévia (CPP, art. 514) do acusado. Habeas corpus defe­
rido, em parte, para, tão-somente quanto ao paciente
 
, anular o processo a partir da decisão que recebeu a 
denúncia, inclusive, a fim de que se obedeça ao pro­
cedimento previsto nos arts. 514 e ss. Do C.Pr.Penal e, 
em caso de novo recebimento da denúncia, que o seja 
apenas pelo delito de concussão". (STF,  1a Turma, HC 
89.686/SP, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, j. 12/06/2007, 
DJe 08216/08/2007). Com raciocínio semelhante: STF, 
1 aTurma, HC 95.969/SP, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, 
j. 12/05/2009, DJe 108 10/06/2009.
Súmula n. 337 do STJ: É cabível a suspensão 
condicional do processo na desclassificação 
do crime e na procedência parcial da pre­
tensão punitiva.1
1.  Cabimento de suspensão condicional 
do processo nas hipóteses de desclassifi­
cação do crime e procedência  parcial da 
pretensão  punitiva: é  perfeitamente  pos­
sível  a  concessão  da  suspensão  condicional 
do processo nas hipóteses em que, por força 
da mudança da capitulação do fato delituoso 
narrado na peça acusatória -  
emendatio libelli 
-, ou na hipótese de aditamento da peça acu­
satória para fins de inclusão de elementar ou 
circunstância não contida na peça acusatória 
-  mutatio libelli -, a nova classificação passar 
a admitir a concessão desse benefício despe- 
nalizador. Nos casos de desclassificação ou de 
procedência parcial da pretensão punitiva, se 
a nova capitulação do fato delituoso disser res­
peito à infração penal com pena mínima igual 
ou inferior a 1 (um) ano, afigura-se plenamente 
possível o oferecimento de proposta de suspen­
são condicional do processo. Na mesma linha

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
que a súmula n. 337 do STJ, o art. 383, §1°, do 
CPP, prevê que, desclassificado o crime para 
outro que se amolde aos requisitos previstos no 
art. 89 da Lei n.° 9.099/1995, deve ser conferida 
ao  Ministério  Público  a  oportunidade  de  se 
manifestar acerca do oferecimento do benefí­
cio da suspensão condicional do processo. Tal 
regramento também é aplicável nas hipóteses 
de mutatio  libelli,  nos  exatos  termos  do  art. 
384, §3°, do CPP. Logo, na hipótese de o juiz 
concluir pela  desclassificação  da  imputação 
inicial para crime cujo limite mínimo de pena 
cominada seja igual ou inferior a  1  (um) ano 
(v.g., roubo para furto  simples),  abstendo-se 
de  qualquer juízo  acerca  da  condenação  ou 
absolvição do acusado, deve abrir vista ao Par- 
quet para que se manifes
[/PAGINA 2726]

[PAGINA 2727]
te acerca de eventual 
proposta de suspensão condicional do proces­
so, nos termos do art.  89 da Lei n.  9.099/95. 
Essa  decisão  de  desclassificação  da  conduta 
imputada, com posterior abertura de vista ao 
MP para que se pronuncie quanto à suspensão 
condicional do processo, não pode ser tratada 
como sentença, porquanto, além de não haver 
aplicação de pena, não acarreta a extinção do 
feito com ou sem julgamento de mérito. Logo, 
contra ela não se admite a interposição de ape­
lação. Na verdade, se a parte acusadora dissen- 
tir da definição jurídica dada pelo juiz, deverá 
interpor recurso em sentido estrito, visando à 
restauração da tipificação formulada na peça 
acusatória, hipótese em que se deve aguardar o 
julgamento da impugnação, haja vista a preju- 
dicialidade da solução dessa questão. De todo 
modo, o juiz não deve proceder à condenação 
e  à  dosimetria  da  pena  antes  de  dirimida  a 
questão pendente. Se, no entanto, a acusação 
concordar com  a desclassificação  formulada 
pelo juiz, incumbe a ela pronunciar-se acerca 
da suspensão condicional do processo e, caso 
não seja viável a providência do art. 89 da Lei 
dos Juizados, ou sendo a proposta oferecida, 
porém recusada pelo acusado, devem os autos 
seguir à conclusão para  sentença.  Diante  da 
recusa injustificada do Ministério Público em 
oferecer a proposta de suspensão condicional 
do  processo,  não  pode  o juiz  oferecer o be­
nefício de ofício. Incumbe a ele aplicar o art. 
28 do CPP, tal como preconizado pelo enun­
ciado da súmula n. 696 do STF: “Reunidos os 
pressupostos legais permissivos da suspensão 
condicional do processo, mas se recusando o 
promotor de justiça a propô-la, o juiz, dissen- 
tindo, remeterá a questão ao procurador-geral, 
aplicando-se por analogia o art. 28 do código 
de  processo  penal”.  Caso  a  desclassificação 
ocorra apenas em grau recursal, no julgamento 
de  eventual  apelação,  incumbe  ao juízo ad 
quem  avaliar  a  possibilidade  de  suspensão 
condicional do processo, baixando os autos à 
Ia instância para que a proposta de suspensão 
condicional do processo seja formulada pelo 
Promotor de Justiça. De seu turno, caso o acu­
sado seja absolvido em relação a uma infração 
penal que, em concurso de crimes, inviabili­
zava a proposta de suspensão condicional do 
processo (súmula 723 do STF), a procedência 
parcial  da  pretensão  punitiva  também  não 
impede a concessão do referido benefício. Com 
efeito, uma vez desfeita a conexão que gerava 
o concurso de crimes e o consequente cúmulo 
de penas (concurso material e concurso formal 
impróprio) ou exasperação da pena (concurso 
formal próprio e crime continuado), deve ser 
aplicada a solução consensual se a pena míni­
ma cominada à infração penal remanescente 
for igual ou inferior a 1 (um) ano. Outrossim, 
se o indivíduo tiver sido condenado pela prá­
tica  de  dois  crimes  em  concurso  formal,  o 
reconhecimento  da prescrição  da pretensão 
punitiva em relação a apenas
[/PAGINA 2727]

[PAGINA 2728]
um dos delitos 
em razão da pena concreta não autoriza a sus­
pensão condicional do processo em relação ao 
crime remanescente. Ora, se a denúncia teve 
que  ser julgada  procedente  primeiro,  para, 
somente  após,  ser  reconhecida  a  prescrição, 
em  razão  da pena  concreta,  não  houve pro­
cedência  parcial  da  pretensão  punitiva  -   a 
qual, de fato, foi integral -, não sendo caso de 
incidência, portanto, da Súmula n. 337 do STJ.
-f  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Segundo a orientação firmada pelo Superior 
Tribunal de Justiça, desclassificado o crime para outro 
que se amolde aos requisitos previstos no art. 89 da 
Lei  n.° 9.099/1995, deve ser conferida  ao Ministério 
Público a  oportunidade de se  manifestar acerca  do 
oferecimento do benefício da suspensão condicional 
do  processo. "É cabível a  suspensão condicional  do

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
processo na desclassificação do crime e na procedência 
parcial da pretensão punitiva" (Súmula do STJ, Enun­
ciado n.° 337). Ordem concedida para, confirmada a 
liminar, cassar o acórdão impugnado, restabelecendo 
a decisão que havia designado audiência para ouvir 
as partes acerca da aplicabilidade da Lei n° 9.099/95". 
(STJ, 6a Turma, HC 110.822/SP, Rei. Min. Maria Thereza 
de Assis  Moura, j.  31/05/2011,  DJe  15/06/2011).  Na 
mesma linha: STF,  1a Turma, RHC 81.925/SP, Rei. Min. 
Ellen Gracie, DJ 21/02/2003 p. 45.
STJ:"(...) Operada, na fase da sentença, a desclassifi­
cação do delito de furto qualificado para o de furto 
qualificado tentado, este punido com pena inferior a 
um ano de prisão, e reconhecida pelo Juiz a presença 
dos requisitos previstos no art. 77, do Código Penal, é 
de rigor a aplicação do art. 89, da Lei n° 9.099/95, que 
prevê a  suspensão condicional  do  processo,  sendo 
descabida a  prévia imposição de pena com  base na 
nova  capitulação. Recurso especial conhecido". (STJ, 
6a Turma, REsp 237.625/RJ, Rei. Min. Vicente Leal, DJ 
16/09/2002 p. 236).
STJ:"(...) O juiz que, desclassificando a  conduta  im­
putada, abre vista ao Parquet para que se pronuncie 
sobre o art. 89 da Lei 9.099/95, não profere sentença. 
Tal decisum, portanto, não desafia recurso de apelação. 
Assim, o Tribunal que, em tal circunstância, condena 
o réu  incide em  supressão de instância, visto que o 
magistrado de primeiro grau não se manifestou acerca 
do objeto do feito, não se pronunciando sobre juízo 
de culpabilidade, apenas promovendo, segundo seu 
juízo, a  correção do  enquadramento típico. Ordem 
concedida,  ratificada  a  liminar,  para anular o aresto 
guerreado, baixando-se os autos ao primeiro grau a 
fim de que o Parquet se pronuncie sobre a suspensão 
condicional do processo. Caso não seja o caso da pro­
vidência do art. 89 da Lei n. 9.099/95, devem os autos 
seguir à conclusão para sentença". (STJ, 6a Turma, HC 
125.595/ES, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 
01/10/2009, DJe 19/10/2009).
STJ:"(...) 1.A declaração de extinção da punibil
[/PAGINA 2728]

[PAGINA 2729]
idade, 
pela pena concreta, depende  da  existência de uma 
prévia condenação, na qual é fixada a reprimenda.  E, 
somente a  partir deste quantum, verifica-se qual seria 
o prazo prescricional, dentre aqueles inscritos no art. 
109 do Código  Penal, e  uma vez constatado o cum­
primento  do  lapso, declara-se extinta a punibilidade. 
2.  Se  a  denúncia  teve  de ser julgada  procedente 
primeiro,  para, somente  após,  ser  reconhecida  a 
prescrição,  em  razão  da pena concreta,  não  houve 
procedência parcial da pretensão punitiva, mas essa 
foi integral, não sendo caso de incidência da Súmula 
337/STJ. 3. Ausência de ilegalidade no indeferimento 
do pedido de abertura de vista ao Ministério Público 
Federal, para que oferecesse proposta de suspensão 
do processo, na forma do art. 89 da Lei n. 9.099/1995, 
em relação  ao  delito  remanescente,  em  relação  ao 
qual a  pretensão punitiva  não havia sido fulminada 
pela  prescrição. 4.  Recurso  especial  provido  para
reformar  o acórdão recorrido, denegando a ordem 
de  habeas  corpus".  (STJ, 6a Turma,  REsp  1.500.029/ 
SP, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 27/09/2016, DJe 
13/10/2016).
Súmula n. 341 do STJ: A frequência a curso 
de ensino formal  é causa de remição de 
parte do tempo de execução de pena sob 
regime fechado ou semiaberto.M
1.  Remição pelo estudo: originariamente, 
a Lei de Execução Penal previa a possiblida- 
de de remição tão somente pelo trabalho do 
preso (Lei n. 7.210/84, antiga redação do art. 
126, caput). Com o passar dos anos, porém, os 
Tribunais passaram a entender que o conceito 
de trabalho constante do caput do art. 126 não 
devia ficar restrito àquelas atividades que de­
mandam esforço físico, devendo ser ampliado 
àquelas  que  demandam  esforço  intelectual, 
como, por exemplo, o estudo desenvolvido em 
um curso de alfabetização. Surgiu, daí, a possi­
bilidade de se estender o instituto da remição 
ao estudo desenvolvido pelo apenado. Ora, se 
a remição tem como objetivo precípuo incen­
tivar o bom comportamento do sentenciado 
e sua readaptação ao convívio social, ter-se-ia 
como  cogente  a  interpretação  extensiva  da 
antiga redação do art. 126, caput, da LEP, para 
também abranger o estudo (analogia in bonam 
partem), notadamente se levarmos em consi­
deração que a educação formal é a forma mais 
eficaz de integração do indivíduo à sociedade. 
Enfim, em sessão de julgamento realizada em 
data de 27 de junho de 2007, o Superior Tri­
bunal de Justiça deliberou pela aprovação do 
enunciado da súmula n. 341, no sentido de que 
a frequência a curso de ensino formal é causa 
de  remição  de  parte  do  tempo  de  execução 
da pena  sob  regime  fechado  ou  semiaberto. 
Confirmando a importância do estudo como 
mecanismo de ressocialização, entrou em vigor 
em data de  10 de setembro  de 2015  a Lei n. 
13.163, que determina a implantação nos pre­
sídios do ensino médio, regular ou supletivo, 
com formação geral ou educação profissional 
de nível médio
[/PAGINA 2729]

[PAGINA 2730]
, em fiel obediência ao preceito 
constitucional de sua universalização.
♦ Jurisprudência selecionada:

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
STJ: "(...) O conceito de trabalho na  Lei de Execução 
Penal não deve ser restrito tão-somente àquelas ati­
vidades que demandam esforço físico, mas deve ser 
ampliado àquelas que demandam esforço intelectual, 
tal como o estudo desenvolvido em curso de alfabe­
tização. A atividade intelectual, enquanto integrante 
do  conceito de trabalho trazido  pela  Lei. 7.210/84, 
conforma-se perfeitamente com o instituto da remição. 
Recurso desprovido". (STJ, 5a Turma, REsp 758.364/SP, 
Rei. Min. José Arnaldo da  Fonseca, j. 28/09/2005, DJ 
07/11/2005).
STJ:"(...) A Lei de Execuções Penais previu a remição 
como  maneira  de abreviar,  pelo trabalho,  parte do 
tempo da condenação. A interpretação extensiva ou 
analógica do vocábulo'trabalho; para abarcartambém 
o estudo, longe de afrontar o caput do art. 126 da Lei 
de Execução Penal, lhe deu, antes, correta aplicação, 
considerando-se  a  necessidade  de  se  ampliar,  no 
presente caso, o sentido ou alcance da  lei,  uma vez 
que a atividade estudantil, tanto ou mais que a  pró­
pria atividade laborativa, se adequa perfeitamente à 
finalidade do instituto. Sendo um dos objetivos da lei, 
ao instituir a remição, incentivar o bom comportamen­
to do sentenciado e a  sua  readaptação ao convívio 
social, a interpretação extensiva se impõe in casu, se 
considerarmos que a educação formal é a mais eficaz 
forma de integração do indivíduo à sociedade. Ordem 
concedida,  para  restabelecer a  decisão de  primeiro 
grau de jurisdição". (STJ, 5a Turma, HC 30.623/SP, Rei. 
Min. Gilson Dipp, j. 15/04/2004, DJ 24/05/2004 p. 306). 
STJ:"(...) A norma do art. 126 da LEP, ao possibilitar a 
abreviação da pena, tem por objetivo a ressocializaçáo 
do condenado, sendo possível o  uso da  analogia in 
bonam  partem, que admita o benefício em comento, 
em  razão de atividades que  não estejam  expressas 
no texto legal (REsp n. 744.032/SP, Ministro Felix Fis- 
cher,  Quinta Turma,  DJe  5/6/2006).  O  estudo  está 
estreitamente ligado à leitura e à produção de textos, 
atividades  que  exigem  dos  indivíduos  a  participa­
ção efetiva enquanto sujeitos ativos desse processo, 
levando-os à construção do conhecimento. A leitura 
em si tem função de propiciar a cultura e possui caráter 
ressocializador, até mesmo por contribuir na restau­
ração da  autoestima.  Além  disso,  a  leitura  diminui
 
consideravelmente a ociosidade dos presos e reduz a 
reincidência criminal. Sendo um dos objetivos da Lei 
de Execução Penal, ao instituir a remição, incentivar o 
bom comportamento do sentenciado e sua readap­
tação ao convívio social, a interpretação extensiva do 
mencionado dispositivo impõe-se no presente caso, 
o que revela, inclusive, a crença do Poder Judiciário 
na  leitura  com o  método factível  para  o alcance da 
harmônica  reintegração à  vida
[/PAGINA 2730]

[PAGINA 2731]
em  sociedade. Com 
olhos  postos  nesse entendimento, foram  editadas 
a  Portaria  conjunta  n. 276/2012, do  Departamento 
Penitenciário Nacional/MJ e do Conselho da Justiça 
Federal,  bem como a  Recomendação n. 44/2013 do 
Conselho  Nacional  de Justiça. Writ  não conhecido.
Ordem expedida de ofício, para  restabelecer a deci­
são do Juízo da execução que remiu 4 dias de pena 
do paciente, conforme os termos da Recomendação 
n. 44/2013 do Conselho Nacional de Justiça". (STJ, 6a 
Turma, HC 312.486/SP, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, 
j. 09/06/2015, DJe 22/06/2015).
2. Lei n. 12.433/11 e alteração da  LEP: a
posição jurisprudencial  consolidada  na  sú­
mula n.  341  do STJ acabou sendo positivada 
por ocasião  da vigência  da  Lei  n.  12.433/11 
(30/06/2011). Este diploma normativo alterou 
alguns dispositivos da LEP, dentre eles o art. 
126, cujo caput passou a dispor: “O condena­
do que cumpre a pena em regime fechado ou 
semiaberto poderá remir, por trabalho ou por 
estudo, parte do tempo de execução da pena”. 
A qualidade da formação pode envolver desde 
o ensino fundamental e médio até o profissio­
nalizante, superior ou de requalificação profis­
sional, presencial ou à distância. A proporção 
de abatimento da pena pelo estudo foi fixada 
pelo próprio legislador:  1  (um) dia de pena a 
cada  12  (doze)  horas  de  frequência  escolar, 
divididas,  no  mínimo,  em  3  (três)  dias,  não 
havendo qualquer ressalva sobre a considera­
ção apenas dos dias úteis para a realização da 
referida contagem. Como se percebe, o limite 
máximo para o estudo do preso é de 4 (quatro) 
horas diárias, não podendo ser reconhecidas, 
pelo menos para fins de remição, as ativida­
des superiores a esse montante. Na visão dos 
Tribunais Superiores, deve ser considerado o 
estudo (ou labor) efetivamente cumprido pelo 
apenado,  sendo  certo  que  a  omissão  estatal 
em oportunizar a realização de tais atividades 
não autoriza a denominada remição ficta ou 
automática,  por  ausência  de  previsão  legal. 
Ante  o  silêncio  da  Lei,  não  se  pode  impor 
como requisitos para a concessão da remição 
a assiduidade e o aproveitamento escolar no 
curso em que o apenado estiver matriculado. 
A conclusão do curso também não é necessária 
para fins de remição da pena pelo estudo. Na 
verdade, se o condenado lograr êxito em con­
cluir o ensino fundamental, médio ou superior, 
durante o cumprimento da pena, seu tempo 
a remir será acrescido de um “bônus” de  1/3 
(um terço), tal qual disposto no art.  126, §5°, 
da LEP. Não consta da LEP qualquer limitação

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
à remição da pena. Por consequência, quanto 
mais o condenado dedicar-se aos estudos (ou 
ao trabalho), maior será o tempo de desconto 
da pena privativa  de  liberdade.  Aliás,  o  art. 
126, §3°, da LEP, admite a remição cumulativa 
(“para fins de cumulação dos casos de remição, 
as horas diárias de trabalho e de estudo serão 
definidas  de  forma a  se  compatibiliza
[/PAGINA 2731]

[PAGINA 2732]
rem”). 
Logo, se o indivíduo trabalhar durante o dia 
numa jornada  de  6  (seis)  a  8  (oito)  horas  e 
estudar à noite por pelo menos quatro horas, 
terá direito ao abatimento de 2 (dois) dias da 
pena a cada três dias de exercício conjunto de 
ambas as atividades -  1 (um) dia por força do 
trabalho e outro em virtude dos estudos. Pelo 
menos  em  regra,  somente  os  presos  que  se 
encontram nos regimes fechado e semiaberto 
têm  direito  à remição  (LEP, art.  126, caput). 
No entanto, o art.  126, §6°, da LEP, prevê que 
o  condenado  que  cumpre  pena  em  regime 
aberto ou semiaberto e aquele que está no gozo 
de livramento condicional poderão remir, pela 
frequência a curso de ensino regular ou de edu­
cação profissional, parte do tempo de execução 
da pena ou do período ode prova, observados 
os limites acima apontados. Ademais, também 
se afigura possível a concessão da remição pelo 
estudo  aos  presos  cautelares  (LEP,  art.  126, 
§7°). Com o advento da Lei n. 12.433/11, o art. 
128 da LEP passou a dispor expressamente que 
o tempo remido será computado como pena 
cumprida, para  todos os efeitos. Isso significa 
dizer  que  o  tempo  remido  deve  ser somado 
ao tempo de pena cumprida. Exemplificando, 
suponha-se que determinado indivíduo tenha 
sido condenado ao cumprimento de 12 (doze) 
anos de pena de reclusão pela prática de crime 
não  hediondo,  nem  tampouco  equiparado, 
obtendo,  por meio  do  estudo,  a  remição  de 
120 (cento e vinte) dias de pena. Nessa hipó­
tese, o lapso temporal necessário à concessão 
de benefícios deverá incidir sobre o total da 
pena, é dizer,  12 (doze)  anos, e não sobre  11 
(onze) anos e 8  (oito) meses. Logo, para fins 
de progressão de regimes, por exemplo, faz-se 
necessário o cumprimento de  1/6 (um sexto) 
da pena,  ou  seja,  2  (dois)  anos.  Levando-se 
em conta que os  120  (cento  e vinte)  dias re­
midos devem ser somados ao tempo de pena
já cumprido, depreende-se que, após  1  (um) 
ano e 8 (oito) meses, o condenado terá atingido 
o lapso temporal de  1/6  (um sexto)  de pena 
necessário  para fins de progressão.  Afinal,  1 
(um) ano e 8 (oito) meses de pena cumprida 
+  120 (cento e vinte) dias de remição, leia-se, 
4 (quatro) meses, equivalem a 2 (dois) anos, o 
que corresponde a 1/6 (um sexto) da pena de 
12 (doze) anos de reclusão.
-f  Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) O direito à remição pressupõe o efetivo exer­
cício de atividades laborais ou estudantis por parte do 
preso, o qual deve comprovar, de modo inequívoco, 
seu  real  envolvimento  no  processo  ressocializador, 
razão por que não existe a denominada remição ficta 
ou virtual. Por falta de previsão legal, não há direito 
subjetivo ao crédito de potenciais dias de trabalho ou 
estudo em razão da inexistência de meios para o de­
sempenho de atividades laborativas ou pedagógicas 
no estabelecimento  prisional. O  Regime  Disciplinar 
Diferenciado impõe ao preso tratamento penitenciário 
peculiar, mais seve
[/PAGINA 2732]

[PAGINA 2733]
ro e distinto daquele reservado aos 
demais detentos, estabelecendo que o preso somente 
poderá sair da cela individual, diariamente, por duas 
horas, para banho de sol. Não há previsão, na Lei de 
Execução Penal, para que o preso, no regime disciplinar 
diferenciado, deixe a cela para executar trabalho inter­
no, o que também se erige em óbice ao pretendido 
reconhecimento do direito à  remição ficta. Recurso 
não  provido".  (STF,  1a Turma,  RHC  124.775/RO,  Rei. 
Min. Dias Toffoli, j. 11/11/2014, DJe 250 18/12/2014). 
Com entendimento semelhante: STJ, 5a Turma, AgRg 
no  REsp  1.305.450/RO,  Rei. Min. Gurgel  de  Faria, j. 
30/06/2015, DJe 04/08/2015.
STJ:"(...) Inexistente na norma de regência a exigência 
de frequência mínima obrigatória no curso e de apro­
veitamento escolar satisfatório, não cabe ao intérprete 
estabelecer ressalvas relativas à assiduidade e ao apro­
veitamento do estudo como sendo requisitos neces­
sários para o deferimento da remição. A contagem de 
tempo para remição da pena, pela frequência a curso 
de ensino formal, deve ocorrer à razão de 1  (um) dia 
de pena para cada 12 (doze) horas de estudo (art. 126, 
§ 1°, inciso I, da Lei de Execuções Penais, com redação 
conferida pela Lei n° 12.433/2011) - HC n. 210.202/RS, 
Ministra  Laurita Vaz, Quinta Turma, DJe  16/11/2012. 
Flabeas corpus  não conhecido. Ordem  expedida de 
ofício,  para  determinar que o Juízo das execuções 
analise o pedido do benefício da remição por estudo 
sem a exigência de comprovação do aproveitamento 
do curso e de assiduidade, nos termos do art. 126, § 
1°, I, da Lei de Execução Penal:  1  (um) dia de pena a 
cada 12 (doze) horas de frequência escolar - atividade 
de ensino fundamental, médio, inclusive profissiona­
lizante, ou superior, ou ainda de requalificação profis­

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
sional - divididas, no mínimo, em 3 (três) dias". (STJ, 6a 
Turma, HC 289.382/RJ, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, 
j. 08/04/2014, DJe 28/04/2014).
S T J :"(...) O  art. 126 da Lei n. 7.210/1984 dispõe que 
a  contagem  de tempo  para  remição  da  pena,  pelo 
estudo, deve ocorrer à razão de  1  (um) dia de pena 
para cada 12 (doze) horas de frequência escolar, não 
havendo  qualquer  ressalva  sobre  a  consideração 
apenas  dos  dias  úteis  para  realização  da  referida 
contagem.  Agravo  regimental  desprovido".  (STJ, 6a 
Turma, AgRg no REsp 1.487.218/DF, Rei. Min. Ericson 
Maranho -  Desembargador convocado doTJ/SP -, j. 
05/02/2015, DJe 24/02/2015).
3. Remição por leitura e resenha de livros:
o  fato  de  o  estabelecimento  penal  assegurar 
acesso a atividades laborais e à educação for­
mal não impede a remição por leitura e resenha 
de  livros,  nos  termos  da  Recomendação  n. 
44/2013  do  CNJ.  Assim,  as  horas  dedicadas 
à leitura  e  à  resenha  de  livros,  como  forma 
de  remição  pelo  estudo,  são  perfeitamente 
compatíveis com a participação em atividades 
laborativas  forn
[/PAGINA 2733]

[PAGINA 2734]
ecidas  pelo  estabelecimento 
penal,  nos  termos  do  art.  126,  §  3o,  da LEP, 
uma vez que a leitura pode ser feita a qualquer 
momento do dia e em qualquer local, diferen­
temente da maior parte das ofertas de trabalho 
e estudo formal. Nesse contexto: STJ, 5a Tur­
ma, HC 353.689/SP, Rei. Min. Felix Fischer, j. 
14/06/2016, DJe 01/08/2016.
4.  Perda de dias remidos: consultar comen­
tários à súmula vinculante n. 9.
Súmula n. 343  do STJ: "É obrigatória  a 
presença de advogado em todas as fases do 
processo administrativo disciplinar".
1.  Obrigatoriedade da presença de advo­
gado no processo administrativo discipli­
nar: consultar comentários  à súmula vincu­
lante n. 5.
Súmula n. 347 do STJ: O conhecimento 
de recurso de apelação do réu independe 
de sua prisão.'-2
1.  Recolhimento à prisão para recorrer: du­
rante anos, o recolhimento à prisão funcionou 
como  condição  de  admissibilidade  recursal,
caso o acusado condenado não fosse primá­
rio ou não tivesse bons  antecedentes.  Desde 
o advento da Constituição Federal, o art. 594 
do CPP já era questionado por boa parte da 
doutrina, sob o argumento de que o direito ao 
duplo grau de jurisdição não podia ser tolhido 
em virtude do não recolhimento do acusado à 
prisão. Não obstante a posição doutrinária, o 
referido dispositivo era tido como válido pelos 
Tribunais Superiores,  como  se depreende da 
própria súmula n.  9 do STJ:  “A exigência da 
prisão  provisória  para  apelar  não  ofende  a 
garantia constitucional da presunção de ino­
cência”. Ocorre que, em julgamento histórico 
(HC 88.420/PR), o Supremo Tribunal Federal 
alterou seu entendimento acerca do assunto, 
pondo um fim à vinculação do conhecimento 
do recurso ao recolhimento do acusado à pri­
são.  Entendeu  a  Suprema  Corte  que haveria 
um  conflito  entre  a garantia  ao  duplo  grau 
de jurisdição, expressamente prevista no art. 
8°, 2, h, do  Pacto de São José da Costa Rica, 
incorporado ao ordenamento por força do art. 
5°, § 2°, da CF, e a exigência de o condenado 
recolher-se  ao  cárcere  para  que  a  apelação 
fosse  processada,  conforme  previsto  no  re­
vogado art.  594 do CPP.  À época, ainda não 
havia consenso na Suprema Corte quanto ao 
status normativo supralegal dos Tratados In­
ternacionais sobre Direitos Humanos. Porém, 
concluiu-se que, mesmo que se entendesse que 
se  situam  no  mesmo  plano  de validade  das 
leis ordinárias, se a Convenção Americana de 
Direitos Humanos (que assegura o duplo grau 
de jurisdição  de  maneira ampla e  irrestrita) 
entrou  em  vigor  no  ordenamento  jurídico 
interno em 09 de novembro de 1992 -  data em 
que foi publicado o Decreto presidencial que 
determinou seu integral cumprimento  (Dec. 
678/92)  -   e,  portanto,  em  data posterior  ao 
Código de Processo Penal, há de se concluir 
que restou revogada a legislação anterior que 
com ela era incompatível (lexposterior derrogat 
priori). Em outras palavras, se, no mínimo, o 
Pacto de São José da Costa Ric
[/PAGINA 2734]

[PAGINA 2735]
a tem valor de 
lei ordinária, isso significa dizer que o art. 8°, 
§2°, ‘h’, do Dec. 678/92, revogou lei ordinária 
anterior que com ele era incompatível, in casu, 
o revogado art. 594 do CPP. Do julgado pode­

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
mos extrair duas importantes conclusões: a) o 
direito de apelação pode ser exercido no âm­
bito criminal, independentemente do recolhi­
mento do acusado à prisão, pouco importando 
também se ele é primário ou não, portador de 
bons  antecedentes  ou  não;  b)  nada  impede 
que o juiz, na sentença condenatória, decrete 
a prisão preventiva do acusado, fazendo-o de 
maneira  fundamentada  à  luz  das  hipóteses 
previstas nos arts. 312e313do CPP. Consoli­
dando o entendimento firmado pelo Supremo 
Tribunal  Federal  a  partir  do julgamento  do 
HC 88.420,  a 3a Seção do  Superior Tribunal 
de Justiça aprovou em 23  de abril de 2008 o 
enunciado da súmula n. 347, segundo o qual 
o conhecimento de recurso de apelação do réu 
independe  de sua prisão.  Por  consequência, 
deixou de ter qualquer validade a súmula n. 
09  do  STJ.  Além  disso,  ao  editar  a  súmula 
n.  347,  o  STJ  passou  a  reconhecer:  o  duplo 
grau de jurisdição como garantia do acusado; 
a  impossibilidade  de  lei  ordinária  limitar  o 
direito de recurso; e a possibilidade de prisão 
somente  quando  a  decisão  for  devidamente 
fundamentada  com fatos concretos  e dentro 
dos parâmetros do art. 312 do CPP, ou quando 
transitada em julgado a decisão condenatória. 
Toda essa discussão ganhou ainda mais reforço 
a partir do  novo  entendimento  da  Suprema 
Corte acerca do status normativo de tratados 
internacionais  de  direitos  humanos.  Como 
é  cediço,  o  Supremo  passou a  considerá-los 
dotados  de  status  normativo  supralegal,  do 
que deriva a inaplicabilidade da legislação in- 
fraconstitucional com eles conflitantes, seja ela 
anterior ou posterior ao ato de ratificação. Pon­
do fim a essa controvérsia, a Lei n.  11.719/08, 
que alterou o procedimento comum do Código 
de Processo Penal, revogou, de modo expresso, 
o art. 594 do CPP, além de revogar tacitamente 
o art.  393,1, constando agora expressamente 
do art. 387, §1°, que o juiz, ao proferir sentença 
condenatória, decidirá, fundamentadamente, 
sobre a manutenção ou, se for o caso, impo­
sição de prisão preventiva ou de outra medi­
da cautelar, sem prejuízo do conhecimento da 
apelação que vier a ser interposta. A nosso ver, 
cuida-se  de regramento geral, a ser aplicado 
a todo  e  qualquer processo  criminal,  sendo
inviável que se exija o recolhimento do acusado 
à prisão para que seu recurso seja conhecido. A 
Lei n. 12.403/11 (art. 4o), por sua vez, revogou 
expressamente os arts. 393 e 595 do Código de 
Processo Penal. Se o conhecimento da apelação 
independe do recolhimento à prisão, isso, no 
entanto, não significa dizer que o acusado não 
possa ser preso quando da sentença condena­
tória. A prisão preventiva pode ser decretada, 
seja no moment
[/PAGINA 2735]

[PAGINA 2736]
o da pronúncia, seja no mo­
mento da sentença condenatória, desde que o 
magistrado o faça de maneira fundamentada, 
apontando  a presença  dos  pressupostos  dos 
arts. 312e313do CPP, associada à insuficiên­
cia das medidas cautelares diversas da prisão 
para assegurar a eficácia do processo.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Independe do recolhimento à prisão o regular 
processamento de recurso de apelação do condenado. 
O decreto de prisão preventiva, porém, pode subsistir 
enquanto  perdurarem  os  motivos  que justificaram 
a sua decretação. A garantia do devido processo le­
gal  engloba  o  direito ao  duplo  grau  de jurisdição, 
sobrepondo-se à exigência prevista no art. 594 do CPP. 
O acesso à instância resursal superior consubstancia 
direito que se encontra incorporado ao sistema pátrio 
de direitos e garantias fundamentais. Ainda que não se 
empreste dignidade constitucional ao duplo grau de 
jurisdição, trata-se de garantia prevista na Convenção 
Interamericana de Direitos Humanos, cuja ratificação 
pelo Brasil deu-se em  1992, data posterior à promul­
gação  Código  de  Processo  Penal.  A  incorporação 
posterior ao ordenamento brasileiro de regra prevista 
em tratado internacional tem o condão de modificar a 
legislação ordinária que lhe é anterior. Ordem conce­
dida". (STF, 1a Turma, HC 88.420/PR, Rei. Min. Ricardo 
Lewandowski, j. 17/04/2007, DJe 32 06/06/2007).
2.  Controle  de  convencionalidade  da 
legislação especial que ainda  insiste em 
condicionar o conhecimento da apelação 
ao recolhimento à prisão: se  a  Convenção 
Americana  sobre  Direitos  Humanos,  dotada 
de  status normativo  supralegal,  assegura  ex­
pressamente aos acusados o direito ao duplo 
grau de jurisdição  (Dec.  678/92,  art.  8o,  §2°, 
“h”), forçoso é concluir que toda a legislação 
infraconstitucional que outrora condicionava 
o conhecimento da apelação ao recolhimento 
do acusado à prisão deixou de ter acolhida no 
ordenamento pátrio. São inválidos, portanto,

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
porque  não  compatíveis  com  a  Convenção 
Americana sobre Direitos Humanos, que as­
segura aos acusados  o direito  ao  duplo grau 
de jurisdição, os seguintes dispositivos legais:
a) Lei n. 7.492/86 (art. 31, caput): nos crimes 
contra o sistema financeiro nacional previstos 
na referida lei e punidos com pena de reclusão, 
o réu não poderá prestar fiança, nem apelar an­
tes de ser recolhido à prisão, ainda que primário 
e de bons antecedentes, se estiver configura­
da situação que autoriza a prisão preventiva;
b)  Lei n. 8.038/90 (art. 27, §2°):  apesar dos 
recursos extraordinário e especial não serem 
dotados de efeito suspensivo, ao apreciar o HC 
84.078,  decidiu o  Supremo Tribunal  Federal 
que ofende o princípio da não culpabilidade 
a  execução  provisória  de  pena  privativa  de 
liberdade antes do trânsito em julgado de sen­
tença condenatória, ressalvada a hipótese de 
prisão cautelar do réu,
[/PAGINA 2736]

[PAGINA 2737]
desde que presentes os 
requisitos autorizadores previstos no art. 312 
do CPP. De se notar que o art. 1072, IV, do novo 
CPC, revogou os arts.  13 a 18,26 a 29 e 38 da 
Lei n. 8.038/90. De todo modo, consoante dis­
posto nos arts. 995 e 1029, §5°, do novo CPC, 
o recurso extraordinário e o recurso especial 
continuam desprovidos de efeito suspensivo, 
pelo menos em regra; c) Lei n. 8.072/90 (art. 
2o, §3):  “em  caso  de  sentença condenatória, 
o juiz decidirá fundamentadamente se  o  réu
 
poderá apelar em liberdade”; d) revogada Lei 
n. 9.034/95 (art. 9o): “o réu não poderá apelar 
em  liberdade,  nos crimes previstos nesta Lei”: 
de  se  notar que  não  consta  da  nova Lei  das 
Organizações Criminosas nenhum dispositivo 
legal expresso quanto à necessidade de recolhi­
mento à prisão para apelar; e) Lei n. 9.613/98 
(revogado art. 3o, caput, infm e): “... em caso 
de sentença condenatória,  o juiz decidirá fun­
damentadamente se  o  réu poderá  apelar em
 
liberdade”. Com o advento da Lei n. 12.683/12, 
o art. 3o da Lei n. 9.613/98 foi expressamente 
revogado; f) Lein. 11.343/06 (art. 59, caput): 
“nos crimes previstos nos arts. 33, caput e §1°, 
e  34 a 37  desta Lei,  o réu  não poderá apelar 
sem recolher-se à prisão, salvo se for primário 
e de bons antecedentes, assim reconhecido na 
sentença  condenatória”;  g)  CPPM,  art.  527: 
“o  réu  não  poderá  apelar sem  recolher-se  à
prisão,  salvo  se  primário  e  de  bons  antece­
dentes,  reconhecidas  tais  circunstâncias  na 
sentença  condenatória”.  A  partir  da  decisão 
do Supremo no HC 88.420/PR, está superado 
o entendimento constante da súmula n. 11 do 
Superior Tribunal Militar, segundo a qual o re­
colhimento à prisão, como condição para apelar 
(art. 527 do CPPM), aplica-se ao réu foragido e, 
tratando-se de revel, só é aplicável se a sentença 
houver negado o direito de apelar em liberdade. 
Certamente, haverá quem diga que tais dispo­
sitivos não foram revogados pela nova sistemá­
tica adotada pelas  Leis  11.689/08,  11.719/08 
e  12.403/11, sob o argumento de que, por se 
tratarem  de leis  especiais,  deve  prevalecer a 
regra lex specialis derrogat legi generalis,  com 
o que não podemos concordar. De fato, como 
adverte Badaró (
Medidas cautelares no processo 
penal: prisões e suas alternativas -  comentários 
àL ei 12.403, de04/05/2011. Coordenação: Og 
Fernandes. São Paulo: Editora Revista dos Tri­
bunais, 2011. p. 269), quando uma lei especial 
excepciona uma regra geral,  o  faz diante  da 
inadaptabilidade  daquela  disciplina  comum 
para as peculiaridades dos casos regidos pela 
lei especial. Obviamente, no caso de uma ver­
dadeira  revolução  na  disciplina da lei geral, 
que passa a seguir um sistema completamente 
novo, não se pode, pura e simplesmente, negar 
aplicação à nova lei geral, ou melhor, ao novo 
sistema global às situações disciplinadas pela 
lei  especial.  Isso  porque  desaparece,  em  tal 
caso, a justificativa de adoção do fator de dife­
r
[/PAGINA 2737]

[PAGINA 2738]
enciação. Hoje, portanto, independentemente 
do  recolhimento  à  prisão,  ou  até  mesmo  de 
eventual fuga durante a tramitação do recurso, 
o acusado terá assegurado o direito ao duplo 
grau  de jurisdição.  O  recolhimento  do  con­
denado  à prisão  não pode ser exigido  como 
requisito para o conhecimento do recurso de 
apelação, sob pena de violação ao duplo grau 
de jurisdição e aos direitos de ampla defesa e 
à igualdade entre as partes no processo.
4-  Jurisprudência selecionada:
STF: "(...)  Recolhimento do  paciente à  prisão como 
requisito de admissibilidade de  recurso. Ofensa  aos 
princípios constitucionais da presunção de inocência, 
ampla defesa, contraditório e duplo grau de jurisdição. 
Constrangimento ilegal caracterizado. Ordem concedi­

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
da". (STF, 2aTurma, 103.986/SP, Rei. Min. Gilmar Mendes, 
08/02/2011, DJe 37 23/02/2011).
STF:"(...) O recolhimento do condenado à prisão não 
pode ser exigido como requisito para o conhecimento 
do  recurso de  apelação,  sob  pena  de violação aos 
direitos de ampla defesa e à igualdade entre as partes 
no processo. Não recepção do art. 594 do Código de 
Processo Penal da Constituição de  1988. Recurso or­
dinário conhecido e provido". (STF Pleno, RHC 83.810/ 
RJ, Rei. Min. Joaquim Barbosa, DJe 200 22/10/2009).
Súmula n. 348 do STJ: Compete ao Superior- 
Tribunal de Justiça decidir os conflitos de 
competência entre juizado-especial fedetaF 
e juízo federal, ainda que da mesma-s^ção- 
judic-iáfta.1 (CANCELADA)
1.  Competência para o julgamento de con­
flito de competência entre juizado especial 
federal e juízo federal: de modo a evitarmos 
repetições desnecessárias, remetemos o leitor 
aos comentários à súmula n. 428 do STJ.
Súmula  n. 376 do  STJ: Compete à Turma 
Recursal processar e julgar o mandado de 
segurança' contra ato de juizado especial.2'3
1.  Mandado de segurança: de acordo com 
a Constituição Federal (art. 5o, LXIX), “conce- 
der-se-á mandado de segurança para proteger 
direito  líquido  e  certo,  não  amparado  por 
habeas corpus ou habeas data,  quando o res­
ponsável pela ilegalidade ou abuso de poder for 
autoridade pública ou agente de pessoa jurídica 
no exercício de atribuições do Poder Público”. 
A  partir  da  leitura  do  texto  constitucional, 
depreende-se  que  o  mandado  de  segurança 
tem  natureza  residual  em  relação  ao habeas 
corpus  e  ao habeas  data:  havendo  violência 
ou coação ilegal à liberdade de locomoção, o
instrumento a ser utilizado será o habeas cor­
pus; na hipótese de se tratar de direito líquido
e certo à informação, a ação será o habeas data. 
Portanto, o mandado de segurança serve para 
a tutela de todas as espécies de direito líquido 
e certo, à exceção dos que são protegidos por 
esses dois remédios constitucionais. Em sede 
processual penal, o 
writ ofmandamus é utili­
zado sobretudo nas hipóteses em que não for 
possível a impetração do habeas corpus (v.g.,
infração penal à qual seja co
[/PAGINA 2738]

[PAGINA 2739]
minada exclusiva­
mente pena de multa) ou quando não houver 
previsão legal de recurso para impugnar de­
terminada decisão judicial.  Ao  contrário  do 
habeas corpus, que pode ser impetrado contra 
ato  de  autoridade  pública  ou  de  particular, 
desde que evidenciado constrangimento ilegal 
à liberdade de locomoção, somente se admite 
a propositura  do  mandado  de  segurança  na 
hipótese  de  ilegalidade  ou  abuso  de  poder 
atribuídos a autoridade pública ou agente de 
pessoa jurídica no exercício de atribuições do 
poder público. Atualmente, o writ ofm anda­
mus  encontra-se  regulamentado  pela  Lei  n. 
12.016/09.  Esta lei revogou  expressamente  a 
Lei n.  1.533/51 e passou a tratar do mandado 
de  segurança  individual  e  coletivo.  A  Lei  n. 
12.016/09 também cuida do mandado de se­
gurança coletivo,  importante  mecanismo  de 
substituição processual que visa racionalizar 
a prestação jurisdicional. Pelo menos em tese, 
é possível sua utilização no âmbito criminal. 
Pode se cogitar, a título de exemplo, na utili­
zação do mandado de segurança coletivo em 
sede de execução penal, objetivando a tutela de 
direitos coletivos ou individuais homogêneos 
dos condenados. No entanto, a depender das 
peculiaridades do caso concreto, a ação civil 
pública poderá se mostrar instrumento mais 
adequado à tutela dos referidos direitos, sobre­
tudo se levarmos em consideração a impossibi­
lidade de dilação probatória no procedimento 
sumaríssimo do writ ofmandamus.
2.  Competência  para  o julgamento  de 
mandado de segurança contra ato dos jui­
zados especiais criminais: o julgamento de 
mandado de segurança contra ato jurisdicional 
compete, em regra, ao órgão colegiado com­
petente em grau recursal.  Por consequência, 
a competência para o processo e julgamento 
de mandado de  segurança impetrado contra 
ato de juiz de Juizado Especial Criminal é da 
Turma Recursal, e não do respectivo Tribunal 
de Justiça (ou Tribunal Regional Federal). Ora, 
segundo o art. 98 da Constituição Federal, as 
Turmas Recursais possuem competência ex­
clusiva para apreciar os recursos -  e as ações 
autônomas de impugnação -  contra decisões 
prolatadas pelos Juizados Especiais Criminais.

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
Portanto,  não  cabe recurso  aos Tribunais de 
Justiça  ou  aos  Tribunais  Regionais  Federais, 
pois  a eles não  foi reservada a possibilidade 
de revisão dos julgados dos Juizados. Outros- 
sim, considerando que a Lei dos Juizados está 
voltada à promoção de celeridade no processa­
mento e julgamento das demandas, prevalece 
o  entendimento  de  que  não  cabe  mandado 
de segurança contra decisões  interlocutórias 
exaradas em processos submetidos ao rito da 
Lei n.  9.099/95.  Nesse  caso, não há falar em 
afronta ao princípio constitucional da ampla 
defesa, vez que as decisões interlocutórias po­
derão ser impugnadas quando da interposição 
de futura e eventual apelação.
♦   Jurisprudência selec
[/PAGINA 2739]

[PAGINA 2740]
ionada:
STJ:"(...) A competência para julgar recursos, inclusive 
mandado de segurança, de decisões emanadas dos 
Juizados  Especiais é do órgão colegiado do  próprio 
Juizado Especial, previsto no art. 41, parágrafo 1o, da 
Lei  9.099/95.  Recurso  provido".  (STJ,  6a Turma,  RMS 
10.334/RJ, Rei. Min. Fernando Gonçalves, j. 10/10/2000, 
DJ 30/10/2000 p. 196).
STF:"(...) Não cabe mandado de segurança das deci­
sões  interlocutórias  exaradas em  processos  subme­
tidos ao rito da Lei n. 9.099/95. A Lei n. 9.099/95 está 
voltada à promoção de celeridade no processamento 
e julgamento de causas cíveis de complexidade menor. 
Daí ter consagrado a regra da irrecorribilidade das de­
cisões interlocutórias, inarredável. Não cabe, nos casos 
por ela abrangidos, aplicação subsidiária do Código de 
Processo Civil, sob a forma do agravo de instrumento, 
ou o uso do instituto do mandado de segurança. Não 
há afronta ao princípio constitucional da ampla defesa 
(art.  5°,  LV da  CB),  vez que decisões  interlocutórias 
podem  ser impugnadas quando da  interposição de 
recurso  inominado.  Recurso extraordinário a  que se 
nega provimento". (STF, Pleno, RE 576.847/BA, Rei. Min. 
Eros Grau, j. 20/05/2009, DJe 148 06/08/2009). 3
3.  Competência  para  o julgamento  de 
mandado de segurança contra decisão de 
Turma Recursal: a competência é da própria 
turma recursal, aplicando-se, por analogia, o 
quanto disposto no art. 21, inciso VI, da LC n. 
35/79, que estabelece que compete aos Tribu­
nais (ou às Turmas Recursais, analogicamen- 
te), dentre outras competências, o julgamento 
originário de mandados de segurança contra 
seus  atos.  Portanto,  a  competência  originá­
ria para conhecer de mandado de segurança
contra coação imputada à Turma Recursal dos 
Juizados Especiais é da própria Turma, e não 
do Tribunal de Justiça ou do Supremo Tribunal 
Federal.
-f  Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Competência: Turma Recursal dos Juizados 
Especiais: mandado de segurança contra seus próprios 
atos e decisões: aplicação analógica do art. 21, VI, da 
LOMAN. A competência originária para conhecer de 
mandado de segurança contra coação imputada aTur- 
ma Recursal dos Juizados Especiais é dela mesma e não 
do Supremo Tribunal Federal". (STF, Pleno, M S 24.691 
QO/MG, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, j. 04/12/2003, 
DJ 24/06/2005). No mesmo contexto: STF, Pleno, M S 
24.615  ED/SP,  Rei. Min.  Nelson Jobim, j. 25/09/2003, 
DJ 30/04/2004; STF, Pleno, M S 25.087 ED/SP, Rei. Min. 
Carlos Britto, j. 21/09/2006, DJe 013  10/05/2007; STJ, 
2a Seção, CC 41.190/MG, Rei. Min. Cesar Asfor Rocha, j. 
26/10/2005, DJ 02/03/2006 p. 135; STF, RE 586.789/PR, 
Rei. Min. Ricardo Lewandowski, 16/11/2011.
Súmula n. 415 do STJ: O período de sus­
pensão do prazo prescricional é regulado 
pelo máximo da pena cominada.1
1.  Citação por edital e limitação temporal 
do prazo de suspensão da  prescrição: de
acordo com o art. 366 do CPP, se o acusado, 
citado por edital, não comparecer, nem cons
[/PAGINA 2740]

[PAGINA 2741]
­
tituir advogado, ficarão suspensos o processo e 
o curso do prazo prescricional, podendo o juiz 
determinar a produção antecipada das provas 
consideradas urgentes e, se for o caso, decretar 
prisão preventiva, nos termos do disposto no 
art. 312. Aspecto polêmico relacionado a esse 
dispositivo diz respeito à eventual inconstitu- 
cionalidade no ponto em que prevê a suspen­
são da prescrição de modo indeterminado. Na 
medida em que o dispositivo não fixa quando 
deveria cessar a suspensão da prescrição, parte 
da doutrina passou a sustentar que o disposi­
tivo teria criado nova hipótese de imprescriti- 
bilidade, com ofensa à Constituição, que teria 
limitado os delitos imprescritíveis à prática de 
racismo e à ação de grupos armados, civis ou 
militares,  contra  a  ordem  constitucional  e o 
Estado Democrático (CF, art. 5o, XLII e XLIV). 
Com o objetivo de dar interpretação conforme 
ao dispositivo, surgiram duas orientações: a) 
admite-se como tempo máximo de suspensão

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
da prescrição o tempo máximo de prescrição 
admitido pelo Código Penal -  20 (vinte) anos 
quando, então, deverá ser declarada extin­
ta a punibilidade; b)  admite-se  como tempo 
máximo de suspensão da prescrição o tempo 
de prescrição pela pena máxima em abstrato 
do crime da denúncia, após o que a prescrição 
voltaria  a correr novamente,  permanecendo 
o feito suspenso. Exemplificando, supondo a 
prática de um crime de furto simples (CP, art. 
155, caput), cuja pena máxima é de 4 (quatro) 
anos, a prescrição poderia ficar suspensa por 
até 8 (oito) anos, que é o prazo da prescrição 
da pretensão punitiva abstrata previsto no art. 
109, IV, do CP. Decorrido o prazo de 8 (oito) 
anos,  a  despeito  de  o  processo  permanecer 
suspenso  pelo  menos  enquanto  o  acusado 
não fosse encontrado, a prescrição voltaria a 
fluir novamente.  Nessa linha, o STJ editou a 
súmula 415, com o seguinte teor: O período de 
suspensão do prazo prescricional é regulado pelo 
máximo  da pena cominada.  A pouca clareza 
da súmula n.  415  do  STJ  reclama adequada 
interpretação, para não desnaturá-la. Na ver­
dade, o que o texto sumular está a dizer é que 
a contagem da prescrição fica suspensa pelo 
prazo da prescrição em abstrato -  considera­
das as balizas do art.  109 do CP -  e não pelo 
prazo  da  pena  máxima  cominada  ao  delito, 
conforme pode sugerir uma leitura desavisada 
do enunciado.  Ou seja,  ao determinar que a 
prescrição  é  regulada pelo  máximo  da pena 
cominada, a súmula está a afirmar que se aplica 
o mesmo lapso prescricional correspondente 
ao máximo da pena cominada à infração pe­
nal imputada.  Em  que pese o entendimento 
sumulado do STJ, o Supremo Tribunal Federal 
tem  precedente  antigo  no  sentido  de  que  a 
suspensão  da  prescrição  deve  perdurar  por 
prazo indeterminado.  Na visão do Supremo, 
a indeterminação do prazo da suspensão não 
constitui hipótese de imprescritibilidade, não 
impede  a  retomada  d
[/PAGINA 2741]

[PAGINA 2742]
o  curso  da prescrição, 
apenas  a  condiciona  a  um  evento  futuro  e 
incerto, situação substancialmente diversa da 
imprescritibilidade. Ademais, a Constituição 
Federal  se limita,  no  art.  5o, XLII  e XLIV,  a 
excluir os crimes que enumera da incidência 
material das regras da prescrição, sem proibir,
em tese, que a legislação ordinária criasse ou­
tras hipóteses. Também não se afigura possível 
sujeitar o período de suspensão de que trata 
o art. 366 do CPP ao tempo da prescrição em 
abstrato, pois, do contrário, o que se teria seria 
uma causa de interrupção, e não de suspensão 
da prescrição. Sem embargo desse importante 
precedente do Supremo, especial atenção deve 
ser dispensada ao RE n. 600.851/DF, com julga­
mento ainda não concluído, em que o Supremo 
Tribunal  Federal reconheceu a existência de 
repercussão geral em Recurso Extraordinário 
em virtude da controvérsia sobre a existência 
de limitação temporal acerca do prazo de sus­
pensão do processo e do prazo prescricional 
nos casos do art. 366 do CPP (Informativo n. 
633 do STF). É provável que o Supremo mude 
seu entendimento acerca do assunto, passando 
a entender que a suspensão da prescrição não 
pode perdurar por prazo indeterminado, nos 
mesmos moldes do entendimento do STJ.
-f  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Consoante orientação pacificada nesta Corte, 
o prazo máximo de suspensão do prazo prescricional, 
na hipótese do art. 366 do CPP, não pode ultrapassar 
aquele previsto no art. 109 do Código Penal, conside­
rada a pena máxima cominada ao delito denunciado, 
sob pena de ter-se como permanente o sobrestamen- 
to, tornando imprescritível a infração penal apurada. 
Lapso  prescricional  referente ao  delito  denunciado 
preenchido. Ordem concedida para, com fundamento 
nos arts. 107, IV c/c 109, V, declarar a extinção da pu­
nibilidade do paciente, pela prescrição da pretensão 
punitiva Estatal". (STJ, 5aTurma, HC 84.982/SP, Rei. Min. 
Jorge Mussi, j. 21/02/2008, DJe 10/03/2008).
STF: "(...) Citação por edital  e revelia: suspensão do 
processo e do curso do prazo prescricional, por tempo 
indeterminado - C.Pr.Penal, art. 366, com a redação da 
L. 9.271/96. Conforme assentou o Supremo Tribunal 
Federal,  no julgamento da  Ext.  1042,  19.12.06,  Per­
tence, a Constituição Federal não proíbe a suspensão 
da prescrição, por prazo indeterminado, na hipótese 
do art. 366 do C.Pr.Penal. A indeterminação do prazo 
da suspensão não constitui, a  rigor, hipótese de im­
prescritibilidade: não impede a retomada do curso da 
prescrição, apenas a condiciona a um evento futuro e 
incerto, situação substancialmente diversa da impres­
critibilidade. Ademais, a Constituição Federal se limita, 
no art. 5°, XLII e XLIV, a excluir os crimes que enumera 
da incidência  material das regras da prescrição, sem 
proibir,  em  tese,  que  a  legislação  ordinária  criasse 
outras  hipóteses. Não cabe,  nem  mesmo sujeitar o

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO
[/PAGINA 2742]

[PAGINA 2743]
DIREITO PENAL
período de suspensão de que trata o art. 366 do C.Pr. 
Penal ao tempo da prescrição em abstrato, pois, "do 
contrário, o que se teria,  nessa  hipótese, seria  uma 
causa de interrupção, e não de suspensão."RE provido, 
para excluir o limite temporal imposto à suspensão do 
curso da prescrição". (STF, 1aTurma, RE460.971/RS, Rei. 
Min. Sepúlveda Pertence, j. 13.02.2007, DJ 30.03.2007).
Súmula n.419 do STJ: Descabe a prisão civil
do depositário judiciai infiel.1
O iH OI-viiU;  O ÜJilr-Ul  :'ib Í£fU K Jili Ü V ijjíK JiiO l
1.  Prisão civil do depositário judicial infiel:
consultar comentários à súmula vinculante n. 25.
Súmula n. 428 do STJ: Compete ao Tribu­
nal Regional Federal decidir os conflitos de 
competência entre juizado especial federal 
e juízo federal da mesma seção judiciária.12
1.  Competência para o julgamento de con­
flito de competência entre juizado especial 
federal e juízo federal: em relação ao conflito 
de competência entre Juiz de direito e Juiz de 
juizado especial criminal,  entre Juiz federal e 
Juiz de juizado especial federal, ou entre Turmas 
Recursais e Tribunais de Justiça (ou Tribunais 
Regionais  Federais), prevalecia,  inicialmente, 
o entendimento de que a competência seria do 
Superior Tribunal de Justiça. Como dispunha 
a súmula n.  348 do  STJ, compete ao Superior 
Tribunal de Justiça decidir os conflitos de com­
petência  entre juizado  especial federal e juízo 
federal,  ainda  que da  mesma seção judiciária. 
A súmula 348 do STJ partia do pressuposto de 
que os Juizados Especiais vinculam-se apenas 
administrativamente  ao  respectivo  Tribunal 
(TJs ou TRF s), estando os provimentos juris- 
dicionais proferidos pelos órgãos julgadores do 
Juizado Especial sujeitos à revisão por parte de 
Turmas  Recursais.  Fosse reconhecida a exis­
tência de hierarquia jurisdicional dos Tribunais 
de Justiça ou dos Tribunais Regionais Federais 
em relação às Turmas Recursais dos Juizados, 
as  infrações  de  menor potencial  ofensivo  se 
submeteríam a três graus de jurisdição, antes de 
serem apreciadas pelo Supremo no julgamento 
de um Recurso Extraordinário (Súmula n. 640 
do STF: “É cabível recurso extraordinário con­
tra decisão proferida por juiz de primeiro grau 
nas causas de alçada, ou por turma recursal de
juizado especial cível e criminal”). Tal posicio­
namento, todavia, começou a ser questionado 
a partir da mudança de entendimento do Su­
premo Tribunal Federal, que, reconsiderando o 
quanto constante de sua súmula 690, passou a 
entender que 
habeas corpus contra ato de turma 
recursal deve ser julgado pelo próprio Tribunal 
de Justiça (ou pelo Tribunal Regional Federal, 
no caso da Justiça Federal). Posteriormente, ao 
apreciar o RE 590.409/RJ, o Supremo decidiu 
que compete  ao Tribunal  Regional  Federal o 
julgamento  de  conflito  de  competência esta­
belecido entre Juizado Especial Federal e juiz 
de primeiro  grau da Justiça Federal,  quando 
ambos forem vinculados ao mesmo Tribunal. 
Sal
[/PAGINA 2743]

[PAGINA 2744]
ientou-se que, nos termos do art. 105,1, d, da 
CF, a competência do STJ para julgar conflitos 
de competência  está  circunscrita  aos  litígios 
que envolvam tribunais distintos ou juizes vin­
culados  a  tribunais  diversos.  Considerou-se 
que a competência para dirimir o conflito em 
questão  seria  do  Tribunal  Regional  Federal 
ao qual o juiz suscitante e o juizado suscitado 
estariam ligados, haja vista que tanto os juizes 
de primeiro grau quanto  os  que integram  os 
Juizados  Especiais  Federais  estão vinculados 
àquela Corte. Não sendo possível qualificar as 
Turmas Recursais como tribunais, não seria líci­
to concluir que os juizes dos Juizados Especiais 
estariam a elas vinculados, salvo - e exclusiva­
mente - no que concerne ao reexame de seus 
julgados. A partir dessa decisão, a 3a Seção do 
Superior Tribunal de Justiça também passou a 
entender que o STJ não teria competência para 
julgar conflito  de  competência estabelecido 
entre juizado especial federal e juiz de primeiro 
grau da Justiça Federal subordinados ao mesmo 
Tribunal. A competência para dirimir o conflito, 
nesses casos, é do TRF ao qual o juiz suscitante 
e o juizado suscitado estão vinculados. Daí por 
que foi cancelada a súmula 348 do STJ.  Com 
o  cancelamento  da súmula  348, foi  editada a 
súmula n. 428 do STJ. Ao se referir ao juizado 
especial federal e juízo federal da mesma seção 
judiciária,  a súmula n. 428 do STJ incorre em 
uma impropriedade terminológica. Explica-se: 
para fins de divisão judiciária da competência 
territorial da Justiça Federal, o território brasi­
leiro foi dividido em cinco regiões, sendo que

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
há um Tribunal Regional Federal para cada uma 
delas. Cada uma dessas Regiões é integrada por 
várias Seções Judiciárias, sendo que cada Estado 
e o Distrito Federal correspondem a uma Seção 
Judiciária. Por seu turno, cada Seção Judiciária 
é  subdividida  em subseções judiciárias,  cor­
respondentes  a parcelas  do  território  de  um 
Estado da Federação.  Como se percebe, para 
que  o  conflito  de competência entre juizado 
especial  federal  e juízo federal seja apreciado 
por determinado TRF, não há necessidade de 
que  ambos  sejam da mesma seção judiciária 
(v.g. juizado  especial  federal  de  São  Paulo  e 
juízo  federal  de  São  Paulo),  como  sugere  a 
súmula, mas sim do mesmo Tribunal Regional 
Federal (v.g., juizado especial federal do Mato 
Grosso do Sul e juízo federal de São Paulo, que 
fazem parte  do  TRF/3a  Região).  Por  isso,  a 
correta leitura da súmula n. 428 deve ser feita 
nos seguintes termos: “Compete ao respectivo 
Tribunal Regional Federal decidir os conflitos 
de competência entre juizado especial federal e 
juízo federal, quando ambos estiverem dentro 
da área de sua jurisdição”.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...)  A questão central  do  presente  recurso ex­
traordinário consiste em saber a que órgão jurisdicio- 
nal  cabe dirimir conflitos de com
[/PAGINA 2744]

[PAGINA 2745]
petência  entre  um 
Juizado  Especial e um Juízo de primeiro grau, se ao 
respectivo Tribunal  Regional  Federal  ou ao Superior 
Tribunal  de Justiça. A competência  STJ  para julgar 
conflitos dessa natureza circunscreve-se àqueles em 
que estão envolvidos  tribunais  distintos  ou juizes 
vinculados a tribunais diversos (art.  105,1, d, da CF). 
Os juizes de primeira instância, tal como aqueles que 
integram  os Juizados  Especiais estão vinculados ao 
respectivo Tribunal  Regional  Federal,  ao qual  cabe 
dirimir os conflitos de competência que surjam entre 
eles. Recurso extraordinário conhecido e provido". (STF, 
Pleno, RE 590.409/RJ, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, 
j. 26/08/2009, DJe 204 28/10/2009).
STJ:"(...) O Supremo Tribunal Federal ao julgar recur­
so extraordinário 590.409,  pendente de  publicação, 
reconheceu  que o STJ  é  incompetente  para  dirimir 
os conflitos de competência entre Juizado  Especial 
Federal  e Juízo  Federal  Com um   da  mesma  sessão 
jurisdicional,  uma  vez que  essa  competência  é  do 
respectivo Tribunal  Regional  Federal.  Embargos de 
declaração acolhidos, com efeitos infringentes, para 
reconhecera incompetência desteTribunaledetermi­
nar a remessa dos autos ao Tribunal Regional Federal
 
da 4a Região para o deslinde do conflito". (STJ - EDcl no
AgRg no CC 103.085/SC, Rei. Min. Flumberto Martins, 
julgados em 9/9/2009).
2.  Competência para o julgamento de con­
flito de competência entre juizado especial 
federal e juízo federal: o raciocínio constante 
da súmula n. 428 do STJ também é válido para 
a Justiça Comum Estadual, com as necessárias 
adaptações.  Por  consequência,  compete  ao 
respectivo Tribunal de Justiça o julgamento de 
conflito de competência entre juiz dos Juizados 
Especiais Criminais e juiz de uma vara crimi­
nal no âmbito do mesmo estado da federação.
Súmula n. 438 do STJ: É inadmissível  a 
extinção da  punibilidade pela  prescrição 
da  pretensão  punitiva com  fundamento 
em  pena  hipotética, independentemente 
da existência ou sorte do processo penal.1
1.  (In) admissibilidade do reconhecimento 
da prescrição em perspectiva (ou virtual):
deve ser compreendida como o reconhecimen­
to  antecipado  da  prescrição,  em virtude  da 
constatação de que, no caso de possível con­
denação, eventual pena que venha a ser impos­
ta ao acusado inevitavelmente será fulminada 
pela prescrição da pretensão punitiva retroa­
tiva, tornando inútil a instauração do processo 
penal. Imagine-se o seguinte exemplo: em data 
de  12 de maio de 2008, o Ministério Público 
tem vista de autos de inquérito policial relati­
vo a suposto crime de furto simples ocorrido 
em 25 de outubro de 2005. À época do delito, 
o  investigado  era menor de  21  (vinte  e  um) 
anos, além de ser primário e portador de bons 
antecedentes. Nesse caso concreto, ainda não 
houve prescrição  da pretensão  punitiva abs­
trata. De fato, tal espécie de prescrição leva em 
consideração o máximo da pena cominada ao 
delito -
[/PAGINA 2745]

[PAGINA 2746]
no exemplo, 4 (quatro) anos de reclu­
são;  considerando  que  o  lapso  prescricional 
seria de 8 (oito) anos, nos termos do art.  109, 
IV, do CP, contado pela metade -  4 (quatro) 
anos -, por se tratar de acusado menor de 21 
(vinte e  um)  anos ao  tempo  do  crime,  resta 
evidente que não transcorreu lapso temporal 
superior  a  4  (quatro)  anos  entre  a  data  do 
crime -  25 de outubro de 2005 -  e a data em 
que o Ministério Público teve vista dos autos

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
(12  de maio  de  2008).  Porém,  se  ainda  não 
ocorreu  a  prescrição  da  pretensão  punitiva 
abstrata, já se pode visualizar, no caso concre­
to, a presença da prescrição em perspectiva. O 
delito de furto simples tem pena de reclusão, 
de 1  (um) a 4 (quatro) anos. Tendo em conta 
que o acusado é primário, portador de bons 
antecedentes,  mesmo  antes  de  instaurado  o 
processo penal, o Promotor de Justiça já pode 
visualizar  que,  se  acaso  proferida  sentença 
condenatória, a pena a ser imposta ao acusado 
seria de 1 (um) ano. Pois bem, supondo-se que 
a pena imposta pelo juiz fosse de 1  (um) ano, 
dar-se-ia a  prescrição  da pretensão  punitiva 
retroativa em 04 (quatro) anos, prazo este que 
é contado pela metade, logo, em 02 (dois) anos, 
por se tratar de acusado menor de 21 anos (CP, 
art.  115). Ora, entre a data do crime -  25 de 
outubro de 2005 -  e a data em que o Ministé­
rio Público teve vista dos autos -   12 de maio 
de 2008 -  já transcorreu lapso temporal supe­
rior a 02 (dois) anos. Portanto, o órgão minis­
terial já pode visualizar, antecipadamente, que 
o processo está fadado à prescrição da preten­
são punitiva retroativa, porquanto, mesmo que 
o acusado seja condenado no futuro, haverá o 
reconhecimento  da prescrição  da pretensão 
punitiva retroativa. Em tal hipótese, o que deve 
fazer o Promotor de Justiça: oferecer denúncia 
ou requerer o arquivamento do inquérito po­
licial? Requerendo o arquivamento do inqué­
rito, qual deve ser o fundamento: extinção da 
punibilidade  pelo  advento  da prescrição  ou 
ausência de interesse de agir? A nosso ver, com 
a quantidade avassaladora de processos crimi­
nais  que  lotam  os  fóruns  criminais,  não  faz 
sentido dar início a um processo penal fadado 
à prescrição. Em outras palavras, qual seria a 
utilidade de um processo penal, com grande 
desperdício de atos processuais, de tempo, de 
trabalho humano, etc., se, antecipadamente, já 
se pode antever que não haverá resultado al­
gum?  Como já se pode visualizar que,  fatal­
mente, a pena a ser aplicada acarretaria a ex­
tinção  da  punibilidade  pela  prescrição  da 
pretensão punitiva retroativa, e, portanto, que 
a sentença penal  condenatória seria ineficaz 
quanto aos seus efeitos penais e civis, não há 
qualquer  utilidade  em  tal  demanda.  Não  se
trata de requerer o arquivamento com base em 
causa extintiva da punibilidade, já que a pres­
crição em perspectiva não tem amp
[/PAGINA 2746]

[PAGINA 2747]
aro legal. 
Cuida-se, sim, de requerer o arquivamento do 
inquérito policial com fundamento na ausên­
cia de interesse de agir, condição 
sine qua non 
para  o  regular  exercício  do  direito  de  ação. 
Afinal, qual a utilidade de se levar adiante um 
processo penal em que já se pode visualizar, 
antecipadamente, a superveniência da prescri­
ção? Se, porventura, o processo já estiver em 
andamento, e a prescrição em perspectiva for 
visualizada, também não faz qualquer sentido 
levar-se adiante o feito. Deve, pois, extinguir 
o processo sem a apreciação do mérito, apli­
cando-se subsidiariamente o quanto disposto 
no art. 267, inciso VI, do CPC (art. 485, VI, do 
novo CPC), ou anular o processo, com funda­
mento  no  art.  564,  II,  do  CPP,  aplicável por 
analogia, já que ausente uma das condições da 
ação - o interesse de agir. Apesar de o reconhe­
cimento  antecipado  da  prescrição  ser  uma 
rotina no dia-a-dia de fóruns criminais, con­
tando com o respaldo de respeitada parte da 
doutrina processual penal, os Tribunais Supe­
riores  têm  se  posicionado  contrariamente  a 
ela, sob o argumento de que referida espécie 
de prescrição não tem amparo no ordenamen­
to jurídico pátrio, além de contrariar o princí­
pio da presunção de não culpabilidade, já que 
parte  do  pressuposto  de  que o  acusado  será 
condenado ao final do processo. Nessa esteira, 
o STJ deliberou pela formulação do enunciado 
da Súmula n. 438: “É inadmissível a extinção 
da punibilidade pela prescrição da pretensão 
punitiva com fundamento em pena hipotética, 
independentemente da existência ou sorte do 
processo  penal”.  Uma  observação  final deve 
ser feita quanto à prescrição em perspectiva: 
com o advento da Lei n.  12.234/10, será cada 
vez menos comum a sua aplicação. Explica-se: 
aLein. 12.234/10 revogou o §2° do art. llOdo 
Código Penal, o qual que previa que a prescri­
ção,  depois  da  sentença  condenatória  com 
trânsito em julgado para a acusação, ou depois 
de  improvido  seu  recurso,  regulava-se  pela 
pena aplicada, podendo  ter por termo  inicial 
data anterior à do recebimento da denúncia ou 
queixa. Além disso, deu nova redação ao art.

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
110, § Io, do CP, que passou a dispor: “A pres­
crição, depois da sentença condenatória com 
trânsito em julgado para a acusação ou depois 
de improvido seu recurso, regula-se pela pena 
aplicada, não podendo, em nenhuma hipótese, 
ter por termo inicial data anterior à da denún­
cia ou queixa”. Como se vê, apesar de o art. Io 
da Lei n. 12.234/10 dizer que a mesma teve por 
objetivo excluir a prescrição retroativa, pôs-se 
fim apenas à prescrição da pretensão punitiva 
retroativa entre a data do fato e a data do re­
cebimento da peça acusatória. Subsiste, toda­
via,  a possibilidade  de  prescrição  retroativa, 
levando-se em conta a pena aplicada, porém 
apenas  no  tocante  ao  lapso  temporal  com­
preendido  entre  a  data  do  recebimento  da 
denúncia ou queixa e a
[/PAGINA 2747]

[PAGINA 2748]
data da publicação de 
sentença  condenatória  recorrível.  Como,  na 
grande maioria dos casos, a prescrição anteci­
pada levava e leva em consideração a virtual 
prescrição  da  pretensão  punitiva  retroativa 
entre a data do fato delituoso e a data do rece­
bimento da peça acusatória, haja vista a lenti­
dão  na  conclusão  de  inquéritos  policiais,  é 
evidente então que a Lei n. 12.234/10 também 
produzirá reflexos no reconhecimento da pres­
crição em perspectiva, cuja incidência tende a 
ser cada vez mais incomum. De fato, em regra, 
ao receber os autos do inquérito policial, le­
vando em conta o lapso temporal entre a data 
do fato delituoso e a data de eventual recebi­
mento  da  peça  acusatória,  o  Promotor  de 
Justiça já se manifestava no sentido do arqui­
vamento dos autos com base na ausência de 
interesse de agir (prescrição em perspectiva). 
Com o fim da possibilidade de se reconhecer 
a prescrição  retroativa levando-se  em  conta 
termo inicial ao do recebimento da denúncia 
ou queixa (CP, art. 110, §1°, com redação dada 
pela  Lei  n.  12.234/10),  significa  dizer  que  a 
referida lei também produzirá reflexos quanto 
ao reconhecimento da prescrição antecipada. 
Porém, é bom que se advirta que, tratando-se 
de 
novatio legis inpejus, já que extingue hipó­
tese  de  prescrição  da  pretensão  punitiva,  é 
evidente que a Lei n. 12.234/10 só se aplica aos 
crimes cometidos após a sua vigência (06 de 
maio de 2010). Portanto, aos crimes cometidos 
até o dia 5 de maio de 2010, ainda é possível o
reconhecimento  da  prescrição  da pretensão 
punitiva retroativa entre a data do fato delituo­
so e a data do recebimento da peça acusatória, 
assim como eventual reconhecimento da pres­
crição antecipada quanto a esse período.
♦   J u risp ru d ê n cia  se le cio n a d a :
STF:"(...) Extinção da punibilidade. Prescrição da pre­
tensão punitiva "em perspectiva, projetada ou anteci­
pada". Ausência de previsão legal. Inadmissibilidade. 
Jurisprudência reafirmada. Repercussão geral reconhe­
cida. Recurso extraordinário provido. Aplicação do art. 
543-B, § 3o, do CPC. É inadmissível a extinção da punibi­
lidade em virtude de prescrição da pretensão punitiva 
com base em previsão da pena que hipoteticamente 
seria aplicada, independentemente da existência ou 
sorte do  processo criminal". (STF, Pleno,  RE 602.527 
RG-QO/RS, Rei. Min. Cezar Peluso, j. 19/11/2009, DJe 
237 17/12/2009). Na mesma linha: STF, 2a Turma, RHC 
86.950/MG, Rei. Min. Joaquim Barbosa, j. 07/02/2006, 
DJ 10/08/2006; STF, 2a Turma, HC 94.729/SP, Rei. Min. 
Ellen Gracie, j. 02/09/2008, DJe 182 25/09/2008.
'•    *' ’ 1 • .............. ••
Súmula n. 439 do STJ: Admite-se o exame 
criminológico pelas peculiaridades do caso, 
desde que em decisão motivada.1
1.  (In) admissibilidade do exame crimino­
lógico para fins de progressão de regimes 
(ou  livramento condicional): por  meio  da 
análise  de  questões  de  ordem  psicológica  e 
psiquiátrica do condenado, este exame
[/PAGINA 2748]

[PAGINA 2749]
pericial 
visa revelar elementos como maturidade, frus­
trações,  vínculos  afetivos,  grau  de  agressivi­
dade e periculosidade, eventual dissimulação, 
nível de reflexão sobre os atos cometidos, (in) 
segurança da personalidade, dificuldade de ob­
servar leis e normas, interesse em trabalhar ou 
frequentar cursos profissionalizantes e, a partir 
daí,  prognosticar  a  potencialidade  de  novas 
práticas criminosas por parte do apenado. Tra­
ta-se de avaliação não invasiva, já que se efetiva 
por meio de entrevista com técnico ou especia­
lista, não produzindo qualquer ofensa física ou 
moral. Apesar de a LEP não o dizer, cuida-se de 
espécie de perícia, que busca descobrir a capa­
cidade de adaptação do condenado ao regime 
de  cumprimento  da  pena;  a  probabilidade 
de não delinquir; o grau de probabilidade de 
reinserção na sociedade, através de um exame 
genético, antropológico, social e psicológico.

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
Originariamente, o art.  112 da LEP dispunha 
que a progressão do regime carcerário estava 
condicionada à emissão de parecer prévio da 
Comissão Técnica de Classificação e à realiza­
ção de exame criminológico. Com a vigência 
da  Lei  n.  10.792/03,  tais  exigências  foram 
suprimidas, limitando-se o legislador a exigir 
o cumprimento de pelo menos 1/6 (um sexto) 
da pena imposta e bom comportamento carce­
rário atestado pela direção do estabelecimento 
penitenciário.  Sem  embargo  da modificação 
legislativa, os Tribunais Superiores firmaram 
o entendimento no sentido de que o silêncio 
da  LEP  não  impede  que  o juiz  determine  a 
realização  de  tais  exames  para  aferir  o  mé­
rito do agente (CP, art. 33,  §2°), desde que o 
faça  de  maneira  fundamentada.  Em  outras 
palavras, se antes o exame criminológico era 
obrigatório,  passou  a  ser  facultativo  com  o 
advento da Lei n. 10.792/03. Trabalha-se com 
a premissa  de  que  nem  sempre o  mérito  do 
condenado  poderá ser aferido  pelo juízo  da 
execução  com base em um  simples  atestado 
de bom  comportamento  carcerário  emitido 
pelo  diretor  do  presídio.  Se,  de  um  lado,  é 
possível aferir o bom comportamento carce­
rário do autor de crimes de furto por meio de 
um simples atestado de bom comportamento 
carcerário, do outro, revela-se mais prudente 
a realização do exame criminológico para se 
conceder a progressão de regimes a condenado 
por vários homicídios, com histórico de fugas 
e participação em rebeliões, permitindo-se, a 
partir de uma visão mais global do condenado, 
que o juízo da execução tenha mais segurança 
para avaliar o requisito subjetivo exigido para a 
progressão. Logo, nas hipóteses de condenados 
com históricos de fugas, faltas disciplinares de 
natureza grave, cometimento de delitos quan­
do  anteriormente  beneficiado  com  regimes 
mais brandos, o exame criminológico 
poderá 
ser determinado  de  maneira fundamentada 
pelo magistrado de modo a aferir de maneira 
m
[/PAGINA 2749]

[PAGINA 2750]
ais precisa e consciente se o apenado efeti­
vamente absorveu a terapêutica penal -   se é 
que isso é possível nos dias de hoje. De todo 
modo, ainda que determinada a realização do 
exame criminológico, convém destacar que o 
magistrado não fica vinculado à conclusão dos
experts. Desde que o faça de maneira funda­
mentada, o magistrado é livre para decidir em 
sentido contrário, nos termos do art.  182 do 
CPP.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Hipótese em que o Juízo das Execuções Cri­
minais solicitou a realização de exame criminológico 
antes de decidir o  pleito de  progressão de  regime 
prisional. A jurisprudência tem se orientado no sentido 
de que a nova redação do art. 112 da Lei de Execuções 
Penais, conferida pela Lei 10.792/03, deixou de exigir 
a  submissão do condenado a  exame criminológico, 
anteriormente imprescindível para fins de progressão 
do regime prisional, sem, no entanto, retirar do Juiz a 
faculdade de requerer sua realização quando, de forma 
fundamentada e excepcional, entender absolutamente 
necessária  sua  confecção  para  a  formação  de  seu 
convencimento. Se o Magistrado singular considerou 
necessário o exame criminológico, em virtude da indi­
vidualidade do caso do paciente e da necessidade de 
instrução do pedido para a formação do seu convenci­
mento, não há que se falar em constrangimento ilegal. 
Precedentes  do  STJ  e  do  STF.  Recurso desprovido". 
(STJ, 5a Turma, RHC 20.698/RJ, Rei. Min. Gilson Dipp, 
j. 24/04/2007, DJ 04/06/2007 p. 380). No mesmo con­
texto: STJ, 5aTurma, H C 103.352/RS, Rei. Min. Napoleão 
Nunes Maia Filho, j. 11/11/2008, DJe 15/12/2008. Admi­
tindo a realização de exame criminológico na hipótese 
de fuga do condenado: STJ, 6a Turma, HC 105.337/RS, 
Rei. Min. Jane Silva -  Desembargadora convocada do 
TJ/MG -, j. 26/08/2008, DJe 08/09/2008.
STJ: "(...)  O  advento  da  Lei  10.792/03 tornou  pres- 
cindíveis os exames  periciais antes exigidos  para  a 
concessão  da  progressão de  regime  prisional  e do 
livramento  condicional,  bastando,  para  os  aludidos 
benefícios, a satisfação dos requisitos objetivo - tem­
poral -  e subjetivo - atestado de bom comportamento 
carcerário, firmado  pelo diretor do estabelecimento 
prisional. O SupremoTribunal Federal, todavia, no jul­
gamento do HC 88.052/DF, Rei. Min. CELSO DE MELLO, 
DJ  de  28/4/06, afirmou que "Não constitui  demasia 
assinalar, neste ponto, não obstante o advento da Lei 
n° 10.792/2003, que alterou o art.  112 da LEP - para 
dele excluir a referência ao exame criminológico -, que 
nada impede que os magistrados determinem a reali­
zação de mencionado exame, quando o entenderem 
necessário, consideradas as eventuais peculiaridades 
do caso, desde que o façam, contudo, em decisão ade­
quadamente motivada". A particularização da situação 
do sentenciado, pela qual se motiva a necessidade da 
diligência com os indícios sobre a sua personalidade 
perigosa, extraídos do caso concreto, constitui fun­
damentação i
[/PAGINA 2750]

