[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Penal
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 1601-1650
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Penal - Nestor Távora - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Curso de Direito Processual Penal. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 1601]
l, na qual se objetivava a 
admissibilidade da acusação pela prática do delito 
previsto no artigo 122 do Código Penal, diante das 
provas produzidas, o Juiz 
obserVo!.! a  ausência de 
dolo, absolvendo desde já o acusado. Agiu corre-
tamente o Juiz? 
A 
decisão que reconhece a ausênda de dolo, no caso 
em tela, fará coisa julgada material? 
Resposta 
O rito a ser seguido para o crime do art. 122, do CP, é 
o especial para apuração de crimes dolosos contra a vida 
(induzimento, instigação ou auxílio a suicídio). Não há pre-
visão de modalidade culposa. 
O dispositivo que justifica a atuação do juiz é o art. 415, 
111, CPP, que autoriza a absolvição de logo do acusado quan-
do o fato não constituir infração penal. Cuida-sede hipóte-
se de absolvição sumária fundado na atipicidade, eis que 
ausente dolo a respeito de conduta que não admite forma 
culposa. 
O juiz agiu corretamente e a decisão em tela produz coisa 
julgada material, por declarar, com esteio em juízo de cer· 
teza, a ausência de dolo. 
03. {UEG-Delegado de Polícia-G0/2009) Avalie, 
justificadamente, a possibilidade de julgamento 
antecipado da lide no processo penal brasileiro. 
Resposta 
Falamos sobre essa possibilidade ao estudarmos o pro-
cedimento comum ordinário. As formas processuais penais 
podem ser mitigadas quando a providéncia judicial penal 
for mais favorável ao acusado e maximize direitos 
funda-
mentais. t perfeitamente possível o julgamento antecipado 
da lide, no processo penal brasileiro. Aliás, hó previsão legal 
expressa, como se dá, por exemplo, com o que reza o art. 
397, CPP (hipôteses de absolvição sumária). 
Note-se que a antecipação de julgamento da lide no sen-
tido absolutório ou extintivo de punibilidade pode acorrer, 
;nclus;we, sem sentença fo,mo( mos atro.,és dedeclsõesde· ' 

Cap. XIII PROCEDIMENTOS 
finitivas ou com força de definitiva, bastando exemplificara 
denominada arquivamento definitivo 
de inquérito policial, 
cuja decisão faz coisa julgada material. 
O que não pode acontecer é a abreviação do rito para ser 
imposta condenação. 
Para ser válido provimento condena-
tório 
é indispensável o respeito às formas processuais e que 
ele seja proferido no momento procedimental gizado em lei. 
' 
04. {FUNCAB-Delegado de Polícia-ROI2014) Fer-
nando adquire roupas caras em uma loja de um 
shopping center e efetua o pagamento com um 
cheque roubado, com o objetivo de obter indevida 
vantagem econômica. Na ocasião, após solicitação 
do caixa da loja, apresentou uma carteira de identi-
dade falsa, eis que houve substituição de foto, em 
nome do titular do cheque apresentado. O fato foi 
descoberto pelo caixa que percebeu um acentuado 
nervosismo apresentado pelo consumidor. 
Tendo em vista o acima exposto, fundamentada-
mente: 
(A) faça a devida capitulação penal do fato; 
(B) analise o cabimento de suspensão condicional do 
processo e de transação penal, no presente caso. 
Resposta 
(A) Trata-se de delito de estelionato (art. 111, caput, CP), 
cuja pena
[/PAGINA 1601]

[PAGINA 1602]
abstrata é de reclusão, de um a cinco anos, e mul-
ta. O delito de falso é absorvido pelo estelionato, crime fim, 
com base no principio da consunção, aplicável ao conflito 
aparente 
de normas (Súmula 17, do STJ). 
(B) A transação penal (art. 76, da Lei no 9.099/7995) não 
é 
cabível, por conta de sua peno máxima extrapolar o li-
mite de dois anos, caracterizador de crime de menor po-
tencial ofensivo. Já a suspensáo condicional do processo 
é, em tese-presentes os demais requisitos legais-, perfei-
tamente possível, haja vista que a pena mínima abstrata 
não excede um ano, estando de acordo com os limites do 
art. 
89, da Lei no 9.099/1995. 
05. (FUNCAB-Delegado de Polícia-R0/2014) Dis· 
corra, fundamentada mente, sobre violência do-
méstica e  familiar contra a mulher {Lei Maria da 
Penha). Ao elaborar seu texto, aborde, necessaria-
mente, os seguintes aspectos: 
(A) conceito e formas de violência doméstica e familiar 
contra a mulher; 
(B) aplicabilidade ou não dos institutosdespenallzado-
res, de penas de multa e de cestas básicas; 
(0 competência; 
(D) medidas protetivas e  prisão preventiva; 
Resposta 
(A) Para incid~ncia da Lei Maria da Penha, necessária re-
lação afetivo e que o sujeito passivo do delito seja mulher. 
Pode ser qualquer delito, desde que presentes estes elemen-
tos, tais como os artigos 747 (ameaço), 213 (estupro), 129 
(lesão corporal), 121 (homicfdio),155 (furto), 163 (dono), 
dentre outros, 
estes do CF! e 21 (vias de fato), da LCP. A Lei 
arrola as formas de violência contra a mulher em seu art. 
7<>, podendo ser d.e natureza física, sexual, psicológica, pa-
trimonial e moral. 
(B) Os institutos despena!izadores da Lei n~ 9.099/1995 
não são aplicáveis (art. 
41, do Lei no 11.340/2006). A pena 
de multa não pode ser aplicada se fora única imposta, po-
dendo o ser quando, ao seu lado, existir peno privativa de 
liberdade. É possível a substituição de penas por restritivos 
de direito (artigos 43 e 44, CP), no entanto, é vedada a apli-
cação 
de pena de prestação pecuniária (cestas básicas) aos 
crimes que envolvam violência contra a mulher. 
(C) A compe~ncia pode ser objeto de especialização-
vara especializada 
ljuizados de violência doméstica e fami-
liar contra a mulher-art. 7° e 33, da Lei Maria do Penha). 
Não pode ser fixada a competência nos juizados especiais 
criminais com competência para julgamento de crimes de 
menor potencial ofensivo, sendo incabfvellavratura de ter· 
mo circunstanciado de ocorrência. Caso o crime seja doloso 
contra a 
vida, prevalece a competência da júri, de índole 
constitucional, podendo ser aplicadas medidas 
de prote-
ção di5postos na Lei. 
(D) São cabiveis medidas de proteção que a própria lei 
estotui, podendo 
ser protetiva de urgência que obrigam o 
agressor (art. 22) ou protetiva de urgêJlcia à ofendida (arti-
gos23 e24). Presentes os requisitos legais do art. 372, CPP, 
a prisão preventiva poderá ser decretada, independente-
mente do quantum 
da pena máxima abstrata cominada
[/PAGINA 1602]

[PAGINA 1603]
ao crime, 
visando, dentre outros motivos, garantira execu· 
ção de medidas protetivas de urgência (art. 313,/1, CPP). As 
medidas cautelares diversas da prisão, segundo pensamos, 
podem também ter aplicação, instaurando-se regime de 
liberdade provisória (art. 282, CPP). 
06. (FAURGS -Delegado de Polícia -RS/1998) Sur-
preendida asfixiando seu filho nascido uma hora 
antes, a jovem NA exibia vislvel perturbação psíqui-
ca, decorrente do parto, a ponto de náo oferecer 
qualquer resistência à  voz de prisão pronunciada 
pelo segurança LD, no berçário do Hospital. Comu-
nicada a Polícia, os inspetOres PA e AP chegaram 
ao Hospital e tomaram ciência da morte do recém-
-nascido, provocada por NA, que foi conduzida à 
Delegacia de Polícia e apresentada à  Autoridade 
Policial. O Delegado de Polícia constatou que NA 
estava completando 19 anos de idade naquele dia, 
trabalhava 
como balconista desde os 15 anos numa 
loja de tecidos da cidade, era solteira, residia com 
seus genitores-a quem ajudava financeiramente 
-e não registrava qualquer antecedente policial ou 
judicial que a desabonasse naquela comunidade. 
(A) Qual ou quais as medidas de Polícia Judiciária a se-
rem adotadas imediatamente? 
(B) Qual ou quais os fundamentos jurídicos legais para 
a .adoção 
dessas providéncias? 
(C) Qual é a situação da acusada, no que se refere ao 
direito à liberdade? Por quê? 

CURSO DE DiREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmor Rodrigues Alencar 
íD) Qual é o procedimento que o futuro processo penal 
deverá 
adotar na espécie? Por quê? 
Resposta 
(A) Lavrarura do auto de prisão em flagrante, com a co~ 
muniroção imed.~ata da prisão ab juiz e ao Ministério Públi-
co. Dentro de 24 horas, deve ser enviado o auto de prisão em 
flagrante ao 
juiz e entregue noto de culpa à pessoa presa. 
Caso não informe advogado, deve cópia do auto de prisão 
em flagrante ser encaminhado à Defensoria Pública.Awal-
mente, 
o crime em tela é afiançável, aplicando-se as novos 
disposições editadas 
pela Lei no 12.403/2011. Como a pena 
máxima abstrata do crime consumado é de seis anos de 
detenção e, na hipótese, foi ele tentado, com a incidência 
do redução 
do art. 14, 11, CP (redução de 1/3 a 2/3), a pena 
máxima será igual a 
quatro anos. Cabível ao delegada ar-
bitrara fiança de 1 a 100 salários mfnimos. Oautode prisão 
em flagrante será a peça 
inaugural da inquérito policial. 
A criança agredido deve ser encaminhada para exame 
de 
corpo de delito de lesões corporais. 
(B) A prfsào em flagrante se fundo nos artigos 302 e se-
guintes, com as providêncías ulteriores. O arbitramento de 
fiança estd regulado 
no art. 325, com redação determinada 
pela 
Lei no 12.403/2071. O inquérito policia/é de ser instau-
rado nos termos do art. 
5°, do CPP. 
(C) Além do cabimento de fiança como providência de 
contracautela à prisão em flagrante, cabfve/, pode o dele-
gado representar pela decretação de outras medidas cau-
telares diversas 
do prisão, conforme o caso (art. 3 79, CPP). 
V
[/PAGINA 1603]

[PAGINA 1604]
erificando-se, por incidente de insanidade mental ins-
taurado judicialmente -mediante representação da au-
toridade policial-, que a jovem NA estava em situação de 
inimputabt1idade e com doença psíquica duradoura, com 
possibilidade de reiteração de crime com violéncia ou grave 
ameaça 
a pessoa, pode o delegado de polícia também re-
presentar ao juiz pela decretação da internação provisória 
de NA (art. 319, VI/, CPP). 
(0) Reconhecida a inimputabi/idade, o processo penal 
seguirá o 
procedimento para aplicação de medida de se-
gurança, através da chamada ação penal de prevenção 
penal. 
O rito é o comum ordinário, eis que a pena máxima 
abstrata é de quatro anos considerando o crime de infan-
ticídio 
na forma tentada. 
07. (FAURGS-Delegado de Polícia-RS/1998) Em 
plena campanha pela reeleição, o Deputado Esta-
dual VC ouviu alguns eleitores residentes em Ser-
ra Azul, que reclamaram contra a conduta pública 
do jovemTF, filho do Prefeito Municipal. Alegaram 
os reclamantes que TF, diariamente, reúne-se na 
praça central daquela comuna com outros jovens 
estudantes, todos maiores de dezoito anos, entre 
os quais o filho do Gerente do Banco do Brasil lo-
cal, o fHho do Coronel Comandante do Batalhão 
Policial Militar lá sediado, o enteado do Promotor 
de Justiça da Comarca e  outros moços. No final da 
tarde, o grupo costuma dirigir-se a uma rodovia 
municipal onde promove disputas automobflísti-
cas, 
competições não autorizadas e "rachas~ pondo 
em risco a vida e  a integridade corporal dos pró-
prios competidores e de eventuais usuários daque--
la 
via pública. NoNracha~de 14de março de 1998,
0 
agora reclamante TO teve seu automóvel destruído 
naquela rodovia, 
em colisão provocada por TF e, 
no dia seguinte, os operários BX e CB quase foram 
atropelados no acostamento daquela 
via, em razão 
de manobra imprudente de TF. Conversando com 
TF, o parlamentar ouviu dele a seguinte ironia:"-O 
novo Código municipalizou a fiscalização de trânsi-
to, e o meu pai é a máxima autoridade de trânsito 
em Serra Azul!'~ Por isso, o Deputado VC procurou 
a Autoridade Policial local. 
(A) Qual ou quais as providências concretas que a Au-
toridade de Polícia Judiciária deverá adotar? 
{B) Qual ou quais os motivos que justificam a adoção 
dessa(s) medida{s)? 
(C) Qual é o pressuposto processual penal básico para 
a adoção dessa(s) providência(s)? 
Por quê? 
(DJ Na hipótese de processo judicial: 
1 -Poderá ser utilizado o  procedimento processual 
penal previsto na 
Lei 9099/95? Por quê? 
2-Cabe suspensão condicional do processo, em 
tese? Porquê? 
·R~sposta 
(A) O crime descrito está tipificado no art. 308, da Lei 
9.503/7997, denominado de delito de corrida. A pena má-
ximo abstrata, conforme redação original, era de dois anos. 
Atualmente, a pena 
máxima abstrato de,ssa infração é de 
três anos, conforme redação dada pela Lei n° 12.971/2014. 
De ta/sorte, cabe a autoridade policial, aferindo a plausi-
bilidade 
da notfcia-crime provocada pelo Deputado VC,
[/PAGINA 1604]

[PAGINA 1605]
instaurar inquérito policial, mediante portaria, para opu-
raro delito. 
(B) Atualmente, sendo a pena máxima abstrata do de-
lito superior a dois ano!\. não há que se falar em delito de 
menor potencial ofensivo. Daí que, diante da plausibi/ída-
de do cometimento de crime de ação penal pública, deve 
ser deflagrado a persecução 
penal por inquérito policial. 
(C) O pressuposto processual penal básico é a cons-
tatação de existéncia de infração penal em que caiba 
ação pública, nos termos que 
aduz o § 3°, do art. 5°, do 
CPP, cujo texto destaca que qualquer pessoa do povo que 
tiver conhecimento 
da existência de infração penal em 
que caiba ação pública poderá, verbalmente ou pores-
crito, comunicá-la à autoridade policial, e esta, verifica-
da a procedência das informações, mandará instaurar 
inquérito. 
Ademais, a instauração do inquérito policial 
decorre do fato de ser a pena máxima do crime em tela 
superior a dois anos. 
(D) Tratando-se de delito que se afasta do limite de ser 
considerado de menor potencial ofensivo, o rito a ser segui-
do é o sumdrio, não se aplicando o procedimento proces-
sual penal da Lei no 9.099/1995. A suspensão condicional do 

Cap. XIII • PROCEDIMENTOS 
processo é em tese, admissível, em razão da pena mínima 
abstrata do delito do art. 308, aa, não extrapolar o fim i-
te mínimo abstrato de um ano (art. 89, Lei n" 9.099/1995). 
os. {MPE-BA-Promotor de Justiça-BA/2010) Dis-
serte sobre a transação penal prevista no art. 76 
da Lei n". 9.099/95, abordando, necessariamente, 
os seguintes aspectos: 
1) A natureza jurídka e a constitudonalidade da tran-
sação 
penal. 
2) A possibilidade da transação penal nos crimes de 
menor potendal ofensivo de ação pena! de iniciativa 
privada. 
3) A natureza jurídica da sentença que acolhe a pro-
posta de transação penaL 
4) Consequência para o  descumprimento do acordo 
penal. 
5) Aplicação da transação penal na Justiça Eleitoral, na 
Justiça Militar, nos casos de violência doméstka e fa-
miliar 
contra a mulher, nas hipóteses de prerrogativa 
de função e  nos crimes ambientais. 
Observações: 
1) O candidato não deve se limitar a transcrever os dis-
positivos 
legais. 
2) A capacidade de síntese do candidato será objeto 
de avaliação. 
Discorra 
em até 50 (cinquenta linhas}. 
Resposta 
Estudamos a transação pena! no tópico do rito sumarfs-
simo deste capítulo, para onde remetemos o leitor. 
I) Hó contrçvérsia em torno da natureza jurídica desse 
instituto. Para nós, é uma forma de ação penal não orto-
doxa, seguindo-se devido processo legal para imposição de 
pena restritiva de direito, sem contraditório. Para a corrente 
majoritária, cuida-se de acordo, com concessões recíprocas, 
para viabilizar o encerramento da persecução penal, sem 
reconhecimento formal de culpa. 
2) A Lei não é expressa quanto à possibilidade de tran-
sação penal relativamente aos crimes cuja ação penal seja 
de iniciativa privada. Prevalece o entendimento de que é a 
transação penal é plenamente possível
[/PAGINA 1605]

[PAGINA 1606]
, senda legitimado 
para oferecê-la o ofendido (precedentes do STJ). Note-se 
que há diferença quanto à suspensão condicional do pro-
cesso do art 89, da Lei n" 9.099/7995, cujo entendimento 
predominante 
é no sentido de não admiti-la à ação penal 
privada (precedentes do STF), regida que é pela oportuni-
dade, conveniência e sistema preclusivo rígido). 
3) A sentença que acolhe proposta de transação penal 
é homologatória. A tese que pretende sua natureza conde-
natória não é predominante. Aliás, o STF editou a Súmula 
Vinculante no 35 que atesta essa posição ao dizer que ~a ho-
mologação da transação penal prevista no artigo 76da Lei 
9.099/1995 não faz coisa julgada material e, descumpridas 
suas cláusulas, retoma-se a situação anterior, possibi/itan-
do-se ao Ministério Público a continuidade do persecução 
penal mediante oferecimento de denúncia ou requisição 
de inquérito policial. 
4) A consequência do descumprimento é o retorno ao 
status quo ante, com o oferecimento de petição inicial acu-
satória ou requisição de inquérito policial. Com a Súmula 
referida, perdeu importância perquirir se a transação penal 
foi objeto de homologação, eis que o entendimento anterior 
só permitia o oferecimento de denúncia se o ajuste transa-
dono/ penal não tivesse sido homologado. 
5) A transação penal é aplicável na Justiça Eleitoral, se 
presentes os requisitos objetivos e subjetivos. No âmbito da 
Justiça Militar não é ele aplicável, sendo vedada expressa-
mente pelo art. 9G-A, da Lei dos Juizados Especiais, tal pos-
sibilidade. Também proibida tal incidência para delitos que 
envolvam violência doméstica contra mulher (art. 47, da Lei 
no 17 .340/2006). Quanto às infrações penais ambientais, 
deve a transação penal respeitar os ditames do art. 27, da 
Lei n°9.605/7998-com prévia composição do dano am-
biental, salvo em caso de comprovado impossibilidade-, 
sendo, com essas cautelas, permita. De forma análoga, é 
cabível transação penal em favor de pessoas com prerro-
gativa de função, cujo procedimento criminal tenha trami-
tação junto a tribunal. 
09. (MP E-MA-Promotor de Justiça-MA/2009) MÁ-
XIMO DE 40 UNHAS-Durante julgamento pelo Tri-
bunal do Júri o  defensor alega tese de homicídio 
privilegiado 
na tréplica, quando na primeira expo-
sição alegou 
tão só a legítima defesa. No exato mo-
mento da apresentação da tese inédita e por causa 
dela, o Promotor de Justiça solicita um aparte ao 
defensor, mas o Juiz Presidente intervém, diz que 
é possível a defesa alegar nova tese e  não permite 
a  interferência do Ministério Público. Este pede a 
palavra e 
sustenta em ata as razões de sua insur-
gência, o advogado argumenta contrariamente e 
o Juiz Presidente decide que é  possível a alegação 
de nova tese na tréplica. Diante de tal hipótese: 
(A) o  que ampararia a decisão judicial de não permitir 
a intervenção 
do Ministério Público? Uustifique); 
(B) o que fundamentaria o protesto do Ministério Públi-
co em relação ao incidente processual? Justi
[/PAGINA 1606]

[PAGINA 1607]
fique. 
Resposta 
(A) O princípio do favor rei, em especial, o princípio da 
plenitude de defesa. Constitucionalmente, tais princípios, 
diante do conflito assegurado ao júri, respaldam a deci-
são judicial de não permitira intervenção do MP na trépli-
ca, garantindo que só a defesa fale por último. Ademais, o 
inciso XII, do art. 497, CPP, confere ao juizo poder de regu-
lamentar, durante os debates, a intervenção de uma das 
partes, facultando-lhe conceder até três minutos para cada 
aparte requerido. 
(B) A justificativa do MP para formulação de seu protes-
to contra a inovação na tréplica pela defesa é lastreada no 
principio do contraditório e da ampla defesa. O STJ tem se 
manifestado no sentido de não serpasslvel a inovação, pela 
o 

. ' 
.1316' 
:__L__ 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora. R os mar Rodrigues Alencar 
defesa, com apresentação de tese defensiva nova no trépli-
ca. De tal modo, admite-se que o juiz-presidente não inclua 
quesito específico da tese defensiva. 
10. (MPE-MG-Promotor de Justiça-MG/2007) Nos 
processos de competência do júri, a pronúnda, a 
desclassificação, a impronúnda e  a absolvição su-
mária são atos jurisdicionais que produzem julga-
mento de mérito? Esgotadas as vias impugnativas, 
estes 
atos processuais produzem os efeitos da coisa 
julgada? Justifique sua resposta (máximo de 20 li-
nhas) 
A pronúncia é decisão que se sujeita à preclusão. Não 
produz coisa julgada material. Trata-se de decisão interlo· 
cutôria mista não terminativa, sem exame da mérito cen-
tral, que não declaro resolvido o litígio, mas que apenas 
exerce juízo de admissibilidade sobre a remessa da impu-
tação ao crivo do júri popular. 
A impronúnciaé sentença terminativa, sem conteúdo de 
julgamento de mérito. Não faz coisa julgada material, mas 
somente 
coisa julgada formal, com a possibilidade de rea-
bertura de persecução penal em juízo diante do surgimento 
de nova prova. Por nova prova deve se entender aquela ma-
terialmente nova, apta a modificar o contexto probatório. 
A desclassificação é decisão interlocutória declaratória 
de incompetência. Não aprecia mérito, sujeitando-se ape-
nas à preclusão, quando não esgotados os meios impug-
nativos. 
Já a absolvição sumária proferida pelo juiz da instrução 
preliminar no rito do júri é decisão de mérito que, não re-
corrida ou esgotados os recursos interpostos, forma coisa 
julgada mate ria" obstando a reexame do caso. 
11. {MPE-MG-Promotor de Justiça-MG/2009) Se-
ria! e Ki!ler foram denunciados pela prática de crime 
de homicídio doloso. Serial foi denunciado como 
autor e Killer, na condição de participe, pois ofertou 
a arma para o executor dar 
cabo à vida do ofendido. 
Processados e pronunciados, foram 
os réus levados 
a 
julgamento perante o Tribunal do Júri. Na sessão 
de julgamento, o  Conselho de Sentença votou os 
quesitos pertinentes ao acusado SeriaL Votaram 
afirmativamente os dois primeiros quesitos, reco-
nhecendo a mater·lafldade e a autoria do homicídio
[/PAGINA 1607]

[PAGINA 1608]
. 
Na votação do quesito genérico de absolvição, os 
Jurados responderam afirmativamente, por maioria 
de votos, a  indagação: "O Jurado absolve o  acusa-
dor. 
Indaga-se ao candidato: Considerando que o  exe-
cutor 
do homicídio foi absolvido, deverá o  Juiz de 
Direito prosseguir no julgamento do participe, sub-
metendo os quesitos pertinentes ao Conselho de 
Sentença? Fundamente sua resposta. (limite ares-
posta ao máximo de dez linhas) 
A qualidade de partfcipe de um crime de homicídio da-
/asa pressupõe a de um autor. A vontade do partícipe é a 
que adere 
iiquela do autor do delito. 
No caso, teremos a extensão dos efeitos absolutórios. 
O juiz deverá suspender o julgamento do partícipe quan-
do verificar-diante das teses defensivas sustentadas e que 
se incluem na quesito genérica ~o jurado absolve o acusa-
doR-que a condenação do partícipe implícará nulidade 
insanável em virtude de contradição da quesitação ou de 
suas respostas relativamente ao autor. Há precedentes da 
STF e STJ nesse sentido. 
Como se depreende, a suspensão acorrerá se houver a 
percepção de que a condenação do partícipe irá desaguar 
em conflito insanável com a absolvição do autor já dedo-
roda. Como atualmente oquesh:o absolutório é geral, pode 
o juiz, diante do caso concreto, justificar a continuidade do 
julgamento do partícipe em face da eventual não existência 
de contradição. Tudo a depender da formo de participação 
e das teses defensivas sustentadas. 
12. (MPE-MS-Promotor de Justiça-MS{2007) Com 
base na pronúncia abaixo, transitada em julgado 
para 
todos os efeitos; na qualidade de Promotor de 
Justiça elabore o 
que entender cabível, nos termos 
do que dispõe o Código de Processo Penal. 
Estado de Mato Grosso do Sul 
Poder Judiciário 
Campo Grande-1 oa Vara do Tribunal do Júri 
Réu: Astrogildo Campeiro e outro 
Processo n" 000.01.00293800-Q 
Vistos, 
etc. 
Cuida-se de processo-crime em que o Promotor de 
Justiça, Dr. Horácio Durão, denunciouASTROGllDO 
CAMPEIRO e ESTRELA MORBUS, no art. 121, § 2", in-
ciso l, c.c. art. 14, inciso li, c.c. art. 29, todos do Código 
Penal, 
porque no dia 06 de janeiro de 2006, por volta 
das 
18:10h, no pátio do posto de venda de combus-
tíveis 
denominado "Sem limite~ situado na Avenida 
Costa e Silva, Bairro Vila Progresso, nesta Capital, o 
denunciado Astrogildo, 
com animus necandi, utili-
zando de uma arma de fogo, tipo revólver, calibre 38, 
efetuou vários disparos contra a vitima José Sortes, 
atingindo-a com 
três destes e ferindo-a gravemente 
sendo que, por circunstãncias alheias ao seu querer, 
a  vítima 
não veio a  óbito, vez que socorrida pelo 
Corpo de Bombeiros. 
Segundo consta, no dia dos fatos, a  vítima estava 
realizando 
entrega de marmitas, quando, em certo 
instante, um veículo Rat 
Uno, cor grafite, 4 portas, 
placa GYR 6624, de propriedade da denunciada Es~ 
trela, e  conduzido pela mesma, parou no pátio do 
posto 
onde estava a vítima. Estrela permaneceu no 
interior do carro, enquanto Astrogildo f
[/PAGINA 1608]

[PAGINA 1609]
oi ao encon-
tro 
da vítima. 

Cap. XIII • PROCEDIMENTOS 
Consta ainda que, logo após, iniciou-se urna discus-
são, com trocas de empurrões entre os envolvidos, 
instante em que Astrogildo sacou do revólver que 
trazia consigo e efetuou vários disparos contra a víti-
ma. Em seguida, Astrogildo retomou ao veículo, que 
0 
aguardava com as portas abertas e com o motor 
em funcionamento, fugindo do local, juntamente 
com Estrela. ! 
I 
Ainda de acordo com a peça acusatória, o delito 
ocorreu em razão de dívidas existentes entre a ví-
tima e o autor, o que demonstra a torpeza do ato. 
A denúncia foi recebida em 27 de março do corrente 
ano,fl.90. 
Citados por mandado, fi. 112, os acusados foram 
interrogados e nomearam como seu patrono o  Dr. 
Antônius 
Causa Nobrfs, OAB/MS 50.000, fls. 113/118, 
o qual apresentou defesa prévia, às fls. 119/122, oca-
sião em que requereu fosse oficiado ao Detran para 
saber em nome de quem se encontra o veículo indi-
cado na inicial, o que veio a ser deferido à fi. 160. 
Foram inquiridas cinco 
testemunhas de acusação, a 
vítima José 
Sortes, o irmão da vítima Manoel Sortes 
Júnior, Jaques Galus dos Santos, Mara Maria Vi lhas 
e Sócrates Silence, fls. 150/156. 
Em resposta ao anteriormente oficiado, o Detran in-
formou que o veículO apontado na peça acusatória 
está registrado no nome de Antônio Foros Nientes, 
no município 
de São João del Rey/MG (fi. 166). 
Foram ouvidas testemunhas 
de defesa, Magnus Ami-
cis e Ada Vicina 
(fls. 179/180). 
Em alegações finais, o Promotor de Justiça, Dr. Ho-
rácio Durão, requereu a pronúncia nos termos da 
denúncia, fls. 182/186, enquanto a defesa pugnou 
pela impronúncia, ou então, a desclassificação para 
o crime de lesões corporais ou vias de fato, e, ainda, 
a revogação da prisão preventiva de Astrogildo, bem 
como a impronúncia de Estrela, fls. 189/195. 
to relatório. 
A materialidade está provada 
no Laudo de Exame 
de Corpo de Delito-Lesão Corporal, relatando que 
José Sortes sofreu ofensa à sua integridade corporal 
ou à sua saúde, em virtude de"ação pérfuro-contun-
dente'; fls. 22/23. 
Existem, ademais, indícios suficientes 
de autoria com 
relação a ambos os acusados. 
Astrogildo confessou 
a prática do delito, ou seja, ad-
mitiu que efetivamente efetuou o disparo de arma 
de fogo contra José, o que foi afirmado também pela 
própria vítima, seu irmão Manoel e por Mara Maria, 
gerente 
do restaurante localizado no posto. Também 
Estrela assevera que foi Astrogildo que atirou na ví-
tima, o que revela suficiência de indícios de autoria 
para este acusado. 
Com relação a  Estrela, d:~ mesma forma estão pre-
sentes os indfcios de autoria. Tanto o depoimento da 
vítima, como os das testemunhas de acusação Ma-
noel e  Mara 
Maria indicam que Estrela teve partici-
pação no delito, dirigindo o veículo em que fugiram. 
Assim, considerando 
que nessa fase processual vige 
o princípio 
do "in dublo pro societate~ também esta 
acusada deve ser pronunciada, deixando a cargo dos 
Senho
[/PAGINA 1609]

[PAGINA 1610]
res Jurados a  decisão de sua participação no 
delito. 
Concernente à qualificadora, inocorrem, por hora, 
quaisquer circunstâncias capazes de refutá-la cabal-
mente. 
Com efeito, há indícios também que cometeu o fato 
mediante motivo torpe, eis que teria ocorrido em 
razão de dividas existentes entre a vítima e o autor. 
Posto isto, pronuncio Astrogildo Campeiro e Estrela 
Morbus, 
no art. 121, § 2°, inciso !, c c. art. 14, inciso 
11, c.c. 29, todos do Código Penal. 
Com relação ao pedido de revogação da prisão 
preventiva, o 
mesmo deve ser indeferido. Sob este. 
ângulo, convém ressaltar 
que o acusado fora preso 
preventivamente 
em razão de ter efetuado ameaças 
à vitima 
José,. tendo esse, inclusive, procurado o ilus-
tre representante do Ministério PUblico para noticiar 
o  ocorrido. Assim, 
comprovada a  materialidade e 
os indícios de autoria, além do preenchimento do 
fundamento de conveniência da instrução criminal, 
indefiro o pedido 
de revogação.de prisão preventiva. 
P. R. I. 
Campo Grande, 22 de setembro de 2006. 
Marciano Sapiens-Juiz de Direito da 10
3 
Vara do 
Júri 
Resposta 
A questão é anterior à Lei no 11.68912008 que alterou o 
procedimento do júri. Pedia-se, conforme o rito anterior, 
que o candidato elaborasse libelo-crime acusatório, opor-
tunidade em que o promotor de justiça deveria incluir agra-
vantes, caso existente. 
Atualmente, após a preclusão da pronúncia, cabrvef será 
o oferecimento de rol de testemunhas, até o número de cin-
co para cada parte, bem como }untada de documentos e 
pedido 
de diligências (art. 422, CPP). As testemunhas que a 
parte 
deseje ouvfrde forma indispensável devem ser arro-
ladas com a cláusula de imprescindibilidade. O prazo para 
tal peça processual é o de cinco dias. 
13. (MPE-SP-Promotor de Justiça-SP/2010) No 
procedimento comum, em que hipóteses o juiz de 
direito pode absolver sumariamente o acusado (art. 
397 
do Código de Processo Penal)? 
·Resposta· 
As hipóteses estão dispostas no art. 397, CPP, confor-
me estudamos nestecapftulo, quais sejam: (a) a existência 
manifesta de causa excludente da ilicitude do fato; (b) a 
existência 
manifesta de causa excludente da culpabilida-
de do agente, salvo inimpurabi/idade; {c) o fato narrado 

_ C-~~50 -~~ DIR~~~'? PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
evidentemente não constituir crime; ou (d) extinção a pu-
nibilidade do agente 
A extinção 
de punibilidade, a rigor, não é motivo de ab-
Solvição sumária, nao se confundido a extinção de puni-
bilidade (recorrível em sentido estrito) com a absolvição 
propriamente dita (apelávt?l). Houve um equivoco do legis-
lador; razão pela qual repJtamos de má técnica legislativa 
a localização tópica do inciso IV, do art. 397, CPP, entre as 
causas de absolvição sumária. 
14. (CESPE-Promotor de Justiça-SE/2010) Redija 
um texto dissertativo acerca da atuação do pro-
motor de justiça na ação penal privada cuja pena 
possibilita a  suspensão condicional do processo. 
Em seu texto,
[/PAGINA 1610]

[PAGINA 1611]
aborde, necessariamente, os seguin-
tes aspectos: 
cabimento da suspensão condicional do processo 
em ação penal privada-posicionamento da dou-
trina e da jurisprudência; 
legitimidade para oferecimento da proposta; 
recusa no oferecimento da proposta de suspensão 
condicional do processo. 
Resposta 
A doutrina, em geral, admite a su5pensaa condicional do 
processo nas ações penai:; de iniciativa privada, cuja legiti-
midade deve ser do querelante e não do Ministério Público. 
Mas sobre o ponto, paira considerável divergência. 
O STJ, na senda do STF, firmou o entendimento de que 
a 
propo:;ta de suspensão condicional do processo, a que 
se refere a art. 89 da Lei no 9.099/95, é cabível também nos 
casos de ação penal privada por aplicação da analogia in 
bonam partem, prevista no art. 3° do CPf>'i'J. e-
A legitimidade para oferecimento da proposta é prer-
rogativa exclusiva da acusação, mastrando~se nula a de-
cisão que concedeu o benefício sem a concordância do 
querelante. 
A 
recusa de proposta de :;uspensão condicional da pro-
cessq pelo querelante, nóo é causa de nulidade. O STF, aliás, 
avivou que o instituto não é próprio da ação penal privada, 
não havendo nulidade pela inobservância do art. 89 da Lei 
9.099/95. Acresce o es:;e argumento a existência de meios 
de encerramento do per:;ecuçâo criminal pela renúncia, de-
cadência, reconciliação, perempção, perdão e retratação
91
• 
1 S. (MPE-PR-Promotor de Justiça-PR/2011) (MÁ-
XIMO 15 LINHAS). 
Em um caso do Tribunal do Júri, consta dos autos 
que o réu é menor de 21 anos na data do fato, po-
rém, a circunstância não é sequer aludida nos de-
bates entre a  acusação e  a defesa, nem consta de 
90. STJ-Sexta Turma-HC 200400901051 {36421)-Rei 
Paulo Ga!lotti -DJE 15/6/2009. 
91. STF -  HC-AgR 115432 -Rosa Weber. 
quesitação 
submetida aos jurados que, no entanto, 
condenam 
o réu. 
Pode o juiz reconhecer, na fixação da pena corres-
pondente 
à sentença, a atenuante genérica do art 
65, inciso I do Código penal, mesmo diante do im-
pedimento contido no art. 492, inciso t, alínea b do 
Código de Processo Penal? Explique. 
Resposta-·' 
Segundo o art. 492, I, "b; do CPP, o juiz, ao proferir a sen-
tença condenatória, comiderará as circun5tdncias agra-
vantes ou atenuantes alegadas nos debates. A restrição 
de incluí-la:; na sentença só tem lugar quando se cuidam 
de agravantes não :;ustentadas nos debates. Sendo ate-
nuantes, é perfeitamente poss(vel que o juiz reconheça a 
atenuante do incisa I, do art. 65, CP, mesmo que não tenha 
sido objeto de pedido específico. 
O principio favor rei dita essa possibilidade. em respeito 
à ordem jurídica e com a ideia de que o processo pena/tem 
fito protetivo à liberdade do acusado e não o contrdrio. Tal 
conclusão é plausfvef até porque, pelo texto do CPP confe-
rido pela reforma processual penal de 2008, não há mais 
possibilidade de formulação de quesitos sobre atenuantes 
e 
agravante5. 
Ademais, o conhecimento da atenuante é evidente, eis 
que se refe
[/PAGINA 1611]

[PAGINA 1612]
re ó fdade do sujeito, :;em nece:;sidade de defesa 
expressa nesse sentido. Basta conferir documentalmente 
a 
situação do acusado. O STJ admite o reconhedmento de 
atenuante não alegada pela defesa em plenária
92
• Também 
o STF tem esse entendimenta
9
>. 
16. (MPE-PR-Promotor de Justiça-PR/2012) (má-
ximo de 20 linhas). Em julgamento pelo júr\, o 
defensor alega a 
ocorrência do excesso culposo 
na legítima defesa, sendo tal tese, única em favor 
do réu, 
devidamente registrada em ata. O juiz não 
formula quesito específico sobre a tese, por enten-
der que a questão do excesso já está inserida no 
quesito genéricouo jurado absolve o acusado?~ no 
que concorda a promotoria. A defesa se conforma 
e não faz constar protesto na ata a respeito. O réu 
é condenado 
e sua defesa interpõe apelação com 
fundamento nas alíneasua"e"d: do inciso 11\, do art 
593, CPP. Quais seriam os argumentos da preliminar 
do recurso da defesa para demonstrar existência de 
nulidade processual? 
Fundamente. 
Resposta 
No casa, a tese de ocorrêncra de excesso culposo na le-· 
gftima defesa deveria :;e r objeto de quesito específico. Não 
está ele encampado pelo quesito genérico absolutório ('b 
jurado absolve a acusado?"). A rejeição da absolvição não 
92. STJ-Quinta Turma-HC 201000208027-Rei. Mln. 
Gurgel 
de Faria-DJE DATA:26/1 1/2014. 
93. STF-
HC 106376-Rei. Min. Cármen Lúcia. 

1 
Cap. XIII • PROCEDIMENTOS 
significa, de plano, o acolhimento da pretensão punitiva tal 
qual foi posta em juízo. Da f a indispensabilidade do quesito 
referente ao excesso culposo.lsso porque esta circunstância 
não se encontra subsumida naquele quesito genérico das 
reses defensivas. 
Como se trata de quesito obrigatório, a sua falta deter-
mina a nulidade do julgamento, por inteiro, eis que não 
pode haver, quanto às decisôes dos jurados, invalidade par-
cial. Cuidando-se de nulidade absoluta, a falta do registro 
em ata não impede o seu conhecimento por intermédia 
do recurso da defesa. É possível, inclusive, ser decretada de 
ofício a nulidade. 
Note-se que o recurso tanto se fundamenta na nulidade 
ocorrida em momento posterior à pronúncia, bem como em 
virtude do julgamento ter sido contrária de forma manifesta 
à provo dos autos. 
17. (MPE-PR -Promotor de Justiça-PR/2008) (má-
ximo 
de 10 linhas). 
A defesa prévia prevista no artigo 395 do Código de 
Processo Penal é obrigatória ou facultativa? Quais os 
efeitos da nâo apresentação de tal peça processual. 
Resposta 
A questão se referia ao rito ordinário anterior, revoga-
do pela Lei no 11.719/2008. Tratava-sede peça facultativa, 
sem maior relevância. O defensor do acusado se limitava 
a pleitear diligéncias e arrolar testemunhas, ressalvando 
seu direito de, nas alegações derradeiras, argumentar ju-
ridicamente o cabimento de absolvição. Não havia efeito 
específico em razão da não apresentação da defesa prévia, 
salvo o recaimento de ônus processual que decorre do não 
aproveitamento daquela oportunidade. De todo modo, em 
proce
[/PAGINA 1612]

[PAGINA 1613]
sso penal, os efeitos que deflufam da não apresenta-
ção eram diminutos, notadamente se entendermos que o 
ônus probatório incide, unicamente, sobre os ombros da 
parte acusadora. 
Atualmente, o que se tem, é o resposta preliminar à acu-
sação, cuja disciplina está no art. 396-A, do CPP. Trato-se de 
peça obrigatória, de natureza essencial. A defesa do acusa-
do deve expor de forma exauriente tudo o que possa con-
duzir à absolvição sumária do réu, bem como questões de 
ordem processual. Na falta de apresentação da resposta 
preliminar, o juiz determina a intimação do réu para cons-
tituir outro defensor. Caso o acusado assim não proceda, 
o juízo nomeio defensor dativo ou intima a defensoria pú-
blica para a prática desse ato. Com a resposta, devem ser 
juntados documentos e justificações, bem como devem ser 
requeridas diligências e intimações de testemunhas, caso 
necessário. A falta de apresentação de resposta preliminar 
à acusação, por ser peça processual obrigatória, implica 
na nulidade absoluta do processo a partir do momento em 
que deveria ser acostado ou oportunizada sua formulação. 
18. {MPE-RS-Promotor de Justiça-RS/2012) Lau-
rêndo, preso em flagrante, está sendo processado 
por tráfico de entorpecentes numa Vara Criminal. 
Cumpridos todos os trâmites processuais anterio-
res, a denúncia foi oferecida e  recebida. A açâo pe-
nal começou a correr com o réu segregado, sob a 
presidência 
do Dr.Juizde Direito Pietro Arruda, que 
a  instruiu devidamente, isto é, colheu toda a  pro-
va documental e testemunhal trazida pelas partes. 
O processo foi-lhe concluso para sentenciar um dia 
antes 
de suas férias de 30 dias. O Tribunal de Justiça 
do Estado designou um substituto, o Dr. Pompi!lo 
Reis. Este, no vigésimo dia da substituição, pegou 
o  processo de Laurêncio e verificou que, passados 
250 dias de tramitação do feito, estava prestes a 
ocorrer 
o exct:sso de prazo para o seu término. In-
continenti, mesmo sem ter presidido a  instrução, 
sentenciou, 
condenando o acusado nos termos da 
denúncia. 
O defensor constituído, no seu recurso, 
entendeu que houve uma nulidade no ato decisó-
rio. Em contrapartida, o  Ministério Público susten· 
tou a inexistência de qualquer ilegalidade. Quem 
está certo? Justifique sua resposta, utilizando ale-
gislação processual pátria. 
Respos_ta 
Houve violação do princípio da identidade física do juiz, 
adotado expressamente pelo legislador do Código de Pro-
cesso Penal, no§ 2°, do seu art. 399, preconizado ser dever 
do juiz que conduziu a instrução proferir a sentença. 
O CPC de 1973, alterado, no ponto, pela Lei no 8.13 7/1993, 
também já dispunha que o magistrado, titular ou substitu-
to, que concluir a audiência julgará a lide (art. 132, cuja 
correspondência é o art. 366, do Novo CPC, com redação 
mais concisa). A exceção da regra constava desse mesmo 
dispositivo. Não se aplica a identidade física do juiz quando 
estiver convocado, licenciado, afastado por qualquer mo-
tivo, promovido ou aposen
[/PAGINA 1613]

[PAGINA 1614]
tado, casos em que passará o5 
autos ao seu sucessor. Tal regra tem aplicação analógica 
ao processo penal (art. 3°, CPP). 
O STF, a propósito, fá se manifestou no sentido de que a 
nulidade que decorre do ferimento do princípio da identi· 
dade física do juiz é relativa, asseverando que deve ser mi· 
tigGdo sempre que a sentença proferida por juiz que não 
presidiu a instrução criminal seja congruente com as provas 
produzidas sob o crivo do juiz substitufdo
114
• 
Diante desse contexto, correto estó o Ministério Púbficc 
ao defender a inexistência de ilegalidade, eis que a substi-
tuição é autorizada legalmente, mediante aplicação ana-
lógica do texto do CPC. 
19. {MPE-SC-Promotor de Justiça-SC/2011) TOR-
QUENIO e GÓRGONA foram denunciados pelo Mi-
nistério Público como incursos nas sanções do art. 
121, 
§ 2°, incs.IJ e IV, c/c art. 29, todos do Código 
Penal, porque, no dia 7.8.2008, agindo por moti-
vo fútil e  à traição, no interior da residência situa-
da na rua das Araucárias, em Criciúma, tomados 
por propósito homicida, desferiram 5 facadas em 
94. STF RHC 123572 Rei. Min.luiz Fux. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora-Rosmar Rodrigues Alencar 
DRACTUS, causando-lhe lesões corporaís que pro-
vocaram a sua morte. Pronunciados nos termos da 
denúncia, foram submetidos a Júri Popular. Em ple-
nário, 
postulou o Ministério Público a condenação 
dos réus pelo art. 121, § 2°, inc. IV, pugnando pelo 
afastamento 
da qualificadora do inc. H, do§ 2°, do 
art. 121, CP. A defesa dos réus sustentou a tese da 
legitima defesa própria e de terceiro, bem como 
a  falta de provas para a condenação. Alternativa-
mente, 
requereu a desclassificação para homicídio 
culp0so, em face da imprudência, ou homicídio pri-
vilegiado, ao argumento de que os réus praticaram 
o crime sob o domínio de violenta emoção logo em 
seguida a  injusta provocação da vítima. Por fim, 
para a 
hipótese de inacolhimento daquelas teses, 
pleiteou o 
afastamento das qualificadoras, insis-
tindo ainda no reconhecimento da circunstância 
atenuante da confissão espontânea. Sabendo que 
cabe ao Juiz Presidente ler os quesitos que serão 
submetidos aos jurados, indagando do Ministério 
Público sobre requerimentos ou reclamações a res-
peito, na condição de Promotor de Justiça atuan-
te na aludida sessão, com base nas informações 
apresentadas, 
formule os quesitos que deverão ser 
apresentados aos jurados. 
Resposta 
Os quesitos formulados devem obedecer duas séries, re-
lativamente a cada acusado, seguindo-se os termos do art. 
483, do CPP, com redação conferida pelo Lei no 1 1.689/2008. 
Entóo, séries distintas, mas com indagações idênticas 
para cada 
réu, separadamente. 
Seguindo a ordem 
da quesitação do art. 483, CPP: 
1) Sobre a materialidade do fato: se, no dia 718/2008, fo-
ram 
desferidos golpes de faca em Dractus, causando-lhes 
lesões corporais que lhe provocaram a morte, conforme 
laudo 
de exame de corpo de delito cadavérico (alguns au-
tores sugerem desmembr
[/PAGINA 1614]

[PAGINA 1615]
ar este quesito, tal como se dava 
no 
regime anterior de quesitação, notadamente indagando 
sobre a causalidade da 
mortel 
2) Sobre a autoria e a materialidade: se o acusado "Xu 
concorreu, de qualquer modo, para o cometimento do faro; 
3) Tese desclassificatória: se o acusado "X" agiu de for-
ma imprudente (a tese de homicídio culposo, por retirar a 
wmpetência dos jurados para apreciar os fatos que possam 
constituir crime doloso contra a vida, 
precede a indaga-
ção absolutória. Note-seque 
se for respondida afirmativa-
mente esta pergunta, cessa a competência do tribunal do 
júri, seguindo os autos para que o juiz-presidente profira 
sentença, singularmente, a teor da porte final 
do§ 3°, do 
art. 74, do CPP). 
4) Teses da defesa: se o acusado "Xu deve ser absolvido (o 
jurado absolve o acusado?). Esse quesito engloba, em regra, 
todas as teses de defesa que visem desconstituir o ilícito, 
sejam 
elas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade. No 
caso em tela, a tese de legítima defesa-seja ela prôpria ou 
de 
terceira pessoa, está aqui incluso. 
5} causa de diminuição de pena: se o réu ~xu praticou o 
fato 
sob o domínio de violenta emoção logo em seguida a 
injusta provocação 
da vftima. Veja-seque se trata de causa 
especial de diminuição depena, conhecida como uhomici-
dio privilegiado~ 
6) qualificadora do crime ou causa de aumento de pena, 
C"ueestejam na pronúncia ou nas decisões que a confirmo-
r.ilm. Trés quesitos sucessivos: (o} se o acusado ux; agindo 
de tal maneiro, foto foi cometido por motivo fútil; (b) se o 
réu, agindo dessa forma, praticou o foto à traição. Embora 
o MP tenho pleiteado o afastamento da qualificadora do 
inciso 11, do §2"', do art. 127, CP, o juiz deve incluir o quesi-
to, em virtude do mandamento legal que assim determino, 
em razão dos termos do pronúncia. Realmente, assim df!Ve 
ser. Mesmo que o MP requeira absolvição ou procedência 
parcial 
da pretensão punitiva (independência funcional), 
os quesitos são formulados e lidos aos jurados para que 
julguem os fatos de sua competenda. 
Atenuantes e agravantes não são objetos de quesita-
ção, devendo ser julgada sua aplicação pelo juiz-presidente 
quando da lavratura da sentença. 
20. {MPE-SC-Promotor de Justiça-SC/201 2) Consi-
derando o regramento legal para a suspensão con-
dicional do processo (art. 89 da Lei no 9.099/95), res-
ponda as questões abaixo, justificando a resposta: 
(MÁXIMO 15 LINHAS CADA !TEM) 
(A) atendidos os requisitos objetivos e  havendo nega-
tiva 
do Promotor de Justiça com fundÇ!mento em 
requisito subjetivo, 
pode o Juiz de Direito, se enten-
der adequado o benefício, conceder a  suspensão 
condicional 
do processo? 
(8) o descumprimento de qualquer das condições fi-
xadas para a suspensão condicional do processo 
importa na imediata revogação 
do beneficio, com 
retomada da ação penal? 
(C} no caso de concurso de de!itos,em face da multipli-
cidade de condutas criminais, é cabível a aplicação 
da suspensão condicional do proc
[/PAGINA 1615]

[PAGINA 1616]
esso? 
(0) vencido o prazo de prova, antes de ser extinta a puni-
bilidade, havendo informação da existência de outra 
ação penal deflagrada no curso 
do benefício, é pos-
sível revogar a  suspensão condicional 
do processo 
e retomar o andamento da ação penal original? 
Resposta 
(A) O juiz não tem legitimidade paro conceder suspensão 
condicional do processo. Caso discorde do membro do MP, 
deve aplicar, por analogia, o art. 28, CPP, para que a diver-
gência seja dirimido pelo órgão de cúpula da instituição 
(procurador-geral 
de justiça ou câmaras de coordenação 
e 
revisão}. 
(8) Antes de ser revogado o benefício-seja hipótese de 
revogação facultativa, seja caso de revogação obrigatória 
-o juiz deve oportunizar o contraditório, ouvindo a defeso 
para, querendo, apresentar justificativa. t recomendável, 
se necessária for, a designação de audiência admonitória 
I 
I 
l 
I 
~ 
I 
' 
I 

Cap. XIII · PROCED!MEN10S 
·a ouvir o acusado sobre as razões de não cumprimento 
; condições. 
(C) O parâmetro para a possibilidade de proposta de sus-
nsão condicional do processo é ter o delito pena mínima 
strata não superior a um ano. Sendo hipótese de vdrios 
/itos-concurso de crimes-, as regras de exasperação de 
nas devem ser observadas para aferir se, com o somató-
) e/ou causas especiais de aumento de pena, permane-
a pena mínima abstrata global não superior o um ano. 
1so extrapole, em tese, esse parâmetro mfnimo, não será 
:fmissível suspensão condicional do processo. Nesse sen-
:Jo, a Súmula 243, STJ. 
(0) Segundo entendimento jurisprudencial francamente 
wjoritárlo (STF e STJ), é possível a revogação do benefício, 
uando verificado o descumprimento das condições mes-
10 após o decurso do prazo necessórío paro a extinção da 
'unibi/idade. Discordamos dessa posição porque o texto da 
ei na 9.099/1995 é expresso ao preconizar a extinção de pu-
Jibilidade de forma inexorável após o decurso do período de 
1rova. Sendo dispositivo legal, sua interpretação não pode 
;er alargada em desfavor do acusado. 
21. (FADEMS-Promotor de Justiça -  MS/2013) Tra-
tando-se de processo do Tribunal do Júri, o Tribunal 
de Justiça, por uma de suas Câmaras Criminais, dá 
provimento ao recurso de apelação interposto pelo 
réu, 
anulando a decisão dos jurados que o conde-
nou e determinando sua submissão a  novo Julga-
mento. Vindo os autos do Tribunal de Justiça para 
o Juiz Presidente 
do Tribunal do Júri, este, acolhen-
do pedido da defesa, permite nova manifestação 
na fase de preparação prevista no artigo 422, do 
Código de Processo Pena!, com a apre~entação de 
inédito rol de testemunhas. Foi correto o proceder 
do magistrado? Fundamente a  resposta, cpnside-
rando a jurisprudência atualizada dos Tribunais Su-
periores (resposta em no máximo 25 linhas). 
R,Sposta 
Não foi correto o proceder do magistrado porque fez re-
volver matéria já preclusa. Note-se que a anulaçáo foi do 
julgamento pelo Júri, sendo aquele o marco a partir do qual 
devem ser considerados nulos
[/PAGINA 1616]

[PAGINA 1617]
os demais atos processuais 
(princfpio da concatenação, da causalidade ou da conse-
quencialidade, ap/icóve/ às nulidades). Permitindo o retor-
no procedimental àquele momento, além de violar regras 
procedimentais, ofende o princípio do paridade de armas 
e as regras preclusivas construidos para que haja processa-
mento válido e regular das fatos. Naoseadmite, em face de 
um novo }ulgatrJento por força da invah'dade do primeiro, 
a inovação probatório a este ponto. 
22. lFADEMS -  Promotor de Justiça-MSf2013) Ex-
-prefeito e ex-secretários do Munídpio Nunca Te Vi 
foram denunciados pela suposta prática de crime 
previsto 
no art. 89, caput, da Lei 8.666{93, pois te-
riam deixado de exigir licitação fora das hipóteses 
previstas 
em lei. Aduz a denúncia que a Prefeitu-
ra Municipal contratou com a empresa NEW OLD 
-
BOYS Serviços e Comércio Ltda., o fornecimento 
de serviços de informática educativa, incluindo 
projeto pedagógico, assessoria, treinamento e 
programas de microinformática para implantação 
na rede municipal de ensino, pelo valor total de 
1.700.000,00 (um milhão e setecentos mil reais) e 
vigência 
de vinte e quatro meses. Citados para ofe-
recer a resposta à acusação, os denunciados jun-
tam documentos que comprovam a aprovação da 
dispensa e da celebração do contrato pelo Tribunal 
de Contas Estadual, pedindo a absolvição sumária, 
sob o argumento de que a conduta seria atípica. 
O juiz de direito, acolhendo a tese expendida pelos 
denunciados, absolve-os sumariamente, com fun-
damento no artigo 397, inciso lU, do Código de Pro-
cesso Penal. Agiu com acerto o magistrado? Fun-
damente a resposta, Considerando a jurisprudência 
atualizada dos Tribunais Superiores (resposta em 
no máximo 50 linhas). 
A hipótese absolutóriO escolhida foi a do atipicidade, isto 
é, considerou o juiz, com base em critério de certeza, que o 
foto narrado evidentemente não constitui crime. 
O tipo penal informada pela questão como correspon-
dente aos fatos narrados é o do art. 89, caput, o qualtipifica 
como crime o ato de dispensar ou inexigir licitação fora das 
hipóteses previstas em lei, ou deixar de observar as formali-
dades pertinentes à dispensa ou à inexigibilidade. 
A questão pede do candidata, mais uma vez, conheci-
mento 
da jurisprudência dos tribunais superiores. No caso, 
a jurisprudência do STJ é no senh'do de considerar a inde-
pendência entre as esferas judicial e administrativa. Em ou-
tras palavras, o fato de terem sfdo aprovadas as contas e1 
ou dispensa de liCitação pela Corte de Contas, não significa 
cheque em bronco para o descumprimento das normas le-
gais pertinentes. Desse modo, na fase do art. 397, CPP, não 
agiu com acerto o magistrado ao absolver sumariamente 
os acusados, considerando que a manifestação da Tribunal 
de Contas foi um tanto quanto genérica, considerando os 
termos da questão, quando aduzo que documentos foram 
juntados e 'que comprovam o aprovação da dispensa e da 
celebração do contrato pelo TribuiJal de C
[/PAGINA 1617]

[PAGINA 1618]
ontas Estadual': 
t de ver, contudo, que o próprio STJ considera relevante 
quando a houver, por porte do Tribunal de Contas, especi-
fica and/ise, para considerar que a ação penal foi manejada 
sem justa causa. No entanto, não havendo certeza quanto a 
essa ilação, equivocada é a extinção prematura da deman-
da. com exame de seu mérito. 
23. (TJfRJ -JuizdeDireito-RJ/2011) Arnaldo era juiz 
titular 
da 34~ vara criminal da comarca da capital. 
Realizou audiência de instrução e julgamento num 
crime de latrocínio chegando a ouvir todas as teste-
munhas arroladas pela acusação e defesa quando 
foi removido para o 2° tribunal do júri da capital, 
não sendo possível interrogar o réu pelo adianta-
do da hora. Estevão, juiz, assumiu a titularidade da 

l 
I 
i 
I 
[1 
34a vara e  interrogou o  réu e  colheu as alegações 
finais das partes 
remetendo a Arnaldo os autos do 
processo para prolação da sentença por entender 
que ele (Arnaldo) estava vinculado pelo princípio 
da identidade física do juiz. Pergunta-se: Estevão, 
juiz. agiu corretamente? 
Resposta 
A questão envolve a aplicação do princípio da identidade 
física do juiz e suas respectivas exceções legais. Embora o 
Novo CPC não reproduza as ressalvas legais em seu ort 366 
ljuiz licenciado, afastado por qualquer motivo, aposentado 
ou de férias), pensamos que elas persistem no sistema (art 
132, do antigo CPC/1973), a identidade física do juiz é afas-
tada 
quando estamos dfante de remoção do titular da vara. 
Desse modo, Estevào não agiu corretamente, eis que não 
tem incidência o prindpio refendo no caso em tela. Cabl'vel 
a invocação do CPC com base no permissivo do arr. 3°, CPP. 
24. (TJ/RJ-Juiz de Direito-RJ/2012) Crime de lesão 
corporal 
simples ocorrido em 20.011008. A denún-
cia foi recebida em 16.01 .2012, sendo determinada 
a 
citação do acusado para responder à acusação 
no prazo legal. Na resposta a  defesa alegou uma 
excludente de ilicitude. Em 15.02.2012, o juiz, não 
acatando esta tese defensiva, designou audiência 
de instrução e julgamento. A defesa atravessou pe-
tição requerendo a extinçáo da punibilidade pela 
prescrição 
da Pretensão punitiva, ao argumento de 
que deve ocorrer um novo recebimento da peça 
exordial. Assiste-lhe razão? 
Resposta· 
A lesão corporal leve (art. 129, caput CP) prescreve em 
quatro anos (art. 109, CP). Daí a relevância de se precisar 
a data do recebimento válido da denúncia. Caso se consi-
dere recebida a denúncia na forma do art. 396, CPP, não 
haverá extinção 
da punibilidade pela prescrição, eis que 
o recebimento 
da denúncia é causa interruptiva da pres-
crição (art. 117, CP). Ao contrdrio, tendo por base o recebi-
mento na forma do art. 399, restará prescrita a pretensão 
punitiva estatal. 
A divergência doutrinária a respeito se dá por conta do 
aparente conflito entre o art. 396 e o art. 399, ambos do CPP, 
que indicam duplo momento do recebimento da denúncia. 
O examinador espera que o candidato discorra sobre as 
posições a respeito
[/PAGINA 1618]

[PAGINA 1619]
da contradição legislativa. 
A primeira sustenta que o recebimento da denúncia só 
deve ocorrer após a resposta prefiminar à acusação, quando 
do exame das hipóteses de absolvição sumária e rejeiçáo 
das teses propostas, considerando recebida a denúncia no 
momento do art. 399, CPP. Para essa posição, onde se fala 
"citação" (art. 396, CPP), deve-se ler "notificação~ A citação 
deve ocorrer no momento posterior à declaração de não 
cabimento 
de absolvição sumária. 
A segunda corrente sustenta que o momento de recebi-
mento da denúncia é o do art. 396, CPP, eis que fala não só 
em recebimento, mas em citação. O art. 399, CPP, não seria 
nada mais que uma redundãncia, mencionando a expres-
sá o "recebida a denúncia" inutilmente. Trata-se deposição 
majoritário, inclusive dos tribunais superiores. 
25. (TJ/RJ -Juiz de Direito-RJ/2012} Após citado o 
acusado 
por edital, o juiz suspendeu o  processo 
e  o curso 
da prescrição. A defesa requereu fosse 
afastada a suspensão 
do lapso prescricional ao ar-
gumento de que o  art. 396, do CPP, em seu pará-
grafo único, teria revogado tacitamente o art. 366. 
Assiste-lhe razão? 
Rf7Sposta 
Não assiste razão à defesa. 
O parágrafo único, do art. 396, do CPP, aduz que o caso 
de citação por edital, o prazo para a defesa começará a 
fluir a partir do comparecimento pessoal do acusado ou 
do defensor constitufdo. Esse dispositivo nâo é incompa-
tível com o art. 366, do mesmo Código, que reza que se o 
acusado, citado por edital não comparecer, nem constituir 
advogado, ficarão suspensos o processo e o curso do prazo 
prescriciona' podendo o juiz determinar a produção anteci-
pada das provas consideradas urgentes e, se for o caso, de· 
cretar prisao preventiva, nos termos do disposto no art. 312. 
Note-se que o problema da revogação tácita é uma 
questão 
de interpretar;ão. Ao lado de norma geral nova 
(art. 396), a norma geral antiga não se revela antinômica 
para que seja entendida como revogada. 
Quando o art. 396, CPP, fala que o prazo para a resposta 
passará a fluir do comparecimento do réu ou de seu defen-
sor constitufdo, nada mais fez que confirmar a suspensão 
do processo enquanto aquele acusado permanece em local 
incerto e não sabido. 
26. (TJ/SC-Juiz de Direito-SC/2009) Pedro Pereira, 
advogado militante, inscrito na OAB-SC sob o no 
XXXX/SC, foi nomeado defensor dativo pelo Juí-
zo da 1 a Vara Criminal da comarca da Capital para 
defender 
Silvano dos Santos, preso em flagrante 
delito por infração, 
em tese, ao art. 33, caput, da 
Lei no 1 1.343/06 (tráfico ilícito de drogas). 
Ocorre que, intimado para a apresentação da defesa 
preliminar, nos 
tennos do § 3° do art. 55 da Lel An-
titóxicos, o causídico entrou em contato com a ge" 
nitora do acusado, exigindo, em proveito próprio, a 
quantia de R$ 300,00 {trezentos reais) mensais, para, 
efetivamente, defendê-lo 
durante toda a  instrução 
criminal da denúncia ofertada. Os valores, todavia, 
não foram pagos. 
De acordo com a doutrina majoritária
[/PAGINA 1619]

[PAGINA 1620]
, pergunta-se: 
a conduta 
de Pedro Pereira conftgura fato típico? 
Fundamente. 
A controvérsia fica em torno da configuração do delito 
de concussão (art. 317, CP), em face do conceito de fundo-

I 
cap. XIII • PROCEDIMENTOS 
nário público (art. 327, CP). A doutrina majoritária sustenta 
não se enquadrar o defensor dativo-que exerce um munus 
publico-no conceito de funcionário público. 
A recusa implica questão extrapena/, como a possibili-
dade de ser imposta multa (artigos 264 e 265, CPP), porém 
nêio um delito. 
O 5TJ tem precedente nesse sentido'
5
• 
21. {TJ/SC-Juiz de Direito-SC/2013) Discorra so-
bre a  intervenção anódina: 
conceito, legitimidade 
e 
constitucionalidade {em até 20 linhas). 
\ ~:~:~ ~ ~esp()s~ii ~ 
A intervenção anódina ou extraordinária é expressão 
usada no dmbito do STF% e do ST.P', a partir de empréstimo 
à medicina, e que significa providJnda apta a fazer passar 
a 
dor ou de pouca importando. 
Para o direito, a intervenção anódina consiste no com-
parecimento da União a processo que não seja parte, para 
apresentar elementos que possam elucidar a matéria (me-
moriais, documentos etc). Guarda semelhança com inter-
venção de terceiros, a exemplo do amicus curiae das ações 
de constitucionalidade. 
A legitimidade é da União, diante decausasque tenham 
como partes não só pessoas jurídicas encampadas pelo âm-
bito de competência dos juízes federais (art. 109, CF), mas 
também em 
relação a outras pessoas jurídicas de direito 
privado, tais como sociedades de economia mista. A inter-
venção anódina, como espécie de intervenção branca, de 
menor relevóncía, inofensiva, em regra não tem o condão 
de deslocar a competência para a Justiça Federal, mdxime 
pela falta de interesse jurídico nesse atuar (por vezes, o que 
há é o mero interesse econômico ou indireto) 
Note-se que não é impossível a intervenção anódina da 
União em feitos criminais, mormente quando verificamos 
a possibilidade de pessoas jurídicas figurarem como rês (cri-
mes ambientais) ou como autoras de ação penal privada 
(delito contra a honra, por exemplo). Também a figura da 
assistência do Ministério Público pode ficar a cargo da pes-
soa jurídica ofendida pelo crime. 
Além da União, a intervenção anódina tem como legiti-
madas as pessoas jurídicas de direito público. 
95. 5TJ -Quinta Turma -RHC 199900489179-Rei. Min. 
Felix Físcher-DJ DATA: 18/10/1999. 
96. STF-Pleno-CJ 5957-Relator Min. Cordeiro Guerra 
-  Relator p/ Acórdão: Min. Xavier de Albuquerque -
julgado em 20/08/1975-DJ 26/09/1975. Mais recente-
mente, 
em decisão monocrática: 5TF-Al807621 AgR-
-ED-AgR, Rel. Min.luiz Fux-julgado em 03/0612013 
-publicado em DJe-108-Divulg 07/06/2013-Public 
10/06/2013. 
97. STJ -Primeira Turma -AGRESP 200900866993 -
Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho-OJE Data: 
22/05/2013. 
A previsão  legislativa está no art. 5°, caput, da Lei 
no 9.464/1997, averbando que União poderá intervir nas 
causas em que figurarem, como autoras ou rés, autarquias, 
fundações públicas,
[/PAGINA 1620]

[PAGINA 1621]
sociedades de economia mista e em-
presas públicas federais. Já seu parógrafo único estatui que 
as pessoas jurldicas de direito público poderão, nas cau-
sas cuja decisão possa ter reflexos, ainda que indiretos, de 
natureza econômica, intervir, independentemente da de-
monstração de interesse jurídico, para esclarecer questões 
de faro e de direito, podendo juntar documentos e memo-
riais reputados úteis ao exame da maréria e, se for o caso, 
recorrer, hipótese em que, para fins de deslocamento de 
competência, serão consideradas partes. 
A constitucionalidade da intervenção anódina-com-
preendida como não suficiente para modificar a competên-
cia do juizo-é inferido pelo prestígio que se dá ao critério 
que estabelece como o lugar das fatos (independentemente 
da teoria adotada) como o melhor para se apurar a questão 
sub judice. Maximizo o contraditório e não ofende a regra 
de competência do art. 109, CF (competência dos juízes fe-
derais), quando a titular da intervenção anódina é a Únióo, 
em razão de não se revestir de interessejurfdico. 
A Súmula 518, do 5TF, já dispunha, mutatis mutandis, 
nesse 
sentido, ao preconizar que a intervenção da união, 
em feito já julgado pela segunda instónda e pendente de 
embargos, não desloca o processo para o Tribunal Federal 
de Recursos. 
28. (MPF!24) Dissertação. Análisetécnico-juridica e cri-
tica do art. 33 da lei no 1 1 .343, de 23 de agosto de 
2006, bem como do procedimento penal relativo 
aos processos por crimes definidos nesse artigo. 
O crime de tráfico disposto no art 33, da Lei de Drogas, 
tem forma nuclear múltipla alternativa. Discorremos so-
bre a procedimento destinado a apurar tráfico de entorpe-
centes, destacando a existência de notificação para defesa 
prévia, com prazo de dez dias. O recebimento só ocorre em 
seguida, mediante decisão, profen"da no prazo de cinco dias. 
Remetemos o leitor para os detalhes sobre o rito no tópico 
que tratamos desse procedimento. 
Deve o candidata demonstrar conhecimento não apenas 
do rito especial estabelecido legalmente, mas também da 
jurisprudéncia correlata. Não havendo limite e:;taóe/eci-
do, importante descrever solidamente as particularidades 
sobre o tema. 
Um dos aspectos relevantes é a menção ao art. 44, da Lei 
11.343/2006. Sobre o ponto, o STF entendeu inconstitucio-
nal o trecho que veda conversão das penas privativas de 
liberdade em restritivas de direito. A partir desta ilação, che-
gamos a outra: passou a ser incabível sustentar, em tese, a 
não admissibilidade de liberdade provisória só par canta do 
enunciado referido. Aliás, jurisprudencialmente vem sendo 
admitida a 
aplicação de medidas cautelares diversas da pri-
são aos indiciados e acusados por tráfico de entorpecentes. 
Questões em tomo da juntada posterior à sentença do 
laudo de constatação definitivo, como sendo causa de nu-

<:.· 
!idade relativa (STF), bem como casos isolados no STJ au-
torizando o processamento de crime de tráfico de drogas 
sem apreensão e sem laud
[/PAGINA 1621]

[PAGINA 1622]
o de constatação são de rele-
vo, para tratar o assunto criticamente perante a comissão 
examinadora. 
29. (MPF/25) Estabeleça, em no máximo 151inhas, as 
diferenças 
entre rejeição de denúncia e absolvição 
sumária, 
e suas consequências no processo penal. 
Resposta· 
A rejeição da denúncia é decisão que precede a angu-
larização da relação jurídico-processual e que, em regra, 
não produz coisa julgada material, notadamente quan-
do se funda nos motivos do artigo 395, do CPP, tais como 
inépcia, falta de condição de ação, ausência de pressu-
posto processual e falta de justa causa. Nesses casos, ge-
ralmente, fica admitida a reabertura do ação penal com 
a 
promoção de novo petição acusatória. A rejeição do art. 
395, CPP, a rigor, não julga, sendo ato judicial com carga 
decisória submetida a preclusão e recorrível em sentido 
estrito (art. 587, CPP). 
A absolvição sumária é o julgamento antecipado do 
mérito da lide penal. Funda-se no art. 397, do CPP, para 
hipóteses em que há jufzo de evidência sobre negativa de 
autoria, excludentes de ilicitude e excludentes de culpabili-
dade (salvo a inimputabilidade). O dispositivo indica m:1is 
um caso que, corretamente falondo, é hipótese de extinção 
de punibilidade que, diferentemente das demais que são 
impugnáveis por apelação, é recorrível em sentido estrito. 
A decisão de absolve sumariamente produz coisa jul-
gada material, impedindo novo processo sobre os mes-
mos fatos. 
No entanto, é possivel que a rejeição da denúncia-an-
terior à citação-se arrime nos motivos do art. 397, CPP 
(próprios da absolvição sumária). Quando isso ocorrer, 
também a rejeição da denúncia-porque enfrentou o mé-
rito-transitará materialmente em julgado. 
30. (MPF/19) Distinga absolvição sumária de sentença 
de impronuncia. 
A impronúncioé sentença terminativa, sem conteúdo de 
julgamento de mérito. Não faz coisa julgada material, mas 
somente 
coisa julgada formal, com a possibilidade de rea· 
bertura de persecução penal em juízo diante do surgimento 
de nova prova. Por nova prova deve se entender aquela ma-
teria f mente nova, apta a modificar o contexto probatório. 
Já a absolvição sumária proferida pelo juiz da instrução 
preliminar no rito do júri é decisão de mérito que, não re-
corrida ou esgotados os recursos interpostos, forma coisa 
julgada material, obstando o reexame do caso. 
Sobre as duas decisões do rito do júri, remetemos o leitor 
ao que dissemos neste capitulo. 
31. (MPF/19) Dissertação. Transação penal nos juiza-
dos especiais criminais. 
Anotamos sobre a transação pena/linhas acima (res-
posta ao quesito (), salientando a existência da Sfmula 
Vinculante no 35, :)TF, que autoriza oferecimento de de-
núncia ou abertura de inquérito policial quando do des-
cumprimento do ajuste. Para a dissertação, o candidato 
deve 
considerar as detalhes que ficam em torno do texto 
do art. 76, da Lei n"9.099/1995, evidenciando todo co-
nhecimento posslvel a respeito do instituto, desde seus 
fundamentos históricos
[/PAGINA 1622]

[PAGINA 1623]
e de direito comparado, até os 
pressupostos objetivos e subjetivos para que possa ser 
oferecida. Sobre o ponto, remetemos o leitor ao que es-
crevemos sobre o procedimento comum sumaríssimo, que 
responde a presente questão. 
12. QUESTÕES PARA TREINAR (SEM 
COMENTÁRIOS) 
01. (Cespe-Juiz de Direito-TJ-DFT/2014-Adapta-
da) 
A aceitação de transação penal pode servir de 
fundamento para a não recomendação de candi-
dato em concurso público na fase de investigação 
social. 
02. (Cespe-Juiz de Direito-TJ·DFT/2014-Adap-
tada) 
É legal o aumento da pena-base, a título de 
maus antecedentes, com fundamento em registro 
decorrente da aceitação de transação penal pro-
posta pelo MP. 
03. (Juiz de Direito Substituto-TJ/SC/2013) Sobre o 
procedimento 
relativo aos processos da competên-
cia do Tribunal do Júri, assinale a alternativa correta: 
(A) No Tribunal do Júri, a falta de consenso entre os de-
fensores dos réus quanto aos jurados sorteados é 
motivo que por si só provoca a cisão da ação penal 
e do julgamento em plenário. 
(8) Concluída a instrução processual na fase do sumário 
da culpa, o juiz, após decretar a absolvição sumária 
do acusado quanto ao crime doloso contra a vida, 
seguirá no 
julgamento para decidir sobre o  crime 
conexo. 
(C) O juiz presidente é obrigado a submeter à votação 
dos jurados todos os quesitos que constam na sé-
rie e que foram formulados de acordo com as teses 
apresentadas 
pela acusação e pela defesa, não po-
dendo declarar qualquer deles como prejudicado. 
(0) Durante 
o julgamento não é permitida a leitura de 
obras jurídicas se a parte contrária não tiver conhe-
cimento sobre seu conteúdo com antecedência mí-
nima de 3 (três) dias úteis. 

Cap. XIII • PROCEDIMENTOS 
,~, 
----~--"---· ---_j~-~~:.: 
(E} Na sessão de julgamento do Tribunal do Júri é possí-
vel, após os debates, a reinquirição de testemunhas 
já ouvidas 
em plenário. 
04. {Promotor de Justiça-MPE/MS/2013-Adapta-
da) Conforme ~ntendimento alicerçado pelo Su-
perior Tribunal de Justiça, a  defesa preliminar do 
funcionário público nos crimes de sua responsabili-
dade, prevista no artigo 514 do Código de Processo 
Penal, 
é desnecessária quando a  ação penal vem 
instruída 
por inquérito policial. 
os. (Juiz de Direito Substituto-TJ/MA/CESPE/2013) 
De acordo com as normas que regem os juizados 
especiais, assinale 
a opção correta. 
(A) A competência do juizado especial criminal é de-
terminada pelo lugar em que tenha sido praticada 
a infração penal, ou pelo lugar em que se 
tenha pro-
duzido seu resultado. 
(B) Sempre que possível, a citação do autor do fato de-
verá ser feita pessoalmente no próprio juizado, ou 
por mandado, e, não sendo ele encontrado para ser 
citado, o juiz deverá encaminhar as peças existentes 
ao ju{zo criminal comum. 
(C) Os atos processuais praticados nos juizados especiais 
criminais devem ser 
públicos, podendo realizar-se 
em horário noturno, em qualquer dia da semana, 
ressalvados domingos e feriados. 
(O) O instituto da t
[/PAGINA 1623]

[PAGINA 1624]
ransação penal não se aplica no âm-
bito da justiça militar, salvo nos crimes militares pró-
prios. 
06. (Juiz de Direito Substituto-TJ/MAIEESPE/2013) 
Com relação aos juizados especiais criminais, assi-
nale a opção correta. 
(A) Um dos prindpios regentes dos juizados especiais 
criminais 
é a  reparação dos danos sofridos pela ví-
tima, uma exigência legislativa expressa como con-
dição para a suspensão condicional do processo e 
transação, sempre que 
possível. 
(B) t vedada a aplicação da suspensão condicional do 
processo depois de encerrada a instrução, uma vez 
que o escopo dessa suspensão é evitar a instrução 
do feito e o desperdício da atividade judicante, sen-
do admitida sua aplicação, contudo, em momento 
posterior, caso a infração penal inicialmente 
impu-
tada seja desclassificada, na fase de sentença, e  o 
órgão-~e acusação seja ouvido. 
(C) No âmbito dos juizados criminais, a citação e a inti-
mação devem ser, sempre que possivel, pessoais e 
efetivadas no próprio juizado ou por quaisquer dos 
meios previstos na legislação processual penal 
co-
mum aplicada subsidiariamente. 
(0) A exigência 
de comparecimento do autor do fato 
acompanhado de advogado ou defensor público 
impõe-se apenas 
à audiência de instrução e julga-
menta, não abrangendo a fase de suspensão 
con-
dicional do processo ou transação. 
07. {Delegado de Polícia -GO/UEG/2013-Adapta-
da) O beneficio da suspensão condicional do pro-
cesso é aplicável 
em relação às infrações penais 
cometidas 
em concurso material quando a  pena 
mínima cominada, pelo somatório, ultrapassar o 
limite 
de um ano. 
08. (Promotor de Justiça-MPE/MS/2013-Adap-
tada) Tratando-se de tráfico ilícito de substâncias 
entorpecentes, a infiltração de agentes 
de polícia 
em tarefas 
de investigação pode ser realizada em 
qualquer fase da persecução criminal, 
dependen-
do, entretanto, de oitiva do Ministério Público e au-
torização judiciaL 
------
09. {Analista-Dire:to-MPU ICESPE12013-Adapta-
da) Considerando que um servidor público tenha 
sido preso 
em flagrante pela prática de peculato 
cometido 
em desfavor da Caixa Econõmica Federal, 
tendo sido o crime facilitado em razão da função 
.exercida pelo referido 
servidor:. Por se tratar de cri-
me afiançável, ao servidor é garantido o direito de 
apresentar resposta preliminar no prazo 
de quinze 
dias, 
logo após a notificação pelo juízo processante, 
quando, então, o juiz decidirá pelo recebimento ou 
rejeição 
da denúncia. 
10. {Delegado de Polícia-GO/UEG/2013} Sobre os 
juizados especiais criminais, tem-se o seguinte: 
{A) os crimes de menor potencial ofensivo praticados 
em detrimento 
de bens, serviços ou interesses de 
autarquias federais ou da 
União são, conforme pre-
visão constitucional, de competência da justiça dos 
estados. 
(B) segundo o  Supremo Tribunal Federal, a suspen-
são condicional do processo representa um direito 
subjetivo 
do imputado, podendo ser proposta pelo 
Ministério 
Público ou pelo magistrado, desde que,
[/PAGINA 1624]

[PAGINA 1625]
atendidos os 
requisiTos de ordem objetiva, o acusa-
do confesse a prática criminosa. 
(C) é possível, segundo entendimento atual do Superior 
Tribunal de Justiça, a revogação 
do benefício de sus-
pensão condicional do processo após o término do 
período de prova, desde que os fatos ensej?dores da 
revogação tenham ocorrido durante esse período. 
(D) os efeitos da transação penal, conforme o Superior 
Tribuna! de Justiça, poderão 
ser; por ser objeto de 
sentença meramente 
homologatória, afastados me-
diante ação anulatória, a ser ajuizada, pelo autor do 
fato, perante o juízo 
cível. 
11. {Delegado de Polícia-PR/UEU2013) A respeito 
do procedimento comum, atribua V (verdadeira) 
ou F 
{falso) às afirmativas a seguir. 
(  } 
Será sumaríssimo para as infrações penais de menor 
potencial ofensivo, na forma da lei 
no 9.099/1995. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
-·--~· -----~---------------------------------
(  ) Será _ordi~á~io quando tiver por objeto crime cuja 
sançao 
max1ma cominada for inferior a quatro anos 
de pena privativa de liberdade. 
(  J Será ;;um~ ri? quando tiver por objeto crime cuja 
sançao 
max1ma cominada seja igual ou superior a 
qujltro 
anos. 
(  ) 
Ap;ica-se a todos os processos, salvo disposições em 
contrário do Código de Processo Penal ou de lei es-
pecial. 
(  ) Aplicam-se as disposições do procedimento ordiná-
rio subsidiariamente aos procedimentos especial, 
sumário e sumaríssimo. 
Assinale a alternativa 
que contém, de cima para bai-
xo, a sequência correta. 
{A) V, F, V, F,  F. 
(B) V, F, F, V, V. 
(C) F, V, V, F, V. 
(0) F, V, F, V, F. 
{E) F,  F, V, F, V. 
12. (Juiz de Direito Substituto-TJ/MAICESPE/201 3) 
Assinale a opção correta a  respeito do juizado es-
pecial criminaL 
(A) Os institutos da transação penal e da suspensão con-
dicional do processo aplicam-se à queixa-crime, re-
caindo sobre o querelante a legitimidade para ofe· 
recê-los ao quérelado. 
(8) Em se tratando de crime de ameaça, se 
0 
condenado 
não pagar a pena de multa isoladamente aplicada, 
o juiz a converterá 
em pena privativa de liberdade 
ou em pena restritiva de direitos. 
{Cl A suspensão condiclonal do processo pode ser pro-
posta pelo MP para cada crime isoladamente, desde 
que a pena mínima cominada para cada delito não 
ultrapasse um ano. 
(O) A transação penal é direito público subjetivo do réu 
e, por tal razão, preenchidos os requisitos legais e se 
o 
MP se recusar a oferecer a  respectiva proposta, o 
juiz, por sentença, deve fixar as condições legais para 
o 
seu cumprimento. 
13. (Defensor Público-OPE/AM/FCC/2013 -  Adap-
tada} Reunidos os pressupostos legais permissivos 
da suspensão condicional do processo, mas se re-
cusando o Promotor de Justiça a  propô-la, o Juiz, 
dissentindo, 
poderá propô-la de ofício. 
14. (Promotor de Justiça-MPEISC/2013) Produzidas 
as provas, ao final da audiência, o Ministério Públi-
co, o querelante e o assistente e, a seguir, o acusa-
do poderão reque
[/PAGINA 1625]

[PAGINA 1626]
rer diligências cuja necessidade 
se origine de circunstâncias c.-u fatos apurados na 
instrução. 
15. (Promotor de Justiça-MPE/SC/2013} No proce-
dimento relativo aos processos de competência do 
Tribunal do Júri, apresentada a defesa. o juiz ouvirá 
o Ministério 
Público ou o querelante sobre prelimi-
nares 
e documentos, em 1 O (dez) dias. 
16. (Promotor de Justiça-MPE/SC/2013) Nos casos 
de desaforamento solicitado por 
uma das partes, 
obrigatoriamente deverá 
ser ouvido o juiz presi-
dente antes do julgamento na Câmara ou Turma 
competente. 
17. (Promotor de Justiça-MPE/MS/2013) A respeito 
do procedimento relativo aos processos da 
compe-
tência 
do tribunal do júri, assinale a opção incorre-
ta: 
(A) Pronunciado o réu pelo delito doloso contra vida, de 
regra, deve o juiz remeter a julgamento pelo 
Tribunal 
do Júri os crimes conexos, sem proceder qualquer 
análise 
de mérito ou de admissibilidade quanto a 
eles. 
(8) A situação de a vítima, ou o agressor, ou ambos, se-
rem pessoas conhecidas no local da infração, o que, 
certamente, provocaria o 
debate prévio na comu-
nidade a  respeito do fato, não é suficiente para o 
desaforamento. 
(C) O assistente somente será admitido se tiver reque-
rido sua habilitaçáo até cinco dias antes da data da 
sessão na qual pretende atuar. 
{D) Conforme entendimento do Supremo Tribunal Fe-
deral, é  nulo o julgamento ulterior pelo júri com a 
participação 
de jurado que funcionou em julgamen-
to anterior. 
(E) Na elaboração dos quesiTos o Juiz de Direito poderá 
redigi-los livremente, vedada a admissão de teses 
que não constem expressamente da denúncia ou 
dos debates orais no Plenário. 
18. {Juiz de Direito Substituto-TJ/MA/CESPE/2013) 
No que se refere a procedimento no tribunal do júri, 
assinale a opção correta. 
{A) A decisão de pronúncia, etapa que encerra a primef-. 
ra fase procedimental do júri, submete o réu ao jul-
gamento pelo conselho de sentença e tem eficácia 
de coisa julgada no que diz respeito à vinculação do 
conselho 
de sentença ao crime e à autoria descritos 
na decisão. 
(B) Caso, no procedimento escalonado do júri, o deli-
to seja desclassificado pelo conselho de sentença 
do tribunal do júri, cabe ao juiz presidente proferir 
a sentença, ainda 
que a desclassificação implique 
a modificação da competência de jurisdição ou do 
juízo natural. 
(C) Se, ao final da instrução do procedimento escalona-
do do júri, for demonstrada a autoria e(ou) partici-
pação de terceiros não incluídos na peça acusatória, 
compete ao magistrado remeter os autos ao órgão 
de acusação para o aditamento 
da peça acusatória, 
a 
fim de renovar todas as diligências do sumário em 
relação ao réu incluído no aditamento. 

Cap. XIII • PROCEDIMENTOS 
(D) Admite-se desaforamento, nas hipóteses taxativas 
do CPP, desde que demonstrados a necessidade 
e o interesse da ordem pública e havida dúvida 
sobre a imparcialidade do 
júri ou a segurança pes-
soal do acusado, sendo prescindível a oitiva da 
defesa. 
{Jui
[/PAGINA 1626]

[PAGINA 1627]
z de Direito Substituto-TJ/MA/CESPE/2013 
-Adaptada) Um homem de vinte e um anos de 
idade responde a processo judicial sumário 
no qual 
lhe 
é imputada a participação na prática de crimes 
perpetrados havia três anos. 
O defensor público 
responsável por sua defesa alegou, em sede deres-
posta preliminar, que o  rapaz era menor de idade 
à época da ocorrência dos fatos e que apresentava 
incapacidade mental absoluta superveniente. 
19. O juiz deverá rejeitar a resposta preliminar oferta-
da f)elo defensor público, uma vez que, conforme 
disposição 
do CPP, essa resposta não é prevista ex-
pressamente no procedimento sumário, o que não 
obsta a 
possibilidade de absolvição sumária. 
20. A demonstração manifesta da incapacidade men-
tal 
absoluta superveniente do acus.ado, mediante 
a apresentação 
de documentos hábeis, autoriza o 
juiz, 
no procedimento sumário, a .absolver suma-
riamente o réu. 
12.1. Gabarito 
:os 09 10 
E     E     E C 8 8 E C C C 
8 A E C E C E 
C E E 



Capítulo XIV 
Recursos 
Sumário· 1. Teoria geral dos recursos: 1.1. Conceito; 1.2. Natureza jurídica; 1.3. Fundamentos e o duplo 
grau de jurisdição; 1.4. Princípios recursais; l.S.lmpedimentos; 1.6. Pressupostos de admissibilidade 
recursal: 1 .6.1. Pressupostos objetivos de admissibilida'de recursal; 1.6.2. Pressupostos subjetivos de 
admissibilidade recursal; 1.6.3. Juízo de admissibilidade e  competência recursal; 1]. Efeitos recursais; 
1.8. Extinção 
dos recursos-2. Recursos em espécie: 2.1. Apelação: 2 1.1. Noção; 2.1.2.1nterposição; 
2.1.3. 
cabimento; 2.1.4. Processamento; 2.15. Julgamento; 2.2 Recurso em sentido estrito: 2.2.1. Noção; 
2.2.?.. lnterposiç<io; 2.2.3. Cabimento; 22.4. Processamento; 22.5. Julgamento; 2.3. Carta testemunhável: 
2.3.1. Noção; 2.3.2.1nterposição; 2.3.3. 
Cabimento; 23.4. Processamento; 2.3.5. Julgamento; 2.4. Correi-
ção Parcial: 2.4.1. Noção; 2.4.2. Interposição; 2.4.3. Cabimento; 2.4.4. Processamento; 2.4.5. Julgamento; 
2.5. "Embarguinhos" e embargos de declaração: 2.5.1. Noção; 2.5.2.1nterposição; 2.5.3. Cabimento; 
2.5.4. Processamento; 2.5.5. Julgamento; 2.6. Agravo regimental: 2.6.1. Noção; 2.6.2.1nterposição; 
2.6.3. 
Cabimento; 2.6.4. Processamento; 2.6.5. Julgamento; 2.7. Embargos infringentes e de nulidade: 
2.7 .1. Noção; 2.7 .2.lnterposição; 2.7.3. Cabimento; 2.7.4. Processamento; 2.7 .5. Julgamento; 2.8. Recur-
sos especial e  extraordinário: 2.8.1. Noção; 2.8.2 Interposição; 2.8.3. Cabimento; 2.8.4. Processamento; 
28.5. 
Julgamento; 2.9. Reclamação constitucional: 2.9.1. Noção; 2.9.2. Interposição; 2.9.3. Cabimento; 
2.9.4. Processamento; 2.9.5. Julgamento; 2.10. Recurso ordinário constitucional: 2.1 0.1. Noção; 210.2 In-
terposição; 2.1 0.3. Cabimento; 2.10.4. Processamento; 2.1 0.5. Julgamento; 2.11. Agravo em recurso 
especial e 
em recurso extraordinário: 2.11.1. Noção; 2.11.2.lnterposição; 2.11.3. Cabimento; 2.11.4. Pro-
cessamento; 2.11.5. Julgamento; 2.12. Embargos de divergência: 2.12.1. Noção; 2.122. Interposiçã
[/PAGINA 1627]

[PAGINA 1628]
o; 
2.12.3. Cabimento; 2.12.4. Processamento; 2.12.5. Julgamento; 2.13. Agravo em execução: 2.13.1. Noç<io; 
2.13.2. Interposição; 2.13.3. Cabimento; 2.13.4. Processamento; 2.13.5. Julgamento; 2.14. Reclamação 
contra a lista geral de jurados: 2.14. 1. Noção; 2.1 4.2.1nterposição; 214.3. Cabimento; 2.14.4. Proces-
samento; 2.14.5. Julgamento; 2.15.1ncidente de resolução de demandas repetitivas: 2.15.1. NoÇiio; 
2.15.2. Iniciativa; 2.15.3. Cabimento; 2.15.4. Processamento; 2.15.5. Julgamento -  3. Quadro Sinótfco 
-  4. 
Súmulas aplicáveis: 4.1. STJ; 4.2. STF -  5. Informativos recentes: 5.1. STJ; 5.2 STF -  6. Questões de 
concursos públicos-7. Gabarito Anotado-8. Questões discursivas com comentários-9. Questões 
para treinar (sem comentários): 9.1. Gabarito 
1. TEORIA GERAL DOS RECURSOS 
1.1. Conceito 
O recurso é o  meio voluntário destinado à impugnação das decisões, afigurando-se 
como intrumento de combate a determinado provimento, dentro 
da mesma relação jurídica 
processual, possibilitando nova análise da matéria impugnada. 
Trata-se de exercício de direito potestativo, consubstanciado 
um ônus processual', que 
pode ser 
"utilizado antes da preclusão e na mesma relação proCessual, apto a  propiciar a 
reforma, a invalidação, o esclarecimento 
ou a integração da decisão"
2
• 
Do conceito, já podemos estratificar os seguintes aspectos: 
1. ARANHA, Adalberto José Q. T. de Camargo. Dos recursos no processo penal. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 32. 
2. GRINOVER. Ada Pellegríni; GOMES FILHO, Antônio Magalhães; FERNANDES, Antônio Scarance. Recursos no processo 
penal. 6. ed. São Paulo: RT, 2011. p.27. 

:~~;~ 
"----··---~~ 
(1) recurso é providência voluntária, razão pela qual não tem natureza recursal as 
hipóteses de reexame necessário de determinadas decisões pelo tribunal (art. 574, CPP); 
(2) o recurso é admitido dentro da mesma relação jurídica processual, o que retira da 
condição de 
recu?o as ações autônomas de impugnação, como o habeas corpus, o mandado 
de segurança e a 
1 
revisão criminal; 
(3) o  recurso 
é "aspecto, elemento ou modalidade do próprio direito de ação e de 
defesa"
3
, 
sendo um desdobramento ou continuidade da relação iniciada em primeiro grau, 
revelando a sua natureza, como veremos a seguir; e 
(4) a finalidade recursal 
é a invalidação, a integração, o esclarecimento ou a reforma 
da decisão impugnada, sendo o recurso providência de índole potestativa
4
. 
1.2. Natureza jurídica 
Discorrer sobre a natureza de um instituto jurídico é revelar seu conteúdo, sua diferença 
ontológica 
5
• 
Assim, para se discorrer sobre a natureza jurídica de determinado instituto, tal 
como o  recurso, 
é preciso conhecer sua essência
6
. 
Desse modo, é possível delimitar bem 
o  conteúdo 
da expressão "recurso': para dela afastar institutos que melhor se adequam à 
categoria das "ações autônomas de impugnação". 
Com essa-ideia, importa saber O sentido, a estrutura e a função do recurso, mormente 
sob 
as vertentes doutrinárias que p
[/PAGINA 1628]

[PAGINA 1629]
rocuram explicá-lo a partir de enfoques distintos: 
(1) seja como uma decorrência do direito de ação; 
(2) seja como o exercício de um novo direito de ação, incidentalmente em um mesmo 
processo; 
(3) seja 
como um meio adequado para que se consiga o  reexame de uma decisão 
judicial. 
A primeira corrente doutrinária (I), que tem 
se sagrado majoritária, entende a natureza 
jurídica 
do recurso como um desdobramento do direito de ação ou de defesa. O recurso 
seria 
uma continuidade da relação jurídica processual que subsiste pelo inconformismo 
de 
uma das partes, ou de ambas, com o provimento jurisdicional obtido em primeiro grau. 
As críticas a  essa posição são as mais amplas, ao argumento de que ela incorre em 
mais de 
um desvio de perspectiva: 
3. GRINOVER, Ada Pellegrini; GOMES FILHO, Antônio Magalhães; FERNANDES, Antônio Scarance. Recursos no processo 
penal. 6. ed. sao Paulo: RT, 2011. p. 28. 
4. D!DIER JUNIOR, Fredie; CUNHA, Leonardo José Carneiro da. Curso de direito processual civil: meios de impugnação ãs 
decisCes judiciais e processo nos tribunais. 5. ed. Salvador: JusPodivm, 2008. v 5. p. 20. 
5. STRECK, Lenio Luiz.Jurlsdiçõoconstitucionale hermenéutica: uma nova crítica do direito. 2. ed. Rio de Janeiro; Forense, 
2004. p. 8413. 
6. FIUZA. César. Direito civil: curso completo. 5. ed. Del Rey: Belo Horizonte, 2002. p. 146. 

cap. XIV • RECURSOS 
(a) o primeiro seria o de confundir o direito de obter tutela jurisdicional com o exercí-
cio da ação penal, que, por sua vez, não seria assimilado pelo conceito de àireito subjetivo
7
• 
Isso porque a ação penal em si não seria um direito, mas simplesmente um agir, não obstante 
exista o direito subjacente de obtenção de pronunciamento judicial válido; 
(b) o  segundo desvio de perspectiva é  que esse "desdobramento do direito de ação" 
não é bem ajustado quando o recurso é manejado pelo acusado que restou vencido na ação 
penal condenatória, ainda que 
se utilize do artifício de que ele, ao prolongar a "reação" à 
ação penal, está a prosseguir com o seu "direito" de ação com sinal negativo. 
Sem embargo, a trajetória do recurso perpetua no tempo e no espaço o direito que 
foi 
deflagrado com a apresentação da inicial acusatória ou, de outro lado, manifesta o exercício 
defensivo, 
em segundo grau de jurisdição, através da resistência oposta pelo sucumbente 
contra o conteúdo da decisão guerreada. 
Já a segunda posição (2) defende ser o  recurso "uma nova ação dentro do mesmo 
processo", sob o argumento de que 
"as pretensões são diversas: na ação, o direito com base 
num fato; 
no recurso, com fundamento numa sentença que se ataca"
8
• 
No entanto, afirmar que se trata de ação um ato processual que se interpõe em ação 
já em curso, encobre 
um dos aspectos pragmáticos do recurso, qual seja, o de ser desdo-
bramento de relação preexistente, e não a deflagração de uma nova ação. 
A terceira corrente (3) 
vê o recurso como qualquer providência destinada à obtenção 
da reforma de 
uma decis
[/PAGINA 1629]

[PAGINA 1630]
ão. No entanto, pode haver recurso que não pretenda a reforma 
nem a substituição da decisão, porém, sim, a sua invalidação, com a desconstituição 
do 
processo ou da decisão de modo a exigir que seja renovado o  ato na instância contra a 
qual 
se recorreu
9
• 
Paulo Rangel coloca outra objeção a essa posição, notadamente por reputar que "todo e 
qualquer meio capaz de propiciar a reforma de 
uma decisão é um recurso': Haveria assim o 
inconveniente de considerar como tal 
«a própria revisão criminal e o habeas corpu..;;': quando 
estes são 
"ações autônomas de impugnação, pois podem ser utilizados mesmo depois de 
transitar 
em julgado a sentença penal condenatória"
10
• 
1.3. Fundamentos e o duplo grau de jurisdição 
A doutrina processual aduz, quase que de maneira unânime, que os recursos têm por 
fundamentos "a necessidade psicológica do vencido, a falibilidade humana do julgador e 
as razões históricas do próprio direito", salientando que "a existência dos recursos tem sua 
base jurídica 
no próprio texto constitucional, quando este organiza o Poder Judiciário em 
duplo grau de jurisdição com a atribuição primordialmente recursal dos 
tribunais~ Parte-se 
da justificativa de que o "princípio do duplo grau dá maior certeza à aplicação do direito, 
7. SILVA, Ovídlo Araújo Baptista da. Direito subjetivo, pretensão de direito material e  ação. In: Polêmica sobre o açáo:a 
tutela jurisdicional no perspectiva dos relações en:re direito e processo. Fábio Cardoso Machado; Guilherme Rizzo Amaral 
jorgs.). Porto Alegre: livraria do Advogado, 2006. p. 31. 
8. RANGEL, Paulo. Direito processual penal. 4. ed. Rio de Janeiro: lumen Juris, 2001. p. 491. 
9. OLIVEIRA, Eugênio Pacel!i de. Curso de processo penal. 2. ed. Belo Horizonte: Del Rey, 2003. p. 767. 
10. RANGEL Paulo. Direito processual penal. 4. ed. Rio de Janeiro: lumen Juris, 2001. p. 491. 

ro;;}_ ··--··--C_U~~-D_E_o:~EITO PROCESSUAL PENAL -Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
com a proteção ou restauração do direito porventura violado e é por isso que se encontra 
assente nas legíslações"
11
. 
Entendemos que o duplo grau de jurisdição é um princípio infraconstitucional, ou seja, 
não é princípio sufragado na Constituição de 1988. Há processos penais 
onde esse duplo 
grau inexiste, tais corno aqueles 
de competência originária do Supremo Tribunal FederaL 
A garantia do devido processo legal (art. 
5°, LIV, CF/1988) e a enunciação que preco-
niza que 
"aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral 
são assegurados o contraditório 
e a ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes" 
(art. so, LV, CF/1998), não induzem a existência do princípio do duplo grau de jurisdição 
a nível constitucional. 
Por tal razão, a afirmação desse princípio é de ser compreendida como de cunho his-
tórico, tradição de 
wna política legislativa que encontra sua raiz nos ideais da Revolução 
Francesa e que se espraiaram 
na cultura forense brasileira. 
É o  reconheciment
[/PAGINA 1630]

[PAGINA 1631]
o de que a revolução francesa efetivamente estabeleceU que uma 
decisão só transita 
em julgado quando possível o  seu exame em dois juízos sucessivos. 
Como no Brasil temos a possibilidade de julgamento de recurso extraordinário pelo 
STF, 
bem como a apreciação de embargos infringentes de alguns julgados, pode-se entender pela 
multiplicidade 
ou pluralidade de graus de jurisdição, não apenas duplicidadé' 
Parte da doutrina
1 
contudo, entende que o duplo grau de jurisdição é princípio cons-
titucional implícito, levando 
em consideração o  sistema como um todp, a partir de sua 
previsão 
na Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica), 
ratificada pelo Brasil em 1992. 
Nesse sentido, Grinover, Scarance e  Gomes Filho, que reconhecem, 
no entanto, que 
o princípio do duplo grau, previsto explicitamente na Constituição do Império (art. 
158, 
da Carta de 1824), não vem mais expresso na Constituição vigente. Os autores sustentam 
que 
se cuida «de regra imanente na Lei Maior, que, como as anteriores, prevê não apenas 
a dualidade de graus de jurisdição, mas até um sistema de pluralidade 
deles~ Desse modo, 
concluem, é possível afirmar 
"que a garantia do duplo grau, embora só implicitamente as-
segurada pela Constituição brasileira, é princípio constitucional autônomo, decorrente da 
própria 
Lei Maior, que estrutura os órgãos da chamada jurisdição superior"
13
• 
1.4. Princípios recursais 
Alguns princípios dos recursos são tratados como características pela doutrina. A di-
vergência decorre da não unanimidade do que se entende por princípio. 
Para o presente 
tópico, princípio é vetor interpretativo das regras que disciplinam os recursos. Em outras 
palavras, princípios são normas que inspiram a aplicação das regras que estão adstritas a 
eles. 
11. MIRA BETE, Julio Fabbrini. Processo penal. 14. ed. São Paulo: Atlas, 2003. p. 605. 
12. ARANHA, Ada!berto José Q T. de Camargo. Dos recursos no processo pena!. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 33-34. 
13. GRINOVER, Ada Pel!egrini; GOMES FILHO, Antônio Magalhães; FERNANDES, Antônio Scarance. Recursos no processo 
penal. 6. ed. São Paufo: RT, 2011. p. 20-21. 
I 

Cap. XIV • RECURSOS 
Daí a exis-tência de regras específicas que caracterizam os recursos: do conjunto de regras 
é possível se constatar características recursais que conformam sua base principiológica. 
Esse alicerce normativo é visto como 
um rol de princípios ou características dos recur-
sos, enquanto entendidos como manifestação volitiva da parte sucumbente, com o objetivo 
de ver reexaminada uma decisão. Veja~ os um a um. 
(1) 
Princípio da voluntariedade: J recurso é um ato processual decorrente da mani-
festação de vontade da parte que queira ver reformada ou anulada uma decisão. 
O art. 574, CPP, dispõe que "os recursos serão voluntários". Está aqui presente a ca-
racterística (princípio) da voluntariedade. O recurso deve ser um ato processual volitivo. 
Daí ser o recurso 
um ônus processual: não há obrigat
[/PAGINA 1631]

[PAGINA 1632]
oriedade de recorrer, porém, se não 
exercida essa faculdade, a 
parte sucumbente pode sofrer consequências a ela desfavoráveis. 
De todo modo, o ônus 
de recorrer encontra mitigações, em favor do acusado, em face 
da possibilidade de manejo, a  qualquer tempo, de ações 
autônomas de impugnação, tal 
como a revisão criminal e o 
habeas corpus
14
• 
Sob outra vertente, o art. 574, CPP, menciona a figura do impropriamente denominado 
"recurso de 
ofício", também denominado de "remessa necessária': "duplo grau de jurisdição 
obrigatório" ou "reexame necessário". Ao invés de recurso, o reexame obrigatório é condição 
estabelecida legalmente 
para o trânsito em julgado da sentença ou decisão. 
O reexame necessário tem cabimento nos seguintes casos: 
(a) 
da sentença que conceder habeas corpus, vale dizer, da decisão do juiz singular ao 
acatar a ordem. Não há que se falar, portanto, de recurso de ofício contra deliberação do 
tribunal acerca desse remédio heroico; e, 
(b) da sentença que desde logo absolver o acusado com fundamento na existência de 
circunstância que exclua o  crime ou isente 
de pena o  acusado, evitando sua submissão a 
júri popular (absolvição sumária do procedimento especial 
para os crimes dolosos contra 
a vida). Todavia, 
para a doutrina e jurisprudência majoritárias, esta hipótese encontra-se 
revogada, 
por ausência de previsão no art. 415 do CPP. 
O reexame necessário não é tecnicamente um recurso. Se considerado revogado pela 
reforma de 
2008, deve-se entender que não se aplica a ele a regra de que a data da sentença 
ou da decisão define o 
"recurso" cabível e o respectivo prazo. Em outras palavras, diante da 
alegada revogação do reexame necessário contra a sentença de absolvição sumária do rito 
do júri, os tribunais não devem mais apreciar as remessas de oficio relativas às decisões 
anteriores 
à, alteração legislativa. Coerente com a natureza não recursal do recurso de oficio, 
o 
STJ pontuou que "os recursos de ofício não remetidos aos Tribunais de za instância ou 
não julgados 
por aquelas Cortes até 8 de agosto de 2008, data em que a  Lei no 11.689/08 
passou a ser exigida, não mais poderão ser apreciados, uma vez que tal procedimento, 
14. GRINOVER. Ada Pe!legrini; GOMES FILHO, Antônio Magalhães; FERNANDES, Antônio Scarance. Recursos no processo 
penal. 6. ed. São Paulo: RT, 2011. p. 28. 

necessário apenas para dar eficácia à sentença de absolvição sumária no procedimento do 
Tribunal do Júri, 
já não mais estaria em vigor, por força do princípio tempus regit actum"
1
s. 
Sem embargo, ainda caberá reexame necessário nas seguintes hipóteses: 
(c) da sentença de absolvição ou a  deliberação que arquiva os autos 
do inquérito 
policial nos crimes contra a 
i:conomia popular e saúde pública (art. 7°, Lei n° 1.521/1951); 
{d) da decisão que concede a reabilitação criminal (art. 746, CPP); 
(e) do indeferimento liminar pelo relator, no tribunal, da ação de revisão criminal, 
quando o pedido não estiver suficientemente
[/PAGINA 1632]

[PAGINA 1633]
instruído 
(art. 625, § 3°, CPP). 
Na realidade, o CPP denomina de recurso o que, em sua essência, não o é: o chamado 
"recurso de ofício" é melhor explicado como um "reexame necessário" ou "remessa obriga-
tórià', não sendo adequada a expressão 
"recurso não voluntário". 
De fato, o que 
se tem apelidado equivocadamente de recurso de ofício nada mais é do 
que 
uma condição sem a qual a decisão não transita em julgado, ou seja, o magistrado, ao 
proferir a  decisão, tem que submetê-la obrigatoriamente a uma reapreciação do tribunal, 
mesmo que 
as partes não recorram. Se não o  fizer, o julgamento fica em aberto, sem que 
se opere a coisa julgada, por falta do implemento da condição legal (reexame necessário). 
É o que pontifica o  enunciado da súmula n° 423 do STF, ao dizer que a sentença não 
transita em julgado quando houver omitido o reexame ex officio, que 
se entende interposto 
ex lege. 
Dessa maneira, o  magistrado não precisa fundamentar o  ato, remetendo imediata-
mente a decisão ao tribunal assim que ultrapassado o prazo para os recursos voluntários. 
Da mesma forma, não 
é necessário intimar as partes para contrarrazões. 
(2) 
Princípio da taxatividade: para que seja possível o manejo de um recurso, é preciso 
que o ordenamento jurídico o preveja expressamente: o rol não 
é exemplificativo, porém 
numerus clausus; 
No processo penal, não 
se admite recurso inominado ou recurso de improviso. A previ-
são legal 
é condição necessária para que a decisão seja recorrível, e para que o recurso exista. 
Como adverte Edilson Mougenot, o princípio da taxatividade recursal não 
é óbice à 
aplicação analógica nem à interpretação extensiva das normas processuais penais, na esteira 
do que dispõe o 
art. 3o, do Código. Daí ser admissível a interposição de recurso em sentido 
estrito contra decisão que rejeita o pedido de aditamento da denúncia, malgrado a hipótese 
não esteja incluída expressamente no rol do art. 581, 
CPP, mas é depreendida a partir do 
enunciado que prevê o manejo desse meio recursal contra a decisão que rejeita a denúncia
16
• 
Também, com base em interpretação sistemática extensiva, é que se admite a interpo-
sição de embargos infringentes e/ou 
de nulidade pela defesa contra decisões não unânimes 
proferidas 
por órgão colegiado de tribunal em sede de agravo em execução. Para tanto, 
leva-se 
em conta que o agravo em execução (art. 197, LEP) foi instituído em substituição 
15. STJ-Quinta Turma-HC 201303257630-Rei. Des. Conv.leopoldo de Arruda Raposo-DJ: 30/11/2015. 
16. BONFIM, Edllson Mougenot. Curso de processo penal. 4. ed. São Paulo: Saraiva, 2009. p. 619. 

l 
a várias hipóteses de interposição de recurso em sentido estrito (art. 581, CPP), razão pela 
qual são cabíveis os embargos infringentes e/ 
ou de nulidade que, conforme o texto original 
do 
CPP, só poderiam ser opostos pela defesa contra decisões não unânimes prolatadas pelo 
tribunal quando de julgamento de apelação 
ou de recurso em sentido estrito (parágrafo
[/PAGINA 1633]

[PAGINA 1634]
único, 
do art. 609, CPP). 
(3} Princípio da unirrecorribilidade (também denominado de princípio da singula-
ridade 
ou princípio da unicidade): cada espécie de decisão judicial, em regra, comporta um 
único recurso, sendo ônus da parte escolher o recurso adequado para que haja seu reexame. 
O princípio da unirrecorribilidade ou da singularidade recursal expressa que a parte 
não 
pode manejar mais de um recurso para vergastar a mesma decisão
17
• A concomitân-
cia 
de recurso pode ser possível quando a  sentença aprecie ao mesmo tempo questões 
distintas
18
• 
Com efeito, excepcionalmente uma mesma decisão pode comportar mais de um re-
curso. 
É o que ocorre, por exemplo, com a possibilidade do manejo simultâneo do recurso 
especial ao 
STJ e do extraordinário ao STF, quando uma mesma decisão ofenda a Consti-
tuição Federal e a legislação infraconstitucional. 
É citado por Tourinho Filho, como exemplo de exceção à unirrecorribilidade, a hipó-
tese de acórdão ser formado 
de uma parte unânime e de outra não unânime, permitindo a 
interposição simultânea de recurso extraordinário (ou especial) e 
de embargos infringentes 
(art. 
609, parágrafo único, CPP)
19
• 
A partir da Lei n° 10.352/2001, que alterou o revogado 
CPC/1973, essa possibilidade de interposição simultânea daqueles recursos com os infrin-
gentes desapareceu do sistema, segundo pensamos. Decerto, prevaleceu o entendimento de 
que, quando o dispositivo do acórdão contiver julgamento 
por maioria de votos e julgamento 
unânime, e forem interpostos embargos infringentes, o prazo para recurso extraordinário 
ou recurso especial, 
relativam~nte ao julgamento unânime, deverá ficar sobrestado até a 
intimação 
.da decisão nos embargos
20
• 
O CPC/20 15 não prevê o recurso de embargos infringentes. A extinção desse recurso 
no âmbito processual civil não reflete 
no direito processual penal, eis que o art. 61 O, do CPP, 
prevê o recurso de embargos infringentes e de nulidade contra a decisão não unânime de 
segunda instância, 
no prazo legal de dez dias. 
No nosso entender, a exceção ao princípio da unirrecorribilidade referida 
por Tourinho 
Filho era meramente aparente, especialmente se for considerado que cada 
um dos recursos 
simultâneos tem objeto distinto da decisão judicial, ou seja, cada recurso 
é interposto contra 
capítulo diverso da decisão judicial penal. 
Cuida -se, portanto, de uma hipótese em que não há impugnação integral e simultânea 
da decisão, porém recursos parciais que aludem somente a um, ou a alguns capítulos do 
acór-
dão, pela conjugação de dois fatores: (a) por vontade do recorrente; e (b) por força de lei
21
• 
17. TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Manual de proceJso penal. S. ed. São Paulo: Saraiva, 2003. p. 712. 
18. 
MARQUES, José Frederico. Elementosdedireitoprocessual penal: volume IV. 2. ed. Campinas: Millennium, 2003. p. 230. 
19. TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Manual de processo penal. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 2003. p. 71 3. 
20. STJ-Quinta Turm
[/PAGINA 1634]

[PAGINA 1635]
a-RESP 78S679-Rel. Mio. Félix Flscher-DJ 11/6/2006-p.340. 
21. DINAMARCO, Cândido Rangel. Capftufos de sentença. 4. Ed. São Paulo: Malheiros, 2009. p. 98-99. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
No mesmo sentido, GrinoverjScarance e Gomes Fil!J_o aduzem que "nesses casos, cada 
capítulo da sentença 
é objeto de recurso distinto, de modo que a hipótese não configura 
exceção ao princípio da 
unirrecorribilidade"
22
• 
A título de registro histórico, tínhamos o exemplo da possibilidade que havia de in-
terposição de protesto 
por novo júri (revogado pela Lei n<> 11.689/2008) e de apelação para 
combater uma mesma sentença que condenasse o réu a mais de 
um crime, sendo apenado 
por um deles, isoladamente, a vinte anos ou mais de reclusão. 
No entanto, manejado o protesto 
por novo júri, ·a apelação que tivesse por objeto a 
porção abrangida pelo protesto restaria prejudicada, pelo que também aqui a  exceção a 
un.irrecorribilidade era aparente, 
eis que a concomitância recursal requer impugnações de 
capítulos diversos da mesma decisão. 
(4) 
Princípio da fungibilidade recursal (também denominado de "teoria do recurso 
indiferente", "teoria do 'tanto vale"', princípio da permutabilidade dos recursos ou princípio 
da conversibilidade dos recursos): não havendo erro manifesto 
ou má-fé na interposição 
de um recurso equivocado, e atendido o prazo limite do recurso que seria cabível, a parte 
não será prejudicada pela interposição de 
um recuso por outro. Nesse caso, o juiz, tomando 
ciência da impropriedade de 
uma impugnação recursal por motivo plausível, deve mandar 
processá~la em conformidade com o  rito do recurso que seria cabível, tal como prevê o 
parágrafo único, do 
art. 579, CPP. 
Para a aplicação do princípio da fungibilidade é necessário que o prazo para o recurso 
correto não tenha sido extrapolado quando 
da interposição da impugnação equivocada. 
Em acréscimo, deve existir dúvida objetiva plausível 
para que haja o  acatamento de um 
recurso por outro, que indique a  existência de boa-fé do recorrente, não se aceitando o 
recurso que consubstancie equívoco grosseiro. 
Pensamos que devem ser exigidos simul-
taneamente ambos os requisitos, ficando evidenciada a  má-fé com o ingresso de recurso 
de prazo maior no lugar de recurso com previsão de interposição em menor lapso. Essa a 
posição 
da doutrina e jurisprudência majoritária. 
Em sentido contrário, Denílson Feitoza 
se alinha à posição de Nelson Nery Júnior, 
para entender que o princípio da fungibilidade seria exceção ao princípio da preclusão, 
que não deve incidir quando inexistente erro grosseiro ou má-fé, razão pela qual 
"o recurso 
impróprio pode ser conhecido, mesmo sendo interposto fora do prazo do recurso próprio, 
desde que haja dúvida objetiva quanto ao recurso correto; o contrário significaria negar a 
própria existência 
do princípio da fungibilidade"
23
• 
(5) Princípio da convolaç:ão: consiste na possibilidade de que um recur
[/PAGINA 1635]

[PAGINA 1636]
so manejado 
corretamente seja convolado em 
outro em virtude de se revelar mais útil ao recorrente, 
com viabilidade de maiores vantagens. 
22. GRINOVER, Ada Pef!egrini; GOMES FILHO, Antônio Magalhães; FERNANDES, Antônio Scarance. Recursos no processo 
penal. 6. ed. São Paulo: RT, 2011. p.33. 
23. 
FEITOZA, Denilson. Direito processual pena{; teoria, crítica e práxis.lmpetus: Niterói,2009. p. 1047-1048. 

Cap. XIV • RECURSOS 
A convolação se diferencia da fungibilidade porque para a  aplicação deste princípio 
~ necessário que o recurso tenha sido interposto erroneamente, enquanto a incidência da 
:onvolação pressupõe acerto na oferta da impugnação. 
Norberto Avena exemplifica esse princípio 
com o caso em que uma revisão criminal 
manejada corretamente contra uma decisão condenatória transitada em julgado é  recebi-
da como 
habeas corpus, por ser este mais célen\· e dispensar formalidades relativamente à 
primeira
24
• 
Embora se trate de ações autônomas de impugnação, a argumentação do exemplo é 
válida se levarmos em consideração que essas demandas funcionam, em sentido amplo, 
como sucedâneos recursais. 
(6) 
Princípio da vedação da reforma tio in pejus: proibição de mudança para pior da 
situação jurídica 
do recorrente, em virtude de decisão superveniente que reforme o julgado 
recorrido. Este princípio 
tem sido também conhecido por "efeito prodrômico da sentença': 
expressão abordada de maneira mais detida no Capítulo XII-Sentença (item 4.1.2) 
Se só a defesa recorre, tendo a acusação se conformado com o provimento jurisdicional, 
a situação do réu não poderá ser piorada. 
É o que se chama de proibição da reformatio in 
pejus direta, ou seja, na relação recursal, a situação do réu permanecerá como está, se o 
recurso 
foi exclusivo da defesa. 
Decerto, não pode haver modificação para pior 
da situação do acusado em recurso 
seu, mesmo 
no caso de correção de erro material que incremente a pena
25
• 
No que toca a mudança de critérios para a fixação do quantitativo da pena quando da 
utilização do procedimento trifásico, o STF reputou, por maioria, que não há que se falar 
em 
reformatio in pejus, quando ao final da fundamentação para a  definição de pena-base 
e de aplicação de causa de diminuição de modo divergente na instância ad quem, a pena 
total aplicada tenha sido mantida inalterada
26
• 
No mesmo raciocínio, caso a acusação tenha recorrido, não poderá o tribunal reco-
nhecer nulidade contra o réu que não tiver sido suscitada, salvo nas hipóteses 
em que haja 
recurso de ofício (súmula 
no 160, STF). 
Caso o tribunal anule a  decisão anterior, em recurso promovido pela defesa, o  órgão 
a quo, recebendo os autos para proferir nova decisão, não poderá piorar a situação do 
demandado, pois 
se pudesse fazê-lo, indiretamente estaria exasperando a  situação do réu, 
quando só a defesa tivesse recorrido. 
Dessa forma, também está vedada a 
reformatio in pejus indireta. 
Se a anulação do primeiro julgado se deu em face da incompetência
[/PAGINA 1636]

[PAGINA 1637]
absoluta do juí-
zo, mesmo que por recurso exclusivo da defesa, havendo a remessa ao órgão competente, 
este não estaria adstrito aos limites 
da primeira decisão, podendo piorar a situação do réu, 
24. AVENA, Norberto, Processo pena/esquematizado. Rio de Janeiro: Forense; São Pauto: Método, 2009. p. 976. 
25. STJ -Sexta Turma -HC 103.460-Rei. Min, Maria Thereza de Assis Moura -DJe 08/09/201 1 
26. STF-Primeira Turma-HC 101917-Rel. Min. Cármen Lúcia-DJ: 31/08/2010-lnformativo 598. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigue5 Alencar 
---------~ -----------···-----·-----
aplicando-lhe inclusive pena maior, como vinha se manifestando o STJ2
7
, 
em respeito à 
lógica 
do juiz naturaL Todavia, o art. 617 do CPP não põe ressalva quanto às hipóteses de 
nulificação 
do processo anterior, e mesmo que por motivo de incompetência absoluta, deve 
prevalecer a  restrição. 
O próprio STJ, em decisão mais recente, admitiu o vínc'Ulo do juiz 
competente ao quantitativo de 
pen<; fiXado por seu antecessor
28
• 
' 
Já se o tribunal está apreciando recurso exclusivo da acusação, poderá melhorar a 
situação 
do réu, mesmo que tenha que julgar extra petita, admitindo-se portanto a refor-
matio in melius, 
ou seja, a reforma para melhor, mesmo em recurso específico da acusação, 
pedindo justamente o oposto. 
No âmbito do tribunal do júri, a vedação à reformatio in pejus indireta ganha dimen-
são 
especial Isto porque, havendo recurso exclusivo da defesa que resulte na anulação do 
primeiro júri, com a submissão do réu a novo julgamento duas situações podem ocorrer: 
(a) os jurados integrantes do segundo júri reconhecem as mesmas circunstâncias verificadas 
no primeiro julgamento ou (b) os jurados reconhecem nova circunstância prejudicial ao 
acusado (nova qualificadora, por exemplo). 
Na primeira hipótese (mesmas circunstâncias no primeiro e segundo julgamento), a 
aplicação 
do princípio da reformatío in pejus indireta vincula o magistrado sentenciante, 
que, 
na dosimetria da pena, não poderá extrapolar a reprimenda imposta na primeira 
condenação. 
A 
segunda hipótese (reconhecimento de nova circunstância prejudicial) gerou con-
trovérsia 
por algum tempo em sede jurisprudencial. Ocorre que, diante da soberania dos 
vereditos 
(art 5°, XXXVIII, "c~ CF/1988), havia entendimento de que a  decisão tomada 
pelos jurados no segundo julgamento deveria ser respeitada
29
• 
A título de exemplo, se o 
réu fosse condenado a 6 (seis) anos por homicídio simples e somente a defesa recorresse, 
admitia-se a possibilidade de, no segundo júri, ser reconhecida uma das qualificadoras do 
art.121, § 2°, CP, e, com isso,exasperaJ«.se a pena, passando a 12 (doze) anos, por exemplo. 
Atualmente, STF e  STJ estão alinhados e 
têm decidido ser compatível o princípio da 
vedação à 
reformatio in pejus indireta e a soberania dos vereditos, preservando o "justo 
processo da lei (due process oflaw), nas cláusulas do contraditório e da ampla defesa"
30
-
31
• 
Deste
[/PAGINA 1637]

[PAGINA 1638]
modo, ainda que seja reconhecida nova circunstância no segundo julgamento, rea-
lizado após recurso exclusivo da defesa, a 
pena aplicada não poderá ser superior àquela 
determinada no primeiro julgamento anulado. 
Noutra quadra, nos casos em que o tribunal esteja apreciando n•curso exclusivo da 
acusação, 
poderá melhorar a  situação do réu, mesmo que tenha que julgar extra petita, 
admitindo-se portanto a reformatio in melius, ou seja, a reforma para melhor, mesmo em 
recurso específico da acusação, pedindo justamente o  oposto. 
27. STJ-6~T.-HC 37.101/PR-Rei. Min. Hélio Quaglia Barbosa-DJ 27.06.2005. p.452. 
28. STJ -Quinta Turma-HC 114.729-Rei. Min.Jorge Mussi-DJ 21/10/2010 -Informativo 452. 
29. STJ-Sexta Turma -HC 37.1 01/PR-Rei. Min. Hélio Quaglia Barbosa -DJ 27/06/2005. No mesmo sentido: "O tribunal 
do júri é soberano; a "reformatio in pejus" indireta não pode alcançar essa soberania"; (STJ -  Quinta Turma ~ REsp 
47.696/SP ~Rei. Min. Edson Vidigal ~ OJ 08/09/1998) 
30. STF-Segunda Turma-HC 89544-Rei. Min. Cezar Peluso-DJe 15/05/2009. 
31. STJ-Sexta Turma-HC 178.850/RS-Rei. Min. Assusete Magalhães-OJe 13/09/2013. 

___ _c<::•:-:P::· XIV • RECURSOS 
Tribunal do júri -:Primeiro julgamel);to 
Jurados não reconhecem qualificadoras. 
Crime de homicídio simples. 
Pena aplicada pelo 
magistrado-6 anos. 
· Rec~uso exclusivo da defesa. 
Acusação não recorre. 
Tribunal 
Jurados reconhecem uma qualificadora. 
Crime de homicídio qualificado. 
Tribunal anula o primeiro julgamento. 
Magistrado está limitado à pena de 6 
anos imposta no primeiro julgamento. 
r--
' 1339 
L-·-·" 
(7) Princípio da conversão: se a parte interpuser um recurso para órgão jurisdicional 
incompetente para conhecê-lo, este deverá remeter o processo ao que detenha competência 
recursal
32
• 
A parte não será prejudicada pelo endereçamento errado do recurso, cabendo ao 
tribunal incompetente para o  qual o  recurso foi endereçado remeter os autos ao órgão 
competente para apreciá-lo. 
(8) 
P~incípio da complementariedade dos recursos: é possível que haja integração do 
recurso já interposto toda vez que a decisão recorrida for modificada supervenientemente, 
tanto em razão de correção de erro material, como de provimento de outro recurso, em 
virtude do exercício de retratação pelo juiz. 
Nas hipóteses 
em que o juiz alterar a  decisão (juízo de retratação ou retificação de 
erro material) que repercuta nos fundamentos do recurso que já tinha sido interposto, 
deve haver"a renovação do prazo recursal para a apresentação de novo recurso, adequado 
às modificações operadas na nova decisão~ A nova impugnação é autorizada se a matéria 
recorrida tiver sido objeto de alteração do julgado
33
. 
Imaginemos que as partes tenham sido intimadas da sentença e a defesa apresentou, 
de pronto, apelação, ao passo em que o MP apresentou embargos declaratórios, para que a 
omissão do julgado fosse suprida. Ocorrendo a alteração da sentença em face do julgamento 
dos embargos declaratórios, deve
[/PAGINA 1638]

[PAGINA 1639]
a defesa ser 
admitida a complementar o  recurso que já 
tinha sido apresentado, adaptando-o à nova realidade, após a apreciação dos embargos; 
32. RANGEL, Paulo. Direito processual penal. 4. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2001. p. 499. 
33. OUVE IRA, Eugênio Pacelll de.Cursodeprocesmpenal. 2. ed. Belo Horizonte: Del Rey, 2003. p. 780. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
(9) Princípio da suplementatiedade ou da suplementação dos recursos: existe a 
possibilidade de ser renovada a iniciativa recursal 
já manifestada, quando contra a decisão 
for cabível mais de 
um recurso. 
A aplicação do princípio em tela 
é uma exceção, seja diante do princípio da unir-
recorribilidade, seja diante do fenômeno preclusivo que se opera. Isso porque depois de 
ofertado recurso por uma das partes contra uma decisão desfa1,orável a ela, haverá a pre-
clusão consumativa tendente a impedir o novo exercício da faculdade processual recursal 
validamente exercida antes. 
O princípio da suplementariedade incidirá excepcionalmente "quando, para a aludida 
decisão, for cabível mais de uma modalidade 
recursal", tal como ocorria, no júri, com o 
cabimento de "apelação, 
em relação a um crime" e  do revogado "protesto por novo júri': 
relativamente a outro delito
34
• 
(10) Princípio da variabilidade dos recursos: sustentado por corrente minoritária, 
consiste 
na possibilidade do mteressado, enquanto estiver em andamento o prazo recursal, 
interpor mais de 
um recurso contra a  mesma decisão. A variabilidade dos recursos tem o 
propósito de autorizar que o recorrente amplie os limites de seu primeiro recurso, com a 
interposição de outra impugnação para, por exemplo, abranger outros pontos da decisão 
recorrida. Entendemos, todavia, que tal princípio não deve ser aplicado 
no âmbito de pro-
cesso penal. Isso porque pensamos que, uma vez interposto o  recurso pela parte sucum-
bente, especialmente quando delimitada a sua abrangência pela petição recursal, ocorrerá 
preclusão consumativa, constitutiva 
de óbict à admissibilidade de recurso ulterior daquele 
sujeito processual interessado. 
No sentido 
por nós sustentado, Elmir Duclerc obtempera que a regra da variabilidade 
é 
«de aplicação duvidosa no âmbito do nosso sistema recursal" e que "teria amparo, segundo 
alguns autores, na norma 
do antigo art. 809 do CPC de 1939, que, todavia não foi repetida 
no texto atual e tampouco no CPP"
35
• 
Em direção diversa, Grinover, Scarance e  Gomes Filho explicam que o  princípio da 
variabilidade significa que a interposição de um recurso não liga o recorrente ao fundamento 
da petição de impugnação. Isso significa dizer que, segundo essa concepção, é possível a 
interposição sucessiva do mesmo recurso, quando respeitado o prazo legal. Nesses termos, 
defendem que não 
se aplica a regra da preclusão consumativa, ainda que o recorrente tenha 
avivado na petição de interposição 
do recurso a sua respectiva abrangência para a apresen-
tação de
[/PAGINA 1639]

[PAGINA 1640]
razões. Como exemplo, apontam o  caso de uma mesma decisão ser impugnada 
por mais de um fundamento, através de recurso de mesma espécie: 
Imagine-se que o  recorrente interponha apelação, visando ao reexame da 
sentença do juiz-presidente do Júri-isso não obsta a que, ainda no prazo, se 
interponha outra apelação contra o veredicto dos jurados. 
O mesmo ocorre 
quando a primeira apelação impugne apenas um capítulo da sentença (por 
exemplo, a questão da dosagem da pena) e a segunda, a própria 
condenação
36
• 
34. OLIVEIRA, Eugênio Pacel!i de. Curso de processo penal. 2. ed. Belo Horizonte: Dei Rey, 2003. p. 780-781. 
35. 
DUCLERC, Elmir. Direito processual penal. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2008. p. 562. 
36. GRINOVER, Ada Pellegrini; GOMES FILHO, Antônio Magalhães; FERNANDES, Antônio Scarance. Recursos no processo 
penal. 6. ed. São Paulo: RT, 201 1. p. 33-34. 

Cap. XIV • RECURSOS 
Veja~se que se distinguem os princípios da variabialidade (mesmo recurso, manejado 
.o mesmo recorrente, contra uma mesma decisão, dentro do mesmo prazo), da com-
~mentariedade (manejo do mesmo recurso em razão da devolução do prazo recursal, 
l.llte de alteração superveniente da decisão) e da suplementariedade (possibilidade de 
cerposição de recurso diverso contra a mesma decisão 
já impugnada anteriormente pelo 
esmo recorrente). 
Note-se, ainda, que não é hipótese 
de aplicação do princípio da variabilidade dos re-
lrsos quando as interposições sucessivas de um mesmo recurso ocorrem dentro do prazo 
:cursal, 
embora feitas por legitimados recursais d~versos, ainda que em favor do mesmo 
~u. A título de exemplo temos a possibilidade de interposição autônoma de apelação por 
m motivo pelo advogado do acusado e por outro fundamento pelo próprio acusado, nos 
asos de conflito de interesse recursal entre defesa técnica e autodefesa. 
(li) Princípio da dialeticidade dos recursos: o recorrente deve expor os fundamen ~ 
os de sua irresignação, evidenciando os motivos pelos quais pretende ver reexaminada a 
lecisão, viabilizando o contraditório recursal (razões e contrarrazões). 
A motivação dos recursos nem sempre é  obrigatória 
no processo penal para que o 
~ecurso seja conhecido, especialmente quando a  impugnação se dirige à decisão de juiz 
:.ingular. Desse modo, o  Código prevê, por exemplo, a subida de apelação sem as razões 
recursais, 
quando permite a sua apresentação na instância ad quem (tribunal), nos termos 
do§ 4°, do art. 600, do CPP
37
• 
Já no que se refere ao recurso em sentido estrito, o  mesmo 
Código admite 
que ele suba com ou sem resposta, isto é, com ou sem contrarrazões (não 
sem 
razões!), a  teor do caput, do seu art. 589
38
• 
Embora tolerada pela jurisprudência e sufragada pela legislação a  apreciação de re-
cursos sem razões, quando 
para tanto tenha sido intimado o recorrente, e  o tribunal haja 
apreciado adequadamente o recurso, entendemos, com Frederico Marques, que 
"'a motivação 
deve ser requisito essencial do recurso, 
por trat
[/PAGINA 1640]

[PAGINA 1641]
ar-se de pressuposto indispensável para a 
sua 
admissibilidade"
39
• 
De tal maneira, apresentado o recurso de forma leiga pelo acusado, é  indispensável 
a intimação de seu advogado constituído ou defensor 
para arrazoá~lo. Caso haja conflito 
entre autodefesa e  defesa 
técnica, deve o  magistrado op ortunizar a  constituição de novo 
advogado pelo réu, assinando prazo, após o que deve nomear defensor 
dativo, se não for o 
caso 
de assistência pela Defensoria Pública.
40 
37. Nos termos do citado parágrafo, pse o  apelante declarar, na petição ou no termo, ao interpor a apelação, que deseja 
arrazoar na superior 
instância serão os autos remetidos ao tribunal ad quem onde será aberta vista às partes, obser-
vados os prazos legais, notificadas as partes pela 
publicação oficial': 
38. Assim dispõe o caput, do art. 589, do CPP: "com a  resposta do recorrido ou sem ela, será o  recurso concluso ao juiz, 
que, dentro 
de dois dias, reformará ou sustentará o seu despacho, mandando instruir o recurso com os traslados que 
lhe parecerem necessários': 
39. MARQUES, José Frederico. Elementos de direito processual penal: volume lV. 2. ed. Campinas: Millennium, 2003. p. 232. 
40. GRlNOVER, Ada Pellegrini; GOMES FILHO, Antônio Magalhães; FERNANDES, Antônio Scarance. Recursos no processo 
penal. 6. ed. São Paulo: RT, 2011. p. 38 

~,-;:;)__ _________ CU~~O DE DIREITO PROCESSUAL PEN~~=-Ne~~~ ~dvora ·R asma r Rodrigues Alen~r 
Observação: a disponibilidade não é característica ou princípio recursal porquanto não tem 
aplicação em toda e qualquer hipótese, já que ao Ministério Público não é  permitido desistir 
do recurso 
já interposto, como decorrência da regra da obrigatoriedade de sua atuação {art. 
576, CPP). Assim, só tem aplicação a disponibilidade nos recursos manejados pelo querelante 
em 
sede de ação penaLprivada. No que con
1
:erne à defesa, Grinover, Scarance e Gomes Filho 
averbam que deve ser verificada, caso a caso, 'ofensa à ampla defesa, pois pode haver invalidade 
de desistência 
de recurso pelo defensor quando o acusado ficar em situação de indefeso ou 
~.averá ineficácia da desistência se o réu se opuser à conduta do defensor. 
(12) Princípio da intranscendência dos recursos: é princípio de exclusiva aplicação 
ao recurso 
manejado pela parte acusadora. Em certa medida, é  deduzido de ideia análo-
ga ao princípio 
da intranscendência da ação penal, que dita que a demanda promovida 
contra um réu não deve ultrapassar a  sua pessoa para incidir efeitos em sujeito diverso. 
No recurso 
que estende a  pretensão punitiva estatal, a parte acusadora deve especificar o 
que 
pretende e contra quem pretende a providência exasperadora. Tratando-se de mais de 
um acusado, o  pleito recursal deve identificar cada um deles, em relação aos quais deseja 
a reforma da decisão 
ou da sentença. Se o pedido recursal, se restringir a um único agente, 
ainda que relativamente a fato cometido 
em coautoria, resta vedado ao tribunal ampliar seu 
objeto 
para f
[/PAGINA 1641]

[PAGINA 1642]
azer alcançar o pedido recursal em desfavor do réu/recorrido contra quem a 
parte 
autor/recorrente não se insurgiu expressamente. O órgão ad quem só pode apreciar 
a 
matéria não impugnada nas hipóteses de reexame de ofício. 
(13) 
Princípio da colegialidade recursal: é outorgada ao recorrente para que a ma-
téria 
recorrida seja objeto de apreciação por órgão colegiado, integrado por mais de um 
julgador. Esse princípio não é ofendido pela possibilidade de julgamento de um recurso 
de 
forma monocrática, por membro de tribunal, relator, haja vista que das decisões mo-
nocráticas 
pode a parte sucumbente pleitear, por simples agravo, o julgamento pelo órgão 
fracionário, colegiado, 
que competir o  exame do assunto. O afastamento da colegialidade 
pela possibilidade 
de julgamento monocrático é tão somente aparente. Tal fica mais evi-
dente quando se vê que as matérias julgadas por um só membro do tribunal, em regra, 
já foram objeto de julgamento colegiado anterior. Sem embargo, esse princípio não é ab-
soluto, 
pois alguns recursos não ensejam a  possibilidade de exame colegiado, a exemplo 
dos 
embargos de declaração. Ademais, a colegialidade decorre do princípio do duplo grau 
de jurisdição, eis 
que possibilita a reavaliação do caso por um corpo de juízes. O Pacto de 
São José da Costa Rica, ratificado pelo Decreto n° 678/1992, ampara sua existência em 
seu art. 8, item "2", alínea "h'~ 
Va,le destacar que o princípio da colegialidade recursal não é encontrado no jul-
gamento de primeira instância dos crimes dolosos contra a  vida, de competência do 
tribunal do júri. O júri não examina recurso, porém julga os fatos concernentes a  sua 
competência para apreciar os crimes dolosos contra a  vida. De tal modo, a  colegiali-
dade do júri, restrita aos sete jurados (leigos) que formam a composição do conselho 
de 
sentença, e que não se estende ao juiz-presidente (togado), não se confunde com a 
colegialidade 
dos recursos. 

Voluntariedade 
Convolação 
Cap. XIV • RECURSOS 
Taxatividade 
Vedação da 
reforma 
in peju 
Uni rre 
ilid 
cor~ -
rib 
a de 
Co rsão 
EJ 
Fungibilidade 
recurSal 
Complemen~ 
tariedade dos 
-recursos 
Suplementa~ 
Variabilidade 
riedade dos 
Dialetici,dade 
dos recursos 
recursos 
1.5. Impedimentos 
lntranscendênci 
dos recursos 
dos recursos 
Colegialidade 
recursal 
Alguns fatores podem obstar o recebimento ou a tramitação regular do recurso. São 
obstáculos à admissibilidade ou ao processamento, traduzindo~se em verdadeiros impedi-
mentos. Esses impedimentos consistem em fatos alheios aos pressupostos de admissibilidade 
que obstam que o  recurso seja processado ou conhecido. 
Temos os seguintes impedimentos, 
na senda de Guilherme Nucci: 
(I} a 
desistência: ocorre quando o  acusado, assistido regularmente por seu advoga-
do/defensor, manifesta o  desejo de não persistir com seu inconformismo relativamente à 
decisão, 
requerendo que a  tramitação do recurso seja interrompida. 
A desistência 
não pode ser exercida pel
[/PAGINA 1642]

[PAGINA 1643]
o Ministério Público, a teor do art. 576, CPP, 
como corolário da impossibilidade de também desistir da ação penal pública ajuizada por 
ele (art. 42, CPP); 
(2) a renúnda: caracterizada pela manifestação da parte no sentido de que não deseja 
recorrer 
da decisão, antes mesmo de interpor a  impugnação cabível. 
Sob enfoque que distinga fato impeditivo de fato extintivo, a renúncia é mais propria-
mente um fato extintivo do direito de recorrer, só admissível depois de proferida a decisão 
e antes 
de ser ofertado o recurso. Não depende de aceitação da parte contrária, consistindo 
"em ato unilateral pelo qual o legitimado manifesta a sua vontade de não interpor recurso 
cabível 
contra a decisão"
41
• 
41. SOUZA, Daniel Barbosa lima Faria Corrêa de; SOUZA, Letícia Barb05a lima de. Recurso extraordinário e especial: reflexos 
da emenda constitucional no 45/2004. Porto Alegre: Núria Fabris, 2008. p. 38 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Como decorrência da indesistibilidade da ação penal e do recurso, também ao Parquet 
é vedada a renúncia ao direito de recorrer, podendo, no entanto, deixar escoar o prazo sem 
oferecer o  recurso, em face de sua independência funcionaL 
Importante pontuar que, havendo divergência entre o  réu e  seu defensor quanto 
ap 
interesse de interpor o  recurso, entendemos que deve prevalecer a vontade de recorrer
42
• 
Desta maneira, caso manifeste a renúncia sem assistência de advogado, o iJ.efensor consti-
tuído poderá apresentar o recurso e este deverá ser conhecido (vide súmula 
n° 705 do STF). 
(3) a deserJtão: no processo p.;'!nal é termo que designa situações em que (a) o acusado 
que deveria estar recolhido 
à prisão para recorrer foge (art. 595, CPP, revogado pela Lei 
no 12.403/2011), (b) o recorrente deixa de pagar as custas devidas (art. 806, § 2°,parte final, 
CPP) ou (c) o recorrente não providencia o traslado de peças dos autos (art. 601, § 1°, CPP, 
embora não expressamente prevista a deserção neste dispositivo legal}"
43
. 
Mesmo antes da revogação expressa do art. 595, CPP, pela Lei no 12.403/2011, o seu 
texto já estava sem eficácia. A propósito, o 
STF já havia assentado a inexistência da deserção 
pela fuga, entendendo que nestas hipóteses o recurso deveria ser processado regularmente, 
mantendo-se intocado o mandado 
prisional
44
• De tal sorte, capturado o acusado com prisão 
preventiva decretada {art. 312, 
CPP), será ele regularmente recolhido ao cárcere, mas a fuga 
não impede 
~ tramitação do recurso, e com muito mais razão, o seu recebimento. 
1.6. Pressupostos de admissibilidade recursal 
Os pressupostos recursais de admissibilidade, também denominados de condições ou 
requisitos para a prelibação do recurso, isto é, para a aferição da viabilidade para, em uma 
segunda etapa, se examinar o  mérito recursal, 
podem ser classificados em pressupostos 
objetivos e subjetivos. 
Antes de enfrentá-los, 
é preciso consignar que o juízo recursal é dividido em ju
[/PAGINA 1643]

[PAGINA 1644]
ízo de 
admissibilidade e juízo de mérito: 
(1) o juízo de admissibilidade (ou de prelibação) consiste na aferição, pelo juízo com-
petente, das condições de admissibilidade da espécie de impugnação recursal apresentada 
pela parte (recorrente) contra a decisão a ela desfavorável (sucumbência). 
Quando ausente 
requisito de admissibilidade, órgão judicante não conhece do mérito do recurso, pelo 
que 
se estabiliza a  decisão recorrida (preclusão ou trânsito em julgado da decisão recorrida, 
conforme o caso); e 
(2) o juízo de mérito (ou de delibação) 
é o fundamento que se alega para fins de reforma 
ou anulação da decisão e que quase sempre (embora nem sempre) coincide com o mérito 
da ação penal
45
• 
O mérito do recurso só é conhecido se positivo o juízo de admissibilidade 
recursal, quando se diz que o órgão 
ad quem dá provimento ou nega provimento ao recurso. 
42. Tratamos do tema de forma mais detalhada no Capítulo XV-Nulidades. 
43. NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo pena! e de execução pena!. 3. ed. São Paulo; RT, 2007. p. 807. 
44. STF-Píeno-HC 90279/DF-Rei. Min. Marco Aurélio-DJ 21/212008 (noticiado no lnformativo·STF no 494, de 1° a 
15 de fevereiro de 2008). 
45. WAMB!ER, Luiz Rodrigues; ALMEIDA, Flávio Renato Correia de; TALAMINI, Eduardo. Curso Avançado de processo civil: 
volume 1: teoria do processo e processo de conhecimento. São Paulo: RT, 2005. p. 579-581. 

Cap. XIV · RECURSOS 
Nesse caso, a decisão recorrida não transita em julgado, pois a decisão proferida em grau 
de recurso tem o efeito de substituí-la, passando em julgado no lugar daquela. 
Saber se o tribunal conheceu ou não conheceu do recurso é providência indispensável 
para se definir o juizo competente para a  propositura de revisão criminal. Desse modo, 
deve o tribunal ser preciso na terminologia adotada, evitando a menção à "manutenção da 
decisão recorridà: por ser dotada de ambiguidade. 
Para 
se recorrer de uma decisão ou de uma sentença é necessário que se tenha inte-
resse e legitimidade (pressupostos subjetivos). Mas, antes, 
é mister que estejam presentes 
os pressupostos recursais objetivos, inerentes a todos os recursos: 
(1) a previsão legal; (2) 
a forma prescrita 
em lei; (3) a tempestividade
46 
e (4) a adequação
47
• 
Além desses pressupostos, existe um pressuposto fundamental de todo e qualquer 
recurso: a sucumbência que, nas palavras de Tourinho Filho, "traduz a  existência de um 
prejuízo que a parte entenda ter-lhe produzido a decisão contra a  qual recorre"
48
• 
A sucumbência é estudada a partir de várias formas classificatórias, podendo ser: 
(a) única ou múltipla. Vale dizer, "se o gravame atinge apenas uma das partes, fala-se 
em sucumbência 
única". Já se afeta interesses diversOs, a sucumbência é múltipla; 
(b) paralela ou recíproca. Quando a lesão provocada pela decisão afeta interesses idênti-
cos, a sucumbência é paralela 
Será recíproca quando atinge interesses antagônicos/opostos; 
(c) direta ou reflexa. Quando fere o di
[/PAGINA 1644]

[PAGINA 1645]
reito de uma das partes da relação processual, a 
sucumbência é dita direta. 
Será reflexa na hipótese de repercutir em pessoas situadas fora 
da relação jurídica processual; 
(d) total ou parcial. Se o  pedido é  rejeitado integralmente, a sucumbência é  total. 
Diferentemente, será parcial 
se só pá.rte do pleito não for acolhido
49
• 
Destacado o pressuposto fundamental, vejamos agora o sentido e o alcance dos pres-
supostos recursais, estudando primeiramente os objetivos para, 
em seguida, examinarmos 
os subjetivos. 
1.6.1. Pressupostos objetivos de admissibilidade recursal 
Os pressupostos processuais objetivos são enumerados de forma mais ou menos ex-
tensa pelos diversos autores que abordam o  tema. 
Para melhor detalhamento da matéria 
que forma o juízo de prelibação ou 
de admissibilidade recursal, estudaremos os aspectos 
objetivos a seguir, que precedem o exame 
do mérito dos recursos em processo penal. 
(1) Previsão legal. O cabimento é pressuposto atrelado à característica dos recursos 
conhecida 
por taxatividade. É necessária a  autorização pelas leis de processo para se ter 
como cabível algum recurso. As possibilidades de interposição de recursos são informadas 
46. M!RABETE, Julio Fabbrini. Processo peno/. 14. ed. São Paulo: Atlas, 2003. p. 606. 
47. NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo peno/ e de execução penal. 3. ed São Paulo: RT, 2007. p. 806. 
48. TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Manual de processo p€nal. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 2003. p. 706. 
49. TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Manual de processo penal. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 2003. p. 706. 

I 
r;~;~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
pelo princípio da unirrecorribilidade das decisões judiciais. Daí que "a parte necessitares-
peitar o recurso exato 
indicado na lei para cada tipo de decisão impugnada, não lhe sendo 
cabível eleger o recurso 
que bem entenda"
50
• 
Em outras palavras, os recursos são aqueles expressamente gizados na lei processual 
penal, 
nãol havendo possibilidade de criação de impugnação recursal pela pafte ou pelo 
juiz. Isso não impede que a  parte 
se valha do manejo de sucedâneos recursais, a exemplo 
das ações autônomas de impugnação de mandado de segurança e de 
habeas corpus, quando 
da decisão não couber recurso algum. 
Tourinho Filho explica que "o 'remédio deve estar previsto em lei e, além disso, o recurso 
interposto deve ser o adequado". 
Se a parte sucumbente desejar interpor recurso contra a 
decisão, "cumpre-lhe, pelo princípio 
da correspondência, atentar para o  recurso próprio, 
adequado". Por exemplo, contra o não recebimento da peça acusatória é cabível o recurso 
em sentido estrito (art. 581, 
I, CPP) e não outro. No entanto, "dês que não haja má-fé,o Juiz 
pode receber 
um recurso por outro, nos termos do art. 579 do CPP"
51
• 
É de ver que existem atos judiciais irrecorríveis no processo penal Tal como aponta 
Denílson Feitoza, 
as decisões não elencadas pelo art. 581
[/PAGINA 1645]

[PAGINA 1646]
do CPP ou sem força de defmitivas 
e 
os meros despachos de expediente. Daí que se a  interlOcutória for irrecorrível, mas for 
oportunamente 
impugnada (art. 572 do CPP), "ela poderá, eventualmente, ser reexaminada 
por ocasião do recurso cabível da decisão seguinte, por exemplo, na apelação cabível da 
sentença 
condenatória"
52
• 
De todo mod~ existente constrangimento ilegal que ameace de 
lesão o direito de liberdade do réu, será admitido habeas corpus como sucedâneo recursal, 
que poderá ter o objetivo, inclusive, de determinar o trancamento da ação 
penal 
(2) Observância das formalidades legais. É o segundo pressuposto processual, que 
deve ser compreendido através 
da regularidade formal da interposição (sem rigorismos 
formais excessivos, 
em compasso com a  ideia de instrumentalidade das formas) e pela 
correta formulação do 
pedido recursal Decerto, para que seja recebido e conhecido pela 
instância 
ad quem, a forma do recurso deve ser aquela prescrita em lei. A impugnação, por 
exemplo, que não obedece a forma de interposição exigida legalmente está sujeita a não ser 
recebida, a ter seu seguimento negado 
ou não ser conhecida. 
Alguns recursos devem ser interpostos exclusivamente 
por petição, seguida de razões. 
Outros podem ser apresentados não só por petição, como também por termo nos autos 
(art. 578, 
CPP): a interposição mediante termo nos autos é admitida no recurso em sentido 
estrito (art. 587, 
CPP) e na apelação (art. 600, CPP)
53
, 
que pode ser assinado pelo acusado 
ou subscrito por 
duas testemunhas a rogo. 
Na prática forense, a forma aceita 
para a interposição válida do recurso é a seguinte: 
( 
1) para os recursos interpostos perante o juízo singular (em processo de conhecimento ou 
de execução), a regra é 
que sejam por petição ou por termo nos autos; (2) para os recursos 
50. NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e de execução penal. 3. ed. São Paulo: RT, 2007. p. 806. 
51. TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Manual de proce55o penal. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 2003. p. 706~707. 
52. FEITOZA, Denilson. Direito processual penal: teoria, crítica e práxis.lmpetus: Niterói, 2009. p. 1047-1035. 
53. TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Manual de processo penal. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 2003. p. 708. 

___ c=a~p. XIV • RECURSOS 
interpostos perante os órgãos colegiados, os recursos devem ser interpostos sempre por 
petição, que deve estar sempre acompanhada de razões recursais. 
O entendimento que prevalece para os recursos manejados em primeiro grau de ju-
risdição é o  de que a  interposição ocorra sem apego a formalidades rígidas, ou seja, sem 
forma sacramental fechada. Daí se tem admitido corno válida a  interposição de recurso 
por cota nos autos quando inequívoca a  intenção de recorrer do julgado
54
• Entendemos 
também viável a interposição por meios eletrônicos (Lei no 11.419/2006) ou pelas formas 
tradicionais (fax, telegrama etc.). 
Sobre a terminologia a ser usada quando se vê a falta de pre
[/PAGINA 1646]

[PAGINA 1647]
ssuposto 
ou de requisito 
para que o  recurso seja apreciado 
em seu mérito, impende dizer que eles são usados a de-
pender da qualidade do órgão jurisdicional que impeça, liminarmente, o  processamento 
da impugnação: 
(a) quando é o juiz de primeiro grau que verifica a ausência de pressuposto recursal, 
diz-se que ele "não recebe" o recurso; 
(b) quando se trata de membro de tribunal que decide, monocraticamente, sem apreciar 
o mérito do recurso, 
fala-se que ele "nega seguimento" ao recurso interposto; 
(c) já quando a decisão 
é proferida pelo órgão colegiado (tribunal, turma, câmara etc.), 
o termo técnico a ser usado é o de que o órgão, por unanimidade ou por maioria, decidiu 
por "não 
conhecer" do recurso. 
(3) 
Tempestividade. É verificada com base na disposição que estabelece o prazo para a 
apresentação do recurso a partir da intimação da parte. A regra 
é que o recurso intempestivo 
tenha seu seguimento obstado pelo órgão recebedor da petição recursal (juízo negativo de 
admissibilidade proferido 
no âmbito do juiz singular). Porém, quando a impugnação tiver 
o fito de destrancar outro recurso não admitido na origem, o órgão recebedor da petição 
não poderá negar-lhe seguimento (é o que ocorre, 
por exemplo, com a interposição de carta 
testemunhável ou com a de recurso 
em sentido estrito que, pelos seus objetivos, não podem 
ter seguimento negado 
com arrimo na intempestividade, eis que extrapola a competência 
do juiz de primeiro grau, 
a  quo, aferir juízo de admissibilidade desses recursos, cabendo, 
exclusivamente, ao órgão 
ad quem). 
Entendemos a tempestividade como pressuposto objetivo de admissibilidade recursal, 
na esteira da maioria da doutrina. Diversamente, Grinover, Scarance e  Gomes Filho sus-
tentam que a tempestividade é instituto ligado 
à preclusão, devendo ser entendido como 
requisito inerente 
à regularidade da interposição. De todo modo, a tempestividade é infor-
mada pelos princípios da inteireza dos prazos (que preconiza a necessidade de se conhecer 
de seu termo 
a quo efetivamente) e da interpretação em benefício do recorrente (visando 
preservar o  duplo grau ou a pluralidade de graus de jurisdição, bem como o  controle das 
decisões), razão pela qual, na dúvida quanto 
à expiração do prazo recursal, deve se entender 
54. STJ-Quinta Turma-HC 200701717709-Rei Min. felix Fischer-10/03/200& 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távoro • Rosmar Rodrigues Alencar 
favoravelmente à admissibilidade do recurso, notadamente quando apresentado pela defesa 
do acusado
55
• 
O prazo recursal é contado a partir da data em que se considera intimada a parte in-
teressada da decisão, sentença ou acórdão publicado (dies a quo). Isso significa dizer que 
o recurso, em regra, 
é interposto após a publicação do decisum a ser vergastado. 
Até então, fundando-se em questão lógica, diante da necessidade de 
se conhecer as 
razões do acórdão para fundamentar o recurso, não se admitia a apresentação de recursos 
antes da p
[/PAGINA 1647]

[PAGINA 1648]
ublicação e conferência do respectivo acórdão. Era o acórdão que servia de base 
para sustentar a impugnação recursal. Nesse sentido, o entendimento sumulado do STJ, 
no verbete no 418, que dispõe que "é inadmissível o  recurso especial interposto antes da 
publicação do acórdão dos embargos de declaração, sem posterior 
ratificação". 
No entanto, a evolução jurisprudencial, considerando o  conhecimento prévio dos 
argumentos que possivelmente serão consignados 
:w acórdão e o acesso ao julgamento, 
inclusive pela publicidade digital (sistemas de consulta processual), inverteu tal cenário. 
Deveras, o  Pleno do Supremo Tribunal Federal, quando do julgamento de embargos 
de declaração (convertidos em agravo regimental) no agravo de instrumento n° 703269, 
mudou a direção dos recursos que eram considerados intempestivos 
por conta da interpo-
sição anterior 
à publicação do acórdão. Alterou, dessa forma, a jurisprudência da Corte para 
afastar o conceito de intempestividade para os recursos apresentados antes da publicação do 
acórdão, data esta que era, até então, considerada marco temporal do início do prazo para a 
interposição de embargos declaratórios ou de agravos. Considerou-se, na linha sustentada 
pelo Relator, Ministro Luiz 
Fux, que não pode ser considerado intempestivo um recurso 
apresentado dentro do prazo, ainda que antes da publicação do acórdão
56
• 
A interposição do recurso no curso do prazo, porém antes de sua expiração (a exemplo 
da parte recorrer no segundo dia de 
um prazo de cinco dias), implica, de regra, preclusão 
consumativa,isto 
é, a parte que já exerceu o ato não pode tornar a praticá-lo com o fito de, 
por exemplo, completar as razões já oferecidas (ressalvados os princípios da complemen-
tariedade e suplementariedade recursal). 
Outrossim, decorrido o prazo para recurso contra sentença (dies ad quem), sem que 
tenha sido exercido pela parte, ocorre o trânsito em julgado (preclusão máxima) para quem 
não recorreu, em virtude da incidência de preclusão temporal. 
Os prazos recursais são contínuos e  peremptórios, correndo de maneira fatal, sem 
possibilidade de suspensão ou interrupção, não se interrompendo em férias, domingos 
ou 
feriados, ressalvada situação prevista no§ 4°, do art. 798,do Código, cabe dizer, por motivo 
de impedimento do juiz, força maior ou obstáculo oposto pela parte contrária. Prevalece 
o  entendimento, notadamente em face da supressão das férias forenses para os órgãos de 
I a e za instância do Poder Judiciário pela Emenda Constitucional no 45/2004, que as férias 
forenses não suspendem, 
nem interrompem o prazo recursal. 
SS. GRINOVER, Ada Pellegrini; GOMES F!LHO, Antônio Magalhães; FERNANDES, Antônio Scarance. Recursos no processo 
penal. 6. ed. São Paulo: RT, 2011. p.Sl-82. 
56. STF-P!eno-Al703269-Rei. Min. Luiz Fux. Disponível em: <http://www.stf.jus.br/portallcms/verNotidaDetalhe. 
asp?idConteudo=286657>. Acesso em: 1 
O mar. 2015. 

Cap. XIV • RECURSOS 
!t;;l 
-~~ --~~-----~-----------
[/PAGINA 1648]

[PAGINA 1649]
'-~ 
No que tange ao início do prazo para o recurso, temos como termos a quo os seguintes: 
(a} a data da intimação; (b) a data da audiência em que proferida decisão e presente a parte; 
e 
(c} o dia da ciência inequívoca manifestada nos autos
57
. 
No que tange à intimação pessoal 
do Ministério Público, o STF firmou entendimento que o termo inicial é o da entrada dos 
autos da repartição (quando se considera intimado o membro do Parquet) e não a  data 
da ciência aposta nos autos
58
• 
A contagem, por sua vez, é realizada com a  exclusão do dia do início (dies a quo) 
e  inclusão do dia final (dies ad quem), por se tratar de prazo de natureza processual. 
Tratando-se, pois, de intimação 
por mandado ou-por carta precatória, os prazos contam-se 
da intimação, computando-o a partir do dia útil seguinte a esta e incluindo o termo final, 
não tendo relevância, em matéria penal, a data da juntada aos autos (Súmula n° 710, STF) . 
. 
EXEMPLO DE CONTAGEM DE PRAZO PROCESSUAL PENAL 
APLICAÇÃO DA SÚMULA N' 710/STF 
-r:!~:_,; 
-
_'\i\~ ·n'-\-~ 
(~-'i;[··:-~ 
--·· . .:,·/-. 
-""'" -~ 
'"'"" 
.. -j,; 
"" 
, .. A--.. -.~-
"" 
_,)0\ 
"" 
INTERPOSIÇÃO DE RECURSO DE APELAÇAO PRAZO DE 5 DIAS 
os 
06 
" 
07 
08 
09 
10 
Quarta-feira 
Quinta-feira 
Sexta-feira s D 
Segunda-feira 
diesa quo diesadquem 
Intimação pessoal da 
Início do 
Juntada do mandado -
-
Fim do prazo 
sentença condenêltória cômputo 
de intimação aos 
Inclui-se o  dia do 
através 
de oficial de 
autos. 
vencimento 
justiça 
Dia irrelevante para a 
Exclui-se o dia início 
contagem do prazo. 
Quando a  intimação se der p~la imprensa, o  critério para aferir a intimação é  a da 
efetiva circulação do diário oficial 
em dia de expediente forense para ser tido como data a 
quo 
do prazo recursal, com arrimo no princípio da inteireza do prazo recursal. 
O termo inicial, a partir da intimação, deve ser contado a partir do primeiro dia 
útil seguinte. Assim, caso seja realizada a  intimação 
na sexta-feira, a contagem se inicia 
na segunda-feira (se dia útil}, a 
teor da Súmula n° 310, do STF. Como se cuida de prazo 
processual, a regra é que se prorrogue para o  primeiro dia útil seguinte ao seu termo final, 
quando cair 
em dia que não haja expediente forense
59
• 
57. Nesse sentido: NA intimação ficta, ocorrida via publicidade do ato formalizado, e a pessoal, realizada mediante mandado, 
podem ser 
suplantadas ante a  inequívoca ciência, pelo interessado, da decisão proferida, como acontece quando, 
independentemente dos fenômenos referidos, interpõe, 
já existente o pronunciamento judicial no processo, o recurso 
cabivenSTF-Primeira Turma-AI 514112 AgR-Rei. Min. Carlos Britto, Rei. p/ Acórdão: Min. Marco Aurélio-DJ 
20/10/2006. 
58. São os termos do seguinte aresto:"Na linha do julgamento do HC 83.255 (rei. min. Marco Aurélio), a intimação pessoa! 
do Ministério Público se dá com a carga dos autos na secretaria do Parquet. 2. Se houver divergência entre a data 
de entrada dos autos no Ministério 
Púb
[/PAGINA 1649]

[PAGINA 1650]
lico e a do 'ciente' aposto nos autos, prevalece, para fins de recurso, aquela 
prlmeira"(STF-
Primeira Turma-HC 83821 -Ret. Min. Joaquim Barbosa-DJ 06/08/2004). No mesmo sentido: STF 
-Primeira Turma ~ HC 84166-Rei. Min. Cezar Petuso-DJ 05/08/2005. 
59. Esta é a regra insculpida na Lei no 1.408/Sl:NArt. 3° Os prazos judiciais que se iniciarem ou vencerem aos sábados 
serão prorrogados por um dia 
útil {Redação dada pela Lei n°4.674, de 1965)~ 

I 
i 
1! 
• EXEMPLO DE CONTAGEM DE PRAZO PROCESSUAL PENAL 
~ · APLICAÇAO DA SÚMULA N• 310/STF 
•·;f\<~f!T.ERPOSIÇÃÓ ÉiE~~D~J~~Gi)'$~$fÇ[~~(i",\'l'lí~'DÊ'i biA$;'1'>,~~ 
os !. · .. 06 07 08 .. 09 
Sexta-feira 
diesaquo 
Publicação oficial 
da sentença omissa, 
obscura, ambfgua ou 
contraditória; 
Exclui-se o  dia início. 
Sábado 
Não se inicia o 
cômputo-não é dia 
útil. 
D Segunda-feira 
Início do 
cômputo. 
Terça-f~ira . 
diesadcluem 
Fim do prazo; 
Inclui-se o dia do 
vencimento. 
A Lei no 9.800/1999 faculta às partes a utilização de sistema de transmissão de dados 
para a  interposição do recurso cabível. Nessas situações, o  recorrente poderá apresentar 
sua pretensão recursal por fac-símile ou similar e, no prazo de 5 (cinco) dias, entregar em 
juízo os originais. A jurisprudência sedimentou o entendimento de que o  prazo para a 
juntada dos originais se inicia no dia imediatamente subsequente ao fim do prazo recursal, 
independentemente de ser dia útil ou não. O encerramento do prazo, por sua vez, admite 
prorrogação caso se encerre em dia sem expediente forense
60
• 
No âmbito do STJ, a sua súmula no 216 preconiza que a tempestividade de recurso 
interposto naquele tribunal "é aferida pelo registro no protocolo da secretaria e não pela 
data da entrega na agência do correio". Vale dizer, o Superior Tribunal de Justiça somente 
reconhecia a aptidão do registro de recebimento pelo seu setor de protocolo aposto nas 
petições recursais para fins de aferição de tempestividade, não aceitando como possível, 
para tal objetivo, a apresentação de documento emitido pelos Correios, nem o  registro de 
recebimento da petição no Tribunal de origem
61
• 
O protocolo de recurso mediante registro postal continua sendo inadmitido pelo STJ
62
• 
Diferentemente, quanto ao protocolo descentralizado (unificado) para o fim de inter-
posição 
de recurso, a tendência é de ser admitido amplamente, notadamente diante: (a) da 
implementação do processo judicial eletrônico, que permitirá a transmissão de dados e de 
petições através de conexão de internet; (b) da norma contida no parágrafo único, do art. 
929, 
do CPC/2015, (com aplicação analógica ao processo penal), que dispõe que, a critério 
do 
tribunal, os serviços de protocolo poderão ser descentralizados, mediante delegação a 
ofícios 
de justiça de primeiro grau"; e (c) de se verificar, na jurisprudência mais recente do 
STJ
63 
e do STP\ a aceitação do protocolo unificado (descentralizado ou integrado) 
60. STJ -Corte Especial-AgRg nos EAg 528.063 -ReL Min. Eliana C
[/PAGINA 1650]

