[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Penal
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 1951-2000
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Penal - Nestor Távora - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Curso de Direito Processual Penal. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 1951]
ados, (2) o Superior Tribunal de Justiça tem compe-
tência originária para processar e julgar as revisões criminais contra seus julgados e (3) os 
Tribunais Regionais Federais têm competência 
para processar e julgar não só as revisões 
criminais contra julgados seus, mas 
também contra as sentenças dos juízes federais que 
tenham passado em julgado. 
Com base no princípio da simetria e em conformidade com as constituições es-
taduais e 
com as  leis de organização judiciária (art. 125, § 1°, CF/1988), no âmbito es-
tadual, compete aos Tribunais de Justiça processar e julgar originariamente as revisões 
criminais contra seus julgados e os dos juízes de direito. 
O mesmo raciocínio é aplicável 
à Justiça Militar e à Justiça Eleitoral, isto é, a competência para o processamento da ação 
de revisão criminal é do tribunal prolator 
da decisão final que tenha apreciado o mérito 
da demanda condenatória ou do recurso respectivo ou ainda do tribunal ao qual esteja 
·vinculado diretamente o  juiz que proferiu a  sentença passada em julgado. Quanto às 
decisões proferidas pelos Juizados Especiais Criminais, embora não haja previsão legal, 
61. OLIVEIRA, Eugênio Pacei!L Curso de processo penal. 2. ed. Belo Horizonte: Del Rey, 2003. p. 846. 
62. 
Também nesse sentido, STJ-HC 137.504-lnfo 502. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
infere-se ser da Turma Recursal réspectiva a  competência para o julgamento, como in-
clusive já decidido pelo STJ
63
. 
Registre-se, por fim, que as disposições sobre competência para o julgamento das re-
visões criminais, gizadas 
no art. 624, CPP, devem ser relidas à luz da Constituição de 1988, 
sendo verificável a compatibilidade de suas regras nos seguintes termos: 
I 
1) as revisões criminais serâo processadas e julgadas pelo Supremo Tribunal Federal, 
quanto 
às condenações por ele proferidas e serão de competência dos tribunais nas demais 
hipóteses; 
2) no Supremo Tribunal Federal 
e no Superior Tribunal de Justiça, o processo e julga-
mento das revisões criminais atenderão 
ao que for estipulado no correspondente regimento 
interno; 
3) nos Tribunais Regionais Federais e  nos Tribunais de Justiça, o  julgamento será 
realizado pelas câmaras ou turmas criminais, reunidas em sessão conjunta, 
GjUando existir 
mais de uma, 
e, no caso contrário, pelo pleno ou órgão especial; e 
4) nos tribunais onde houver quatro ou mais câmaras ou turmas criminais, poderão 
ser formados dois ou mais grupos de câmaras ou turmas para o julgamento da revisão, 
atendido o  que for estabelecido 
no regimento interno correspondente. 
Embora não haja previsão legal expressa, tem-se entendido pelo cabimento de revisão 
·criminal no âmbito dos Juizados Especiais Criminais, cuja competência será da respectiva 
Turma RecursaL 
4.3.2. Legitimidade ad causam 
Dispõe o  art. 623, CPP, que "a revisão poderá ser pedida pelo próprio réu ou por 
procurador legalmente habilitado ou, no caso de morte do réu, pelo cônjuge
[/PAGINA 1951]

[PAGINA 1952]
, ascendente, 
descendente ou 
irmão': Diferentemente da reabilitação, que tem o propósito de reintegrar 
o sentenciado e que só 
pode ser movida pelo réu, exclusivamente, não sendo admitida sua 
propositura depois da morte, os sucessores têm interesse na revisão criminal, não só pelos 
efeitos patrimoniais decorrentes 
de sua acolhida, mas também diante do apreço familiar 
relativamente ao condenado falecido. 
Embora o  Código não faça referência, entendemos que a  Constituição 
do Brasil au-
toriza o 
Ministério Público, pelo teor de seu art. 127, a  propositura de revisão criminal, 
desde que o  faça 
em favor do acusado. No mesmo sentido, Paulo Rangel pontifica que o 
Parquet tem legitimidade ativa ad causam "para requerer a revisão criminal em favor do 
restabelecimento da 
ordem jurídica violada com um erro judiciário, pois a legitimidade 
não é em favor do condenado, mas, sim, a favor da reintegração 
do ordenamento jurídico 
agredido com o erro 
judiciário"
64
• 
Também Sergio Demoro Hamilton vê como acertada a posição da doutrina que de-
fende o cabimento 
do provimento revisional mediante iniciativa do Parquet, entendimento 
63. STJ-Terceira Seção-CC 47718-Rei. Min. Jane Silva-julgado em 13/08/2008-DJ 26/08/2008. 
64. RANGEL, Paulo. Direito processual pena!. 4. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris. 2001. p. 623. 
I 
I 
I 

Cap. XVI • AÇóES AUTÓNOMAS DE IMPUGNAÇÃO 
---~--------.-... ----··· ---·---~ -----·----·"" 
que decorre não só da Constituição do Brasil, mas também de interpretação sistemática 
do 
CPP, mormente no ponto que autoriza que o  Ministério Público ajuíze habeas corpus 
em favor do acusado
65
• 
A posição aqui esboçada, contudo, está longe de ser pacífica, havendo forte entendi-
mento de que ao 
MP não assiste legitimidade, por ausência de previsão legal. Neste sentído, 
adverte Guilherme de 
Souza Nucci: "fmda a  relação processual, transitada em julgado a 
sentença, não 
há mais cabimento em se admitir ação proposta por representante do Minis-
tério 
Público. Perdeu o interesse, visto inexistir direito âe punir do Estado nessa ação"56, 
· ;. : •.•••... ·.x· :~:;;:l~;,;;;:t.t;6rrfMÍÓÃóÉ'AiívAÔÕi\.ltllls'ftAI"OP0BLfCtl''"·''~~~ 
.,-;.._.;,-;;d:i.,l-c··-c;.'.. 
,;tr~);!lwl'~'>lS~~f>'PA~P,!ÍÔPO'Sl'I'UR'Ji·DE1!EIIlSÃO<RwlNAtill':>.wf•"#A"tt*'.•<•1>1. · ..... 
; 
: Corre.i'lte-1 .-Po-Ssibilid:aCie 
. 
Corrente i 71mposs'ibilidade 
Nestor e Rosmar; 
Guilherme 
de Souza Nucci 
Norberto Avena; 
Ada Pellegrini. 
Antônio Gomes Filho e 
Antônio Scarance. 
Embora o  Código não faça referência, 
enten· 
"Não nos afigura razoável, como entendem 
demos que a  Constituição do Brasil autoriza o 
alguns 
(MÉDICI, Revisão criminal, p. 155; ADA, 
Ministério Público, pelo teor de seu art. 127, a 
MAGALHÃES e SCARANCE, Re~ursos no processo 
propositura de revisão criminal, desde que o 
penal, p. 311 ), que o  Ministério Público possa 
faça em favor 
do acusado. 
constituir parte ativa nessa 
modalidade de ação. 
A lei não o  autoriza a  agir, 
dif
[/PAGINA 1952]

[PAGINA 1953]
erentemente do 
que ocorre no processo, quando atua como 
parte, 
podendo recorrer, inclusive, em favor do 
acusado. Finda a relação 
processual, transitada 
em julgado a sentença, não há mais cabimento 
em se admitir ação proposta por representante 
do Ministério 
Público:' 
Nos autos do RHC 80796/2001, de relataria do Min. Marco Aurélio, a  Segunda Turma do STF en-
tendeu pela 
ilegitimidade do Ministério Público para propositura de Revisão Criminal. 
"REVISÃO CRIMINAL-LEGITIMIDADE. O Estado-acusador, ou seja, o  Ministério Público, n<.ío tem 
legitimidade para 
formalizar a revisão criminal, pouco importando haver emprestado ao pedido 
o  rótulo de habeas corpus, presente o fato de a sentença já ter transitado em julgado há mais 
de quatro anos da impetração e  a circunstância 
de haver-se arguido a competência da Justiça 
Federal, e não da Justiça Estadual, sendo requerente o Procurador da República': (STF-Segunda 
Turma-RHC 80796-Rei. Min. Marco Aurélio-julgado em 29/05/2001 -DJ 10/08/200l).ff 
A legitimidade passiva é do Estado ou da União consoanfe se cuide de decisão pro-
ferida na esfera estadual ou federal. O Ministério Público não é citado para contestar a 
demanda, atuando, em verdade, como fiscal 
da lei, prevendo o CPP a abertura de vista 
dos autos 
para que seja exarado parecer. Daí que como a  revisão criminal pode ensejar 
65. HAMILTON, Sergio Demoro. Estudos de processo peno/: :P'Séfie. Rio de Janeiro: lumen Juris, 2007. p. 61. 
66. 
NUCCI, Guilherme de Souza. Códígo de processo penal comentado. 3. ed. São Paulo: RT, 2004. p. 930. 

LM_'_"J_ ___ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosm_~r_!!!J~uesAie::_c_a_' --~-~-__ 
pedido de indenização pelo seu autor contra o Estado ou a União, forçoso é reconhecer a 
legitimidade passiva de 
um desses entes -  e não do Parquet -,de acordo com a hipótese. 
4.3.3. Propositura 
A revisão deve ser ajuizada, por petição, perante o trfuunal competente, 
sendo o reque~ 
rimento "instruído com a certidão de haver passado em julgado a sentença condenatória 
e 
com as peças necessárias à comprovação dos fatos arguidos" (§ 1", art. 625, CPP). Se 
não forem atendidos tais requisitos, o  relator deve oportunizar que a parte possa sanar a 
irregularidade, 
só indeferindo a petição quando a parte permanecer inerte com o decurso 
do prazo assinado. 
A 
doutrina e jurisprudência admitem a postulação leiga para a ação revisional. Dessa 
maneira, 
não é  necessário que o  apenado seja representado por advogado para que sua 
revisão seja processada, a semelhança 
do que ocorre no habeas corpus, razão pela qual pode 
ele, pessoalmente, 
propor revisão criminaL 
Frise-se que, nos 
termos da súmula no 393, do STF, "para requerer revisão criminal, o 
condenado não é obrigado a recolher-se à prisão': 
Sergio Demoro Hamilton, com entendimento minoritário, porém coerente, adverte 
que a revisão criminal é uma ação penal constitutiva que carece de um processo cognitivo 
limitado 
que observe requisitos t
[/PAGINA 1953]

[PAGINA 1954]
écnicos, não sendo razoável admitir a  postulação leiga. 
Daí sugere, no caso da petição revisional ser apresentada pessoalmente pelo condenado, 
que o  relator remeta à Defensoria Pública com atribuições no órgão colegiado, a fim de 
que, 
em sendo possível, dê forma jurídica ao pedido, sem prejuízo de que o  apenado, caso 
assim deseje, escolha advogado de sua confiança no futuro
67
• 
Uma vez proposta a revisão criminal, poderá o  relator "determinar que se apensem os 
autos originais, se daí não advier dificuldade à execução da sentençà' (§ 2°, art. 625, CPP), 
embora possa, se "julgar insuficientemente instruído o pedido e inconveniente ao interesse 
da justiça': indeferir a revisão criminal "in limine, dando recurso para as câmaras reunidas 
ou para o  tribunal, conforme o caso"(§ 3°, art. 625, CPP). 
Em face dos requisitos específicos para a admissibilidade da revisão criminal, é preciso 
deixar 
bem vincada que tal via não é tão ampla, não se tratando "de uma nova ação penal 
invertida, isto 
é, promovida pelo acusado': razão pela qual se fala que, para a propositura de 
tal ação, é necessária que ela tenha, 
em sua petição inicial, uma "fundamentação vinculada", 
alusiva "às hipóteses de cabimento da ação"
68
• 
4.3.4. Rito da revisão criminal 
A petição inicial da ação de revisão criminal, uma vez protocolizada, será distribuída 
"a um relator e a um revisor, devendo funcíonar como relator um desembargador que não 
tenha pronunciado decisão em qualquer fase do processo" (art. 625, caput, CPP). Sendo 
movida a ação "por petição e independentemente de termo, o relator apresentará o processo 
67. HAMILTON, Sergio Demoro. Estudos de processo penal: 3a Série. Rio de Janeiro: lumen Juris, 2007. p. 66. 
68. 
OLIVEIRA, Eugênio Pacelli. Curso de processo penal. 2. ed. Belo Horizonte: Del Rey, 2003. p. 846. 

1 
l 
Cap. XVI • AÇÕES AUTÔNOMAS DE IMPUGNAÇÃO 
em mesa para o julgamento e o relatará, sem tomar parte na discussão"(§ 4<>, art. 625, CPP). 
A revisão criminal não tem efeito suspensivo relativamente ao cumprimento da pena do 
condenado, não impedindo a execução do veredicto
69
• 
Nos termos do§ 5°, do art. 625, CPP, ''se o requerimento não for indeferido in limine, 
abrir-se-li vista dos autos ao procurador-geral, que dará parecer no prazo de 10 (dez) dias", 
seguindO-se 
do exame dos autos, "sucessivamente, em igual prazo, pelo relator e revisor", 
para que seja julgado o  pedido "na sessão que o  presidente designar", em conformidade 
com a 
pauta do tribunal. 
Apesar de não haver disciplina expressa 
do tema, o Superior Tribunal de Justiça 
admitiu a  aplicação analógica das regras previstas no art. 615, 
§lo e  art. 664, ambos do 
CPP, para favorecer o réu em caso de empate no julgamento da revisão criminal. Sem 
dúvidas, este entendimento privilegia o princípio do favor rei, devendo prevalecer aquele 
voto que beneficia o revisionando, 
em caso de entendimento dividido na turma ou câmara 
do tribunal. 
Embora não caiba dilação probató
[/PAGINA 1954]

[PAGINA 1955]
ria 
em sede de revisão criminal, "quando provas 
novas dependerem de produção judicial, como oitiva de testemunhas, ofendidos, peritos, 
etc., 
pode o  acusado requerer ao juízo de 1 o grau a realização de audiência de justificação 
prévia, que consiste em espécie de ação cautelar de natureza preparatória, 
para que sejam 
realizadas tais 
provas", lastreando esse pedido na circunstância de que pretende ajuizar 
revisão criminal, mediante aplicação, 
por analogia, dos arts. 381 e  382 do CPC/2015"
70
• 
Segue-se o  rito da produção antecipada de provas. Objetiva-se coletar provas para acom-
panhar revisão criminal, haja vista que é  procedimento de;,provido de maior espaço para 
produção de provas. 
Se, no curso da ação revisional, "falecer a pessoa, cuja condenação tiver de ser revista, 
o presidente do tribunal nomeará 
curador para a defesa" {art. 631, CPP). Como se infere, 
não 
impõe o Código de Processo Penal a  suspensão do processo para que os herdeiros se 
habilitem. A revisão criminal deve ter curso normal com a simples nomeação de curador, 
sem prejuízo de que qualquer dos legitimados ingresse na demanda como autor, sucedendo 
o demandante originário. 
Por fim, calha frisar que as normas complementares para o processo e julgamento das 
revisões criminais estão dispostas nos regimentos internos e leis de organização judiciária 
(art. 628, 
CPP), sendo admissível, "a sustentação oral pelas partes durante o julgamento': 
consoante permite "o Regimento Interno do STF"
71
• 
4.3.5. Julgamento e indenização 
O julgamento da revisão criminal dar-se-á nos limites do que foi requerido. O reque-
rimento delimita se será o  caso de 
judicíum rescindem, de judícium resdsoríum ou de 
cumulação de ambos. 
69. STJ-Sexta Turma-HC 169.605-Rei. Min.Og Fernandes-DJ 19/0BnOTO-Informativo 443. 
70. AVE NA, Norberto. Proce550 penal eJquematizado. 3. ed. São Paulo: Método, 201 1. p. 1253. 
71. MIRABETE, Julio Fabbrini. Proce55o Penal. 14. ed. São Paulo: Atlas, 2003. p. 684. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Vale dizer, o julgamento da ação de revisão pode ensejar: 
1) nulidade do julgamento 
por error in procedendo, quando o processo poderá ser 
reiniciado contra o acusado 
(judicium rescindens); 
2) reforma do julgado, por error in judicando, sem reconhecimento de nulidade do 
processo, mas com diminuição da pena 
"tplicada (judicium rescisorium); e, 
I 
3) nulidade da decisão anterior e reálização do julgamento pelo tribunal com decreto 
absolutório 
(judicium rescindens + judicium rescisorium). 
Deveras, o art. 626, CPP, preconiza que "julgando procedente a  revisão, o  tribunal 
poderá alterar a classificação da infração, absolver o  réu, modificar a  pena ou anular o 
processo", enfatizando o seu parágrafo único que, "de qualquer maneira, não poderá ser 
agravada a  pena imposta pela 
decisão"_ O desdobramento das possibilidades de aplica-
ção/interpretação desse enunciado retratará o exercício do 
judicium re
[/PAGINA 1955]

[PAGINA 1956]
scindens e/ou do 
judicium rescisorium, conforme o  tribunal avance para definir o  mérito da demanda 
penal condenatória. 
Concluído o julgamento da revisão criminal pelo tribunal, o acórdão é lavrado pelo 
relator que, nos termos do citado art. 625, 
caput, CPP, não deve ter proferido decisão em 
qualquer fase do processo rescindendo. Caso o relator fique vencido, é designado para lavrar 
o  acórdão o  membro do órgão colegiado que tiver aberto a divergência, salvo quando já 
houver pronunciado decisão no processo objeto da revisão criminal, hipótese 
em que será 
designado o revisor para lavrar o acórdão. No entanto, vencidos relator e revisor, deve ser 
considerada válida a  lavratura do acórdão pelo membro que conduziu o voto vencedor, 
ainda que tenha tomado parte no julgamento da apelação do processo rescindendo, fun-
cionando como revisor. Nesse sentido, o 
STF
72
• 
Questão específica diz respeito à revisão criminal relativamente às decisões do Júri 
Popular, 
em face da posição majoritária no sentido de ser possível a rescisória sem limites 
(judidum rescindens e judicium rescisorium) nos casos da decisão emanada desse Tribu-
naL Naturalmente, havendo visível equívoco na condenação pelo júri popular, o tribunal, 
ao apreciar a ação revisional, poderá subverter o mérito do veredicto. 
Entrementes, sublinha Sergio Demoro Hamilton, 
em posição minoritária, que não é 
correto o exercício da revisão sobre o  mérito (judicium resdsorium) do julgamento pelo 
Júri 
em sede de ação revisional, pois o  tribunal, ao desconstituir o julgado, "restaura a 
competência do Júri, único juiz dotado de jurisdição, reafirme-se, para, quanto ao mérito, 
julgar o réu nos crimes dolosos contra a vida'' (grifo do 
original)
73
• 
Sob outro enfoque, se a procedência da revisão consistir em absolvição, o julgamento 
importará no 
"restabelecimento de todos os direitos perdidos em virtude da condenação, 
devendo o tribunal, 
se for o  caso, impor a  medida de segurança cabível" (art. 627, CPP). 
Para 
tanto, o juiz da execução penal deve ser comunicado e, "à vista da certidão do acórdão 
que cassar a sentença condenatória': ordenará sua juntada imediata 
"aos autos, para inteiro 
cumprimento" (art. 629, CPP). 
72. STF-Primeira TUrma-HC 100243-ReL Min. Ricardo Lewandowski-DJ: 28/09/2010 -Informativo 602. 
73. HAMILTON, Sergio Demoro. Estudos de processo penal: 3~ Sêrie. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2007. p. 67. 
I 
I 
! 
I 

~--., 
~----~~-----~~C•_p._X~_A_Ç_O_ES_A_UT_O_N_O_MA_S_D_E_IM_~~~~ÇÃO __ ··--------____ l~~.!_ ,' 
Além desse efeito, final, cogita-se de outro, durante o trâmite processual, que é "a pos-
sibilidade de libertação provisória do réu até o julgamento da revisão criminal': Decisão 
favorável à liberdade do acusado durante o curso da revisão criminal, deve ser excepcional, 
tal como pode ocorrer em «casos teratológicos de erros judiciários': Essa possibilidade 
decorre "do poder geral de cautela" do juiz. Normalmente, porém, não deve ser suspensa
[/PAGINA 1956]

[PAGINA 1957]
a 
execução penal, já que "há uma decisão condenatória com trânsito em julgado, cuja pre-
sunção 
é guarnecida pelo manto da coisa julgada"
74
• 
Nesse sentido também se posiciona Sergio Demoro Hamilton, criticando o entendi-
mento de Grinover, Gomes Filho e Scarance consistente 
em ter por "equivocada a afirmação 
de que na revisão criminal o princípio 
in dubio pro societate substitui o do in dubio pro 
reo do processo penal condenatório, incumbindo, destarte, ao condenado, autor na ação 
revisional, o 
ônus da prova de suas alegações'~ É que na ação de revisão criminal "incumbe 
ao revisionado o ônus de provar o error in judicando ou o error in procedendo da sentença 
condenatória favorecida pela coisa julgada 
formal"
75
• 
Outrossim, a  ação de revisão criminal pode conter a cumulação de pedido indeni-
zatório pelo 
erro judiciário alegado e reconhecido pelo tribunal. É assim que o art. 630, 
caput, CPP, reza que "se o interessado requerer"', poderá o tribunal "reconhecer o direito 
a 
uma justa indenização pelos prejuízos sofridos". Tal indenização, a ser liquidada no 
juízo cível, será de responsabilidade da União, se a condenação tiver sido· proferida pela 
justiça federal, 
do Distrito Federal ou do Estado, se prolata pela justiça respectiva (§ 1 o, 
art. 630, CPP). Essa previsão legal é  permissiva da ampliação do objeto da demanda 
e  de sua cognição horizontal, exigindo-se a  citação do ente público legitimado para 
contestar a ação
76
• 
Observe-se, por fim, que, a teor do§ 2°, do art. 630, CPP, a indenização não será de-
vida 
"se o erro ou a injustiça da condenação proceder de ato ou falta imputável ao próprio 
impetrante, como a  confissão ou a ocultação de prova 
em seu poder" e/ou "se a acusação 
houver sido meramente privadà'. 
No 
que concerne a  esta última restrição, forçoso é convir com ~ugênio Pacelli de 
Oliveira, no ponto que aduz que ela "não sustenta uma análise mínima de seu conteúdo~ 
haja vista que «na ação penal privada, embora a  iniciativa seja reservada ao particular, a 
condenação 
nem por isso deixará de partir de órgãos do poder público", acrescendo que "o 
erro, apt? e suficiente a justificar a indenização, teria sido praticado pelo Estado, por meio 
do Poder Judiciário"
77
• 
Sem embargo, é possível ao Poder Públic~. ajuizar ação regressiva 
contra o particular que deu ensejo 
ao erro judiciário, para se ver ressarcido da indenização 
flxada na ação rescisória. 
74. NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e execução penal. 3. ed. São Paulo: RT, 2007. p. 886.. 
7S. HAMILTON, Sergio Demoro. Estudos de processo penal: 3• Série. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2007. p. 55-SB. 
76. HAMILTON, Sergio Demoro. Estudos de processo penal: 3~ .Série. Rio de Janeiro: Lumen Juri.s, 2007. p. 63. 
77. OLIVEIRA,. Eugênio Pacelli. Curso de processo penal. 2. ed. Belo Horizonte: De I Rey, 2003. p. 852. 
I 
I 
I 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rasmar Rodrigues Alencar 
5. QUADRO SINÓTICO 
As ações d
[/PAGINA 1957]

[PAGINA 1958]
e impugnação podem ter o objetivo de rever decisão criminal condenatór'ia 
transitada em julgado ou de servir de sucedâneo recursal nas hipóteses em que não 
houver recurso espedfico para o  reexame de decisão judicial que cause gravame a  uma 
das partes do processo penal. São formas previstas no ordenamento jurídico para inter-
ferir 
em prestação jurisdicional emanada de demanda processual penal distinta e, ainda, 
para atacar 
situação fática que afete ou possa afetar a liberdade de locomoção garantida 
constitucionalmente 
ou interesses atinentes à matéria criminal. Exemplos: habeas corpus, 
mandado de segurar1ça 
-Fundamerit~s ~ 
Concedido"sempre que alguém sofrer ou se achar ameaçado de sofrer 
violência ou coação 
em sua liberdade de locomoção, por ilegalidade 
ou abuso de poder': 
Preventivamente 
será ajuizado quando o cerceio de liberdade estiver 
em vias de se concretizar; repressivamente, quando a  violação da 
liberdade de locomoção já tiver se concretizado. 
A 
garantia do habeas corpus está ligada a uma outra garantia, que é a 
de liberdade de locomoção {art. 5°, XV). No plano infraconstitucional, 
",< , ,,,;,;;;;;j o Código de Processo Penal preconiza, em seu art. 647, que o habeas 
c; ,,,,,,,,
1 
corpus será dado"sempre que alguém sofrer ou se achar na fminência 
de sofrer violência ou coação ilegal na sua liberdade de ir e vir, salvo 
nos casos de disciplinar': 
A praxe forense tem admitido o seu uso como sucedâneo recursal, 
ou 
seja, como uma forma de impugnar decisões que causam gravame à 
,, ,, .,  ,,, .• d parte durante o trâmite de outro processo, condenatório, cuja pena 
do delito prevista em abstrato seja privativa de liberdade. 
!
.···~,;~~~!~~~ O resultado da ação de habeas corpus é  o de uma ordem judicial. 
Expede-se um alvará de soltura (quando se dirige contra a  prisão 
ilegal de alguém) ou um salvo-conduto (quando é o caso de ameaça 
à liberdade de ir, vir ou ficar). 
O habeas corpus pode se destinar a trancar uma ação penal em relação 
a algum acusado ou mesmo a  trancar o inquérito policial quando a 
'•'ActJ•L.4t0c<follif1fl ''Pllraçã•o. por si só, representar ameaça à liberdade de locomoção. 
É a causa de pedir do habeas corpus. Deve ser entendida em sentido 
amplo. "A coação considerar-se-á ilegal" quando: 
1) "não houver justa causa"; 
.·.,;·~:~~:;:~.~J2) "alguém estiver preso por mais tempo do que determina a lei"; 
(~.~; ii·~~;l3) "quem ordenar a coação não tiver competência para fazê-lo"; 
4) "houver cessado o  motivo que autorizou a 
1 
2.1 
2.2 
2.3.1 

l 
I 
I 
I 
l 
' 
cap. XVI • AÇúES AUTONOMAS DE IMPUGNAÇÃO 
' CAPITULO X'{l-AÇÕES AUTÕNOMAS DE IMPUGNAÇÃO 
Violação 
à liberdade 
de ir e vir 
Habeas corpus 
Preventivo~ 
repressivo e 
suspensivo 
Crime com pena 
privativa de 
libe.rdade 
Transgre~o 
disciplinar ~ 
5 "não for alguém admitido a  prestar fiança, nos casos em que a lei 
autoriza"; 
6) "o processo for manifestamente nulo"; e, 
7) estiver"extinta a punibilidade': 
"Não cabe habeas corpus con
[/PAGINA 1958]

[PAGINA 1959]
tra a  imposição da pena de exclusão 2.3.1 
de militar ou de perda de patente ou de função pública" {súmula 
n° 694, STF). 
"Não se conhece de habeas corpus contra omissão de relator de extra-
dição, se fundado em fato ou direito estrangeiro cuja prova não cons-
tava dos autos, nem foi provocado a  respeito" (súmula n° 692, STF). 
Repressivo (liberatório): tem como objetivo a soltura de quem se 
encontra preso de forma 
ilegal. Será expedido alvará de soltura, nos 
termos 
do art. 660, § 1°, CPP. 
Preventivo: tem como objetivo a emissão de salvo-conduto (art. 660, 
§ 4°, CPP). Se, no curso da demanda, se efetivar a ameaça à liberdade 
de locomoção, o habeas corpus preventivo se transmuda em liberató-
rio (princípio da fungibilidade). 
Suspensivo: ocorre quando já existe a expedição de mandado pri-
sional, mas o sujeito ainda não foi preso. 
Profilático: destinado a suspender atos processuais ou impugnar 
medidas que possam importar em prisão futura com aparência de 
legalidade, porém intrinsecamente cominada por ilegalídade anterior. 
O crime veiculado no inquérito, procedimento ou ação penal deve 
prever, abstratamente, 
pena privativa de liberdade. 
Os enunciados normativos do art. 647, CPP, e do§ 2°, do art. 142, da 
Constituição do Brasil, que vedam o manejo do habeas corpus con-
tra punição disciplinar 
tem aplicação para os casos que se pretenda 
invadir o  mérito do ato administrativo punitivo. Em outras palavras, 
se a punição 
disciplinar é aplicada dentro dos limites legais e  regula-
mentares, a propositura do habeas corpus é vedada. 
2.3.2 
2.3.3 
2.3.4 
No entanto, no caso de punições disciplinares que extrapolem os 
parâmetros do permitido à autoridade competente, com cerceio in-
devido 
à liberdade de locomoção, cabível é o habeas corpus, a teor do 
art. 5°, LXVIII, da Constituição do Brasil, não sendo plausível sustentar 
limitação a essa garantia fundamental. 
""""'~ 
Definida em conformidade com a qualidade da pessoa que seja res-
ponsável 
pelo ato coator ou com a qualidade da pessoa que esteja 
sofrendo a lesão ou ameaça de lesão à sua liberdade de locomoção. 
Co•mJpét~i>8~:.1 STF-compete processar e julgar, originariamente, o habeas corpus, 2.4.1 
quando o  paciente se tratar de Presidente da República, Vice~Presi-
dente, membros do Congresso NacioÍ1al, Ministros do próprio STF, 
Procurador-Geral da República, Ministros de Estados, Comandantes 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· RasmarRodrigues Alencar 
Competência -
CAPÍTULO XVI-,!IÇÕES AUTÔNOMAS OE IMPUGNAÇÃO 
da Marinha, do Exército e  da Aeronáutica, membros dos Tribunais Su-
periores, membros do Tribunal de Contas da União e  chefes de missão 
diplomática de caráter permanente (art. 
102, I, "d'; CF/1988) e quando o 
coator for Tribunal Superior ou 
quando o coator ou o paciente for autori-
dade ou funcionário cujos atos 
esl.j~jam sujeitos diretamente à jurisdição 
do Supremo Tribunal Federal, ou sk trate de crime sujeito à mesma juris-
dição 
em uma únic
[/PAGINA 1959]

[PAGINA 1960]
a instância (art. 102, I, ''i'; CF/1 988). Ainda compete ao 
STF julgar, em grau de recurso ordinário, o habeas corpus decidido em 
única instância, quando denegatória a decisão (art. 102, ll, "a'; CF/1 988). 
STJ-compete processar e julgar, originariamente, o habeas corpus, 
quando o coator ou paciente for Governador de Estado ou do Distrito 
Federal, 
desembargador de Tribunal de Justiça, de Tribunal Regional 
Federal 
ou de Tribunal Regional do Trabalho, membro de Tribunal de 
Contas do Estado ou do Distrito Federal, membro de Tribunal Regional 
Eleitoral, membro 
do Conselho ou Tribunal de Constas dos Municípios 
e membro do Ministério Público da União que oficie perante tribunal 
ou quando o coator for tribunal sujeito à sua jurisdição Ministro de 
Estado ou Comandante da Marinha, do Exército ou da Aeronáutica, 
ressalvada a competência da Justiça Eleitoral (art. 
1 OS, I, "c~ CF/1988). 
Ainda ao STJ compete julgar, em recurso ordinário, "os habeas corpus 
decididos em única ou última instância pelos Tribunais Regionais Fe-
derais 
ou pelos Tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territórios, 
quando a decisão for denegatória" (art. 105, 11, "a'; CF/1988). 
Tribunais Regionais Federais-têm competência para processar e julgar, 
originariamente, "os habeas corpus quando a autoridade coatora for juiz 
federal'; 
bem como o recurso contra decisão de habeas corpus julgado por 
juiz federal 
(art. 108, I, "d'; e 1!, CF/1988). t da competência de juiz federal 
processar e 
ju!gar"os habeas corpus, em matéria criminal de sua compe-
tência ou quando o constrangimento provier 
de autoridade cujos atos 
não estejam diretamente suJeitos a outrajurisdíção"(art 
109, VI!, CF/1988). 
As competências do STF, do STJ e da Justiça Federal são numerus 
dausus (número fechado ou rol taxativo). 
Justiça 
Militar, Justiça Eleitoral e  Justiça dos Estados-têm com-
petência para processar e 
julgar habeas corpus, em compasso com as 
respectivas legislações. 
A Justiça 
dos Estados detém a competência residual em matéria cri-
minal, ou seja, tudo o que não estiver afeto especificamente à Justiça 
Federal e  às justiças especializadas 
é remetido à Justiça EstaduaL 
A competência 
do juiz cessará sempre que a violência ou coação pro-
vier 
de autoridade judiciária de igual ou superior jurisdição. 
No caso de habeas corpus contra ato de promotor de justiça ou de 
procurador da república, prevalece o entendimento que a competên-
cia é  originária 
do Tribunal de Justiça ou Tribunal Regional Federal, 
respectivamente 
(GUILHERME NUCCI). Excepcionalmente, será da Tur-
ma Recursal a competência para o julgamento, caso o ato ministerial 
tenha sido proferido por promotor ou procurador vinculado a Juizado 
Especial Criminal-estadual ou federal. 
2.4.1 

Cap. XVI • AÇOES AUTÓNOMAS DE IMPUGNAÇÃO 
-----------~~ ---
CAPITULO XVI-AÇÕES AUTÔNOMAS DE IMPUGNAÇÃO 
O paciente é a pessoa em favor de quem o habeas corpus é ajuizado. 
( O impetrado, parte passiva ou demandado é  a p
[/PAGINA 1960]

[PAGINA 1961]
essoa -autoridade 
ou 
não-responsável pelo ato apontado como lesivo à liberdade de 
locomoção. O impetrante e  o paciente podem coincidir na mesma 
pessoa. Não é exigível ao impetrante a capacidade postulatória. 
Legitimidade 
ativa e 
passiVa 
. 
A pessoa jurídica não pode ser paciente. 
Qualquer pessoa, 
física ou jurídica pode mover essa ação. O promotor 
de justiça 
também está autorizado (Lei n° 8.625/1993). 
O habeas corpus pode ter lugar ex offlcio. A legitimidade passiva do 
habeas corpus recai sobre a pessoa responsável pelo ato ilegal e lesivo 
à 
liberdade de ir e vir da pessoa física. Toda vez que o ato ilegal come-
tido por uma pessoa for ratificado pela autoridade com competência 
para apreciar a lesão, 
esta passará a ser a parte legítima passiva . 
A 
Primeira Turma do STF não tem admitido o HC substitutivo de re-
curso ordinário constitucional. Esse entendimento tem sido acampa-
-
nhado pelas duas turmas especializadas em matéria criminal do STJ. 
Formade -
propositura 
A forma de propositura do habeas corpus é livre. Deve conter: (1) "o 
nome da pessoa que sofre ou está ameaçada de sofrer violência ou 
coação e  o 
de quem exercer a  violência, coação ou ameaça"; (2) ua 
declaração da espécie de constrangimento ou, em caso de simples 
ameaça de coação, as razões em que funda seu temor"; e (3) "a assi-
natura do impetrante, ou de alguém·a seu rogo, quando não· souber 
ou não 
puder escrever, e  a designação das respectivas residências': 
A petição deve ser acompanhada de prova pré-constitufda. 
Admite-se 
"que o requerimento seja feito por telegrama, radiograma 
ou telex'; 
"por telefone e reduzido a termo pela Secretaria"(JUUO FAB-
BR!NI MlRABETE);~endo plausível até sua impetração por via eletrônica 
(e-maíl), diante da informatização do Poder Judiciário. 
O juiz competente, ao receber a petição inicial e "se julgar necessário, 
e estiver preso o paciente, mandará 
que este lhe seja imediatamente 
apresentado em dia e  hora que designar" (art. 656, caput, CPP). 
"Em caso de desobediência, será expedido mandado de prisão contra 
o  detentor, 
que será processado na forma da lei, e  o juiz providen-
ciará para que o  paciente seja tirado da prisão e apresentado em 
juízo" (parágrafo único, art. 656, CPP). Por ser a desobediência infração 
de menor potencial ofensivo, a  regra é  que a lavratura 
do auto seja 
substituída pela elaboração 
do termo circunstanciado (art. 69 da Lei 
2.4.2 
2.4.3 
Rito processual 
no 9.099/95), liberando-se, na sequência, o indivíduo. A emissão do 2.4.4 
mandado de prisão contra o detentor nessa hipótese fui suplantada 
pela Lei no 12403/2011. Permanece a desobediência à ordem judicial 
como delito passível de prisão em flagrante. 
Analogamente, 
"o carcereiro ou o diretor da prisão, o escrivão, o oficial 
de justiça ou a autoridade judiciária ou policial que embaraçar ou 
procrastinar a expedição 
de ordem de habeas corpus, as informações 
sobre a causa da prisão, a condução e  apresentação do pacie
[/PAGINA 1961]

[PAGINA 1962]
nte, ou 
a sua soltura, será multado'; 
"sem prejuízo das penas em que incorrer" 
(art. 655, CPP). Entende-se poSSív.el a fixação de astreinte. 

1626 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
CAPÍTULO XVI-AÇÕES AUTÕNOMAS OE IMPUGNAÇÃO • 
Não será possível alegação de motivo para não apresentar o paciente 
ao juiz, exceto 
em caso de"grave enfermidade do paciente'~ "não estar 
.··· 
ele sob a guarda da pessoa a quem se atribui a detenção" ou, por con-
. 
; 
sectário lógico, use o comparecimento não tiver sido determinado pelo 
juiz 
ou pelo tribunal': "O juiz poderá ir ao local em que o paciente se 
encontrar, 
se este não puder ser apresentado por motivo de doença" 
H• 
'-'-·;""· 
'"''''' 
{art. 657, parágrafo único, CPP). 
Quando o exame do habeas corpus competir originariamente a tribunal, 
a petição inicial "será apresentada ao secretário, que a enviará imediata-
mente ao presidente 
do tribunal, ou da câmara criminal, ou da turma, 
que estiver reunida, ou primeiro tiver de reunir-se" {art. 661, CPP). 
Rito processual A autoridade judiciár;a competente poderá conceder liminar em ha-
2.4.4 
beas corpus, com dll sem a oitiva prévia da autoridade coatora. 
A petição 
de habeas corpus poderá ser rejeitada liminarmente pelo 
juiz 
quando "não preenchidos os requisitos extrínsecos previstos pelo 
artigo 654, 
bem como se houver carência de ação': Tal rejeição 1imi-
na r, contudo, "deve ser cercada de máxima cautela, já que em jogo a 
liberdade física do paciente, podendo lançar 
mão o juiz do recurso de 
conceder prazo para que sejam preenchidaS as formalidades legais e 
regularizado o 
pedido". {JULIO FABBRINI MIRABETE}. 
O rito da ação de habeas corpus deve ser sumário. As informações 
da 
autoridade coatora poderão ser requisitadas ou não. O remédio 
. . ; 
heroico tem prioridade de julgamento em relação às outras contendas. 
Prescreve o 
CPP que"efetuadas as diligências, e interrogado o paden-
te, o juiz decidirá, fundamentadamente, dentro de 24 {vinte e quatro) 
horas" {art. 660, caput), esclarecendo que: 
1) "se a  decisão for favorável ao paciente, será logo posto em liber-
dade, salvo se por outro motivo dever ser mantido na prisão"{§ 1°); 
2) "se os documentos que instruírem a petição evidenciarem a ilega-
.. 
!idade da coação, o juiz ou o tribunal ordenará que cesse imediata-
·. 
mente o constrangimento"{§ 2°); 
3)"se a ilegalidade decorrer do fato de não ter sido o paciente admiti-
do a prestar fiança, o juiz arbitrará o valor desta, que poderá ser pres-
." ,_ --~,,,, .. 
tada perante ele, remetendo, neste caso, à autoridade os respectivos 
Julgamento autos para serem anexados aos do inquérito policial ou aos autos do 
2.4.5 
processo judicial"(§ 3o); 
.. 
4) "se a ordem de habeas corpus for concedida para evitar ameaça 
de violência ou coação ilegal, dar-se-á ao paciente salvo-conduto 
assinado pelo 
juiz"{§ 4°}; 
S) "será incontinenti enviada cópia da decisão à autoridade que tiver 
ordenado a prisão o
[/PAGINA 1962]

[PAGINA 1963]
u tiver o paciente à sua disposição, a fim de juntar-
-se aos autos do processo"(§ 5°); e, 
6) "quando o paciente estiver preso em lugar que não seja o da sede 
do juízo ou do tribunal que concedera a ordem, o  alvará de soltura 
será expedido 
pelo telégrafo~ nos termos da lei, por via postal {§ 6°) 
ou por via eletrônica, nos termos da Lei no 11.419/2006. 

Cap. XVI • AÇ6ES AUTÓNOMAS DE IMPUGNAÇÃO 
_______ J~ 
CAPÍTULO XVI-AÇÇES AUTÔNOMAS DE IMPUGNAÇÃO 
O pedido em habeas corpus pode se referir à causa diversa do cerceio 
direto da liberdade ou da iminência de sofrer violação à liberdade de 
locomoção. A ausência de previsão de recurso específico contra certo 
ato e~arado em procedimento criminal pode ensejar a admissão do 
habebs corpus com natureza jurídica de sucedâneo recursal. A apu-
ração deve ser relativa ao 
delito que tenha em sua previsão abstrata 
Trancamento 
pena privativa de liberdade. 
do inquérito, 
Para que seja cabível é necessária a presença do que se entende por 
do processo 
constrangimento ilegal, com possibilidade de um desfecho cerceador 
2.4.6 
ou do termo 
da liberdade de ir e vir. É preciso que não haja previsão de recurso 
circunstanciado 
específico contra o ato violador ou ameaçador da liberdade de loco-
de ocorrência 
moção. Atendidas essas peculiaridades, pode ser ajuizada ação de 
habeas corpus para ver trancado inquérito policial, processo penal, 
termo circunstanciado de ocorrência ou procedimento criminal junto 
ao juizado especial criminal. 
O 
habeas corpus terá o condão de encerrar o processo, o procedimento 
ou o inquérito. 
O trancamento de um processo penal pode ser decor-
rente da nulidade da peça acusatória. 
Habeas corpus 
O habeas corpus pode ser concedido de ofício pelos juízes e tribunais, 
ex officío, sempre que tiverem conhecimento que a  ilegalidade que põe em 
liberdade 
risco a liberdade já ocorreu ou está prestes a acontecer. O HC também 
2.4.7 
provisória e 
pode servir de veículo para a obtenção da liberdade provisória e do 
relaxamento de 
relaxamento prisional. 
prisão 
Da sentença do juiz singular que conceder ou negar a ordem de ha-
beas corpus, 
caberá recurso em sentido estrito, a ser interposto pelas 
partes 
do processo penal condenatório, pelo paciente ou pelo Minis-
' 
tério Público, nos termos do art. 581, CPP. Da decisão concessiva de 
habeas corpus, o CPP prevê hipótese de reexame necessário (também 
chamado de recurso de ofício, remessa necessária, recurso 
ex officio 
ou duplo grau de jurisdição obrigatório), consoante o seu art. 574, 
I. 
Contra a  decisão concessiva de habeas corpus, proferida pelos Tri-
bunais de Justiça ou pelos Tribunais Regionais Federais, será cabível 
recurso especial ao STJ e/ou recurso extraordinário ao STF. Se a decisão 
Recursos 
em 
prolatada por esses tribunais de segunda instância for denegatória, 
habeas corpus e 
a 
CF estabelece o cabimento de recurso ordinário constitucional ao 
2.4.8 
habeas corpus 
Superior Tribunal de Justiça, a teor do
[/PAGINA 1963]

[PAGINA 1964]
seu art. 105, 11, "a': 
substitutivo 
O art. 102, 11, "a'; da CF: compete ao STF o julgamento, em recurso ar~ 
dinário constitucional, do habeas corpus decidido"em única instância 
pelos Tribunais Superiores, se denegatória a 
decisão~ 
Os tribunais superiores têm limitado a impetração de habeas corpus 
quando se trata de substituto do recurso cabível para impugnar a 
decisão, especialmente 
quando manejado para substituir o recurso 
ordinário constitucional. 
Os embargos declaratórios (não os embargos infringentes ou de nu-
!idade!) poderão 
ter lugar no processo de habeas corpus, caso ocorra 
omissão, obscuridade ou contradição do julgado. 

:·1~81 CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R os mar Rodrigues Alencar 
~~---~-----------~-------·--------·------
Jurisprudência 
defensiva: o 
habeas corpus 
substitutivo 
de recurso 
ordinário 
constitucional e 
a concessão de 
habeas coTpUS · 
de ofíCiO' 
Fundamentos 
Cabimento 
CAPiTULO XVI-AÇOES ÀuTONOMAS DE IMPUGNAÇÃO ~ 
Conjunto de técnicas consistente na estruturação de requisitos de 
admissibilidade racionais para filtrar o cabimento de ações e recursos 
perante os tribunais, com o fito 
de conferir à corte funcionalidade que, 
ao final, garanta acessibilidade à justiça. 
O STF estabeleceu uma condição a mais ~)ara o conhecimento do writ 
constitucional heroico, valendo-se da técnica de adoção do habeas 
corpus de ofício (a própria corte verifica a ilegalidade e a corrige) para 
conter o conhecimento e julgamento do 
habeas corpus substitutivo (a 
não interposição do recurso ordinário constitucional contra a nega-
tiva de habeas corpus na origem, com o ajuizamento de novo habeas 
corpus 
perante a corte de superior instância). 
O mandado de segurança tem suas raízes na ação de habeas corpus. 
Foi inserido no ordenamento jurídico pátrio pela Constituição de 1934, 
desprezado pela 
Carta autoritária de 1937, mas restabelecido pela 
Constituição democrática de 1946 {art. 141, § 24) e  mantido pela de 
1967 (art. 150, § 21), inclusive por sua Emenda no 01/69 (art. 153, § 
21), e  pela atual CF/88, que, em seu artigo so, LXIX, dispõe que será 
concedido 
"para proteger direito líquido e certo, não amparado por 
habeas corpus ou habeas data, quando o  responsável pela ilegalida-
de ou abuso de poder for autoridade pública ou agente de pessoa 
jurídica no exercício de atribuições do Poder Público': 
O mandado de segurança atualmente tem sua discipliná traçada 
pela Lei Federal no 12.016/2009, que revogou expressamente a lei 
no 1.533/1951, depois de um longo período de vigência e de conso-
lidação de jurisprudência sobre o assunto. A nova lei repetiu em larga 
medida dispositivos da antiga lei. Sem embargo, também positivou 
construções jurisprudenciais e o 
mandado de segurança coletivo pre-
visto na Constituição de 1988. 
O mandado de segurança, em essência, não é ação penal, mas ação 
de natureza cível, manejável como sucedâneo recursal em matéria 
criminaL 
O cabimento do mandado de segur
[/PAGINA 1964]

[PAGINA 1965]
ança, em matéria penal, é aferi-
do por exclusão das demais possibilidades 
de impugnação. Ele será 
ajuizado quando não for o caso 
de propositura de habeas corpus. Para 
que seja admissível o mandado de segurança, é preciso que estejam 
presentes seus requisitos específicos: 
1} o ato impugnado tem que ser de autoridade ou de pessoa no exercí-
2.4.9 
3.1 
cio de atribuição do poder público. No caso do mandado de segurança 3.2 
em matéria criminal, será ele dirigido contra ato judicial contra-o qual 
não caiba recurso específico; 
2) o impetrante deve evidenciar a existência de direito líquido e certo, 
não amparado por habeas corpus ou por habeas data, quando, diante 
de ilegalidade ou de abuso de poder, vier a sofrer violação ou tiver o 
receio de sofrê-la injustamente. 
I 

Cap. XVI • AÇÓES AUTONOMAS DE !MPUGNAÇAO __ ----------· f~-6~~ 
CAPÍTULO XV!-AÇÕES AUTôNOMAS DE IMPUGNAÇÃO 
Caso a prova documental não evidencie o direito do impetrante, a de-
negação do writ, conquanto faça coisa julgada material relativamente 
à porção conhecida naquela demanda, não o impedirá de ajuizar ação 
de cognição mais ampla. 
' 
. 
A impugnação "pela via do mandamus abrange qualquer conduta 
positiva ou omissiva lesiva a  direito, 
de tal modo que esse remédio 
constitucional revela-se 
como um poderoso mecanismo de controle 
incidental das ações e omissões 
do poder público~ nos casos "de vio-
. 
I ação a direito líquido e certo, decorrente de ato ou omissão total ou 
Cabimento -.-
parcial, normativa ou não normativa, do poder público". 
3.2 
<' 
"O mandado de segurança pode ser utilizado como ferramenta para 
.. ·•:. 
provocar o  reexame de uma decisão ou ato judkial" . 
Cabe mandado de segurança para trancdmento do inquérito ou 
do 
processo tendo como indiciada ou ré a pessoa jurídica. 
É cabível mandamus, e  não o HC, para trancar inquérito ou processo 
por iniciativa da vítima, notadamente nas infrações privadas ou públi-
cas condicionadas 
à representação, quando esta não tenha autorizado 
o 
início da persecução penal. 
•! ., ·s~ 
.. 
:;. 
·.·· 
·,.,.,;:. •;p:c ác• ;"'f.PROCESS()'E JULGAMENT~. 
•c:; ,;•.•n; . 
STF-compete processar e julgar originariamente o mandado de se-
gurança 
"contra atos do Presidente da República, das Mesas da Câmara 
dos Deputados e 
do Senado Federal, do Tribunal de Contas da União, 
do Procurador-Geral da República e do próprio Supremo Tribunal 
Federal': Já ao 
Superior Tribunal de Justiça compete o processamen-
to e julgamento originário do mandamus "contra ato de Ministro de 
Estado, dos Comahdantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica 
ou 
do próprio Tribunal" {art. 1 OS, I, "b", CF/1988). 
Tribunais Regionais Federais-processar e julgar, originariamente, 
os mandados de segurança 
"contra ato do próprio Tribunal ou de juiz 
federal" (art. 108, 1, "c': CF/1988). 
Tratando-se de ato dos juízes dos Juizados Especiais Criminais, o jul-
Competência 
gamento do mandado de segurança compete às Turma_s Recursais 
3.3.1 
(súm
[/PAGINA 1965]

[PAGINA 1966]
ula no 376 do STJ). Caso a autoridade coatora seja a Turma Recur-
sal, o 
mandainus deverá ser impetrado perante o Tribunal de Justiça 
respectivo 
{ou no TRF, no âmbito federal). 
A impugnação de ato 
de promotor de justiça ou procurador federal 
será processada e julgada pelo Tribunal respectivo. 
Juízes federais-processar e julgar os mandados de segurança "contra 
. 
ato de autoridade federal, excetuados os casos de competência dos 
Tribunais federais': 
Pelo princípio da simetria, a  mesma regra alusiva ao mandado de 
segurança em senda criminal, é aplicada no âmbito da Justiça Elei-
tora I, da Justiça Militar e da Justiça dos Estados, salientada, quanto 
a esta, a natureza residual de 
~-~a competência em matéria criminaL 

CAPÍTULO XVI-AÇÕES AUTÔNOMAS DE IMPUGNAÇÃO 
Legitimi-dade 
Pode ser impetrante o  acusado, o querelante, o  Ministério Público, 
ativa e passiva 
o defensor (para defender prerrogativas da advocacia) e  o ofendido, 3.3.2 
. .•• 
através do assistente da acusação. 
.. 
O rito do mandado de segurança é traçado pela lei no 12.016/2009, 
que seguiu, com algumas alterações, a disciplina posta no direito po-
sitivo brasileiro pela legislação anterior (Lei no 1 .533/1951). 
A petição inicial do mandado de segurança, além de conter os re-
quisitos dos artigos 319 e 320, do Código de -Processo Civil de 2015, 
userá apresentada em duas vias com os documentos que instruírem 
a primeira reproduzidos na segunda e indicará, além da autoridade 
coatora, a pessoa jurfdica que esta integra, à qual se acha vinculada 
ou da qual exerce atribuições" {art. 6°, caput, Lei no 12.016/2009). 
O 
art. 7°, da Lei n° 12.016/2009, preconiza que o juiz, ao despachar a 
petição 
inicial, ordenará: 
1) a  notificação do coator a  respeito do conteúdo do writ, mediante 
o envio da 2a via da petição inicial com cópias dos documentos, para 
prestar informações 
em dez dias; 
2) que seja dada ciência do processo ao órgão de representação ju-
dicial 
da pessoa jurídica interessada, remetendo-lhe cópia da peça 
inicial desacompanhada de documentos, para que querendo, ingresse 
no processo; e 
3) a  suspensão do 
ato que motivou o  pedido, quando o fundamento 
Procedimento 
for relevante e do ato objurgado puder haver a  ineficácia da medida, 
do mandado de 
caso deferida ao final. Para tanto, o juiz tem a faculdade de exigir do 
3.3.3 
segurança 
impetrante que preste caução, fiança ou realize depósito, com o fito 
de garantir o  ressarcimento da pessoa jurídica. 
Em acréscimo, nos termos do verbete n° 701, da súmula do STF, o 
juiz determinará a citação 
do acusado, caso tenha sido o mandamus 
proposto pelo Parquet. 
A liminar de suspensão do ato impugnado pode ser deferida com ou 
sem a  oitiva prévia da autoridade impetrada e, para tanto, deve ser 
requerida pelo autor, ressalvado o 
poder geral de cautela do órgão 
com competência para processar e julgar a segurança. 
A sentença concessiva 
da segurança tem o condão, em regra, de con-
firmar a liminar que
[/PAGINA 1966]

[PAGINA 1967]
eventualmente tenha sido concedida. Contra a 
decisão 
que conceda ou denegue a liminar, é  cabível o agravo de 
instrumento nos termos do Código de Processo Civil (art. 7°, § 1°, lei 
<'•"'~" 
-
no 12.016/2009, eis que o mandado de segurança é ação cível, embora 
aqui veicule pretensão criminal. 
Sem embargo, "denegado o mandado de segurança pela sentença, 
ou no julgamento do agravo, dela interposto, fica sem efeito a limi~ 
na r concedida, retroagindo os efeitos da decisão contrária" {verbete 
no 405, da súmula do STF). 
Findo o  prazo para a apresentação das informações, será o  Ministé-
. 
rio Público ouvido não mais em cinco dias (como antes previa a Lei 

cap. XVI · AÇ0ES AUTÓNOMAS DE IMPUGNAÇÃO 
--~· 
ÇAPiTULO XVI-AÇÕES AUTÕNOMAS DE IMPUGNAÇÃO 
n° 1.533/1951 ), mas no prazo improrrogável de dez dias, quando po-
derá exarar parecer, como custos 
legis. 
Em seguida, nos termos do parágrafo único, do art. 12, da Lei 
n° 12.016/2009, com ou sem o  parecer do Ministério Público, os au-
tos serão 
cor\clusos ao magistrado, para sentença, que deverá ser 
obrigatoriamente prolatada no prazo de trinta dias. 
Quanto ao rito nos órgãos colegiados, cumpre anotar que: 
1) nos casos de competência originária dos tribunais, compete ao 
relator a  instrução do processo, 
sendo garantida a defesa oral por 
ocasião do julgamento (art. 16, caput, Lei n° 12.01 6/2009); e 
2) da decisão do relator que denegue ou que conceda liminar é impug-
Procedimento 
nável mediante agravo (regimental} ao órgão competente do tribunal 
do mandado de 
do qual faça parte {parágrafo único, do art. 16, da Lei n" 12.016/2009). 
3.3.3 
segurança 
A liminar de suspensão do ato impugnado pode ser deferida com ou 
sem a oitiva prévia da autoridade impetrada e, para tanto, deve ser 
requerida pelo autor, ressalvado o poder geral de cautela do órgão com 
competência 
para processar e julgar a segurança. Embora o CPC/201 5 
tenha suprimido o processo cautelar autônomo do direito processual 
civil, tal não significa dizer que não há mais possibilidade de tutela 
cautelar ou de exercício de um "poder geral 
de cautela': Decerto, o 
CPC/201 5 preconiza a possibilidade de tutela de urgência e de tutela 
da evidência, requeridas antes ou no curso do processo, sejam elas de 
natureza satisfativa ou cautelar (artigos 294 e 
305). As medidas satis-
fativas são 
as antecipatórias do direito debatido em juízo. As medidas 
cautelares visam, em geral, afastar riscos e  assegurar o  resultado útil 
do processo. Daí permanecer no ordenamento jurídico-até porque 
inerente à função jurisdicional-o poder geral de cautela 
do magistrado. 
O julgamento do mandado de segurança pelo juiz singular, ocorrerá 
mediante sentença. 
Quando 
for o caso de julgamento por tribunal, serão observadas as re-
gras regimentais de apreciação pelo órgão colegiado respectivo, sem 
prejuízo dos autorizativos para julgamento monocrático pelo relator. 
lmpende se notar que, 
de acordo com o entendimento majoritário, 
"na açã
[/PAGINA 1967]

[PAGINA 1968]
o de mandado 
de segurança não se admite condenação em 
honorários advocatícios" (súmula n° 1 OS, STJ), nem são cabíveis em-
bargos infringentes (súmula 
no 169, STJ). Tais regras foram positivadas 
Julgamento 
no art. 25, da Lei no 12.016/2009. 
3.3.4 
Da sentença, negando ou concedendo a segurança, cabe apelação, seja 
em virtude do indeferimento da inicial (art. 1 O,§ 1°, da Lei n" 12.016/2009), 
seja em face da sentença final (art. 14, da Lei n"l2.016/2009). 
Caso o julgamento seja originário de tribunal, caberá recurso ordinário 
constitucional 
{se denegatória a decisão), recurso especial ou recurso 
extraordinário, conforme a espécie, nos termos do art. 18, da nova 
Lei. 
Em sendo o julgado proferido por juiz de primeiro grau, a sentença 
concessiva do 
mandamus fica sujeita ao duplo grau de jurisdição, 
podendo a autoridade coatora dela recorrer. 
J 

' 
!1632 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R os mar Rodrigues Alencar 
Mandado de 
segurança 
coletivo 
CAPITULO XVI-AÇÕES AUTO~OMASDE IMPUGN~ÇÃO _ 
O mandado de segurança coletivo, a princípio, não guarda pertinência 
com a matéria criminal, no sentido de ser viável sua utilização. Pode-
rfamos imaginar, no entanto, o seu uso em sede de execução penal 
para, com uma só demanda, defender direitos coletivos ou individuais 
homogêneos dos apenados. 
1 
Mas, essa possibilidade reclamará solução dive~sa a depender da fi-
nalidade da demanda: 
1) de um lado, temos o exemplo do manejo do mandado de segurança 
coletivo para o 
atendimento das regras dispostas na lei de Execução 
Penal sobre as condições de higiene dos estabelecimentos prisionais. 
Nesse caso, o writ coletivo seria menos 
adequado que o ajuizamento 
de ação 
civil pública; 
2) de outro, se o mandado de segurança coletivo for utilizado para 
defender direito relativo aos 
limites para o deferimento de progressão 
do regime de pena, o que teremos é uma ação autônoma que teria o 
cunho de compelir o  magistrado a adotar uma norma em tese para 
o deferimento ou indeferimento de benefícios 
em processos de exe-
cução (que são ações individuais). 
O rito do mandado de segurança coletivo é o mesmo do writofman-
damus individual visto acima, distinguindo-se pelas seguintes parti-3.4 
cularidades a serem observadas: 
1) a legitimidade ativa é restrita a partido político com representação 
no Congresso Nacional, na defesa 
de seus interesses legítimos relati-
vos a seus integrantes ou à finalidade partidária, ou por organização 
sindical, entidade de 
classe ou associação legalmente constituída e em 
funcionamento 
há, pelo menos, um ano {na forma de seus estatutos 
e desde 
que pertinente às suas finalidades-"pertinência temática"); 
2) não é  necessária autorização especial dos eventuais beneficiados 
pela sua decisão; 
3) a sentença fará coisa julgada limitadamente aos membros do grupo 
ou categoria substituídos pelo impetrante; 
4) sua interposição não implica litispendência para as ações indivi-
duais, porém os efeitos da
[/PAGINA 1968]

[PAGINA 1969]
coisa julgada não beneficiarão o impetrante 
de mandado de segurança individual caso 
ele não requeira a desis-
tência desta 
demanda no lapso de trinta dias contados da ciência 
comprovada do ajuizamento do mandado de segurança coletivo; e 
5} a liminar só poderá ser concedida depois da oitiva do representante 
judicial da pessoa jurídica 
de direito público, que deverá se manifestar 
em setenta e duas horas. 
. ; 
REVISÃO CRIMINAL 
.. 
.. · 
A ação de revisão criminal tem o  objetivo de reexaminar sentença 
condenatória ou decisão condenatória proferida por tribunal, que 
• • 
Fundamentos tenha transitado em julgado. Tal demanda tem o  condão de excep-4.1 
cionar a  coisa julgada em matéria criminal, pelo que só se permite 
seu ajuizamento 
quando em favor do sentenciado. 

Cap. XVI • AÇÓES AUTÓNOMAS DE IMPUGNAÇÃO 
"~--------------··· 
CAPITULO XVI-AÇÕES AUTôNOMAS DE IMPUGNAÇÃO 
Nos termos do art. 621, CPP, "a revisão criminal dos processos findos 
será 
admitida": 
Cabimento 
1) "quando a  sentença condenatória for contrária ao texto expresso 
4.2 
da lei penal ou à evidência dos autos"; 
2) "quando a sentença condenatória se fundar em depoimentos, exa-
mes ou documentos comprovadamente 
falsos"; e, 
3) "quando, após a  sentença, se descobrirem novas provas de i no-
cência 
do condenado ou de circunstância que determine ou autorize 
Cabimento 
diminuição da pena". 
4.2 
Não há prazo estipulado para a propositura de revisão criminal. O rol 
das hipóteses de revisão criminal previsto no art. 621, CPP, é taxativo, 
não sendo admitida revisão criminal 
t'=ndente a reexaminar decisão 
absolutória ou 
que reconhece a prescrição, com vistas, por exemplo, 
a ver reconhecido motivo 
de absolvição mais benéfico ao acusado. 
>c<'';,, 
,,, 
: ... · .• ,:.,~.Í:I• p~Í)fEj;~Í),E..)UL~~~Nro:·,,: ,·,:::,·; ,: L< 
'············ ;:·~ 
·''.< ':.'' '   ' 
Está prevista em três disposições específicas: art. 102, I, "j'; art. 105, I, 
"e" e art. 108, l, "b': Destarte, 
1) o Supremo Tribunal Federal tem competência para processar e 
julgar originariamente as revisões criminais contra seus julga,dos, 
2) o  Superior Tribunal de Justiça tem competência originária para 
processar e julgar 
as revisões criminais contra seus julgados e 
3) os Tribunais Regionais Federais têm competência para processar 
Competência 
e julgar não só as revisões criminais contra julgados seus, mas tam-
4.3.1 
bém contra as sentenças dos juízes federais que tenham passado em 
julgado. 
No âmbito estadual, compete aos Tribunais de Justiça processar e 
julgar originariamente as revisões criminais contra seus julgados e 
os dos juízes 
de direito {princípio da simetria). Quanto às decisões 
proferidas pelos Juizados Especiais 
Criminais, embora não haja pre-
visão 
legal, infere-se ser da Turma Recursal respectiva a competência 
para o julgamento. 
Dispõe o art. 623, 
CPP, que"a revisão poderá ser pedida pelo próprio 
réu ou por procurador legalmente 
habilitado ou, no caso de morte 
do réu, pe
[/PAGINA 1969]

[PAGINA 1970]
lo cônjuge, ascendente, descendente ou irmão': 
Legitimidade 
Embora o Código não faça referência, entende-se que a Constituição 
4.3.2 
adéhusam 
do Brasil autoriza o  Ministério Público, pelo teor de seu art. 127, a 
propositura de revisão criminal, desde 
que o faça em favor do acusado. 
A legitimidade passiva 
é do Estado ou da União consoante se cuide 
de decisão proferida na esfera estadual ou 
federal. 
A revisão deve ser ajuizada, por petição, perante o tribunal competen-
Propositura 
te, sendo o requerimento"instruído com a certidão de haver passado 
4.3.3 
em julgado a sentença condenatória e com as peças necessárias à 
comprovação dos fatos arguides"-{§ 1°, art. 625, CPP). 

! 163~~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL Nestor Távora. R os mar Rodrigues Alencar 
--~==,~~=~~~~~~~~==-----
CAPÍTULO XVI-AÇÕES AUTÔNOMAS DE IMPUGNAÇÃO 
A petição inicial da ação de revisão criminal. uma vez protocolizada, 
será distribuída~a um relator e a um revisor, devendo funcionar como 
relator um desembargador 
que não tenha pronunciado decisão em 
qualquer fase do 
processo" (art. 625, caput, CPP). Sendo movida a ação 
"por petição e independentemente de termo, o  relator apresentará o 
processo em mesa para o  julgamento e  o relatará, sem tomar parte 
na 
discussão"(§ 4°, art. 625, CPP). 
Nos termos do §5°, do art. 625, CPP, "se o  requerimento não for in-
deferido in fimine, abrir-se-á vista dos autos ao procurador-geral, que 
dará parecer no prazo 
de 10 (dez) dias': seguindo-se do exame dos 
autos, 
"sucessivamente, em igual prazo, pelo relator e  revisor': para 
que seja julgado o  pedido "na sessão que o  presidente designar': em 
conformidade com a 
pauta do tribunal. Se, no curso da ação revisional, 
Rito da revisão 
"falecer a  pessoa, cuja condenação tiver de ser revista, o  presidente 
criminal 
do tribunal nomeará 
curador para a defesa" (art. 631, CPP). 
4.3.4 
Por fim, calha frisar que as normas complementares para o processo 
e julgamento das revisões criminais 
estão dispostas nos regimentos 
internos e leis de organização judiciária. 
Embora não caiba dilação probatória 
em ·sede de revisão criminal, 
"quando provas novas dependerem de produção judicial, como oitiva 
de testemunhas, ofendidos, peritos, etc., pode o acusado requerer ao 
juízo 
de 1° grau a realização de audiência de justificação prévia, que 
consiste em espécie 
de ação cautelar de natureza preparatória, para 
que sejam realizadas tais provas'~ lastreando esse pedido na circuns-
tância de que pretende ajuizar revisão criminal, mediante aplicação, 
por 
analogia, dos arts. 381 e 382 do CPC/2015"
18
• Segue-se o  rito da 
produção antecipada 
de provas. Objetiva-se coletar provas para acom-
panhar revisão criminal, haja vista que é procedimento desprovido 
de maior espaço para produção de provas. 
O julgamento da revisão crim·1nal dar-se-á nos limites do que foi re-
querido e pode ensejar: 
1} nulidade do julgamento por errar in procedendo, quando o processo 
poderá ser rein
[/PAGINA 1970]

[PAGINA 1971]
iciado contra o acusado (judiei um rescíndens); 
2) reforma do julgado, por errar injudicando, sem reconhecimento de 
nulidade do processo, mas com diminuição da pena aplicada (judicium 
rescisorium); 
e, 
Julgamento e 
3) nulidade da 
decisão anterior e  realização do julgamento pelo tri-
4.3.5 
i 
indeni~ção 
bunal com decreto absolutório (judicium rescindens + judicium resci-
sorium). 
,, 
Além desse efeito, final, cogita-se de outro, durante o trâmite pro-
cessual, 
que é "a possibilidade de libertação provisória do réu até o 
julgamento da revisão criminal". Normalmente, porém, não deve ser 
suspensa a execução penal, já 
que"há uma decisão condenatória com 
trânsito em julgado, cuja presunção é guarnecida pelo manto da coisa 
julgada" (GUILHERME DE SOUZA NUCCI), 
78. AVENA, Norberto. Processo penal esquematizado. 3. ed.São Paulo: Método, 2011. p.1253. 

1 
I 
I 
l 
1 
! 
l 
I 
J 
' 
cap. XVI · AÇÕES AUTÓNOMAS DE IMPUGNAÇÃO 
------------------'-----
_ CAPli!'~XVI• AÇÕES AUTÔNOMAS DE IMPUGNAÇÃO 
Ji!lgamento e 
in~enização 
O julgamento da revisão criminal dar-se-á nos limites do que foi re-
querido e 
pode ensejar: 
1) nulidade do julgamento por errorin procedendo, quando o processo 
poderá ser reiniciado r:ontra o acusado Uudicium rescindens); 
2) reforma do ju!gado)por errar injudicando, sem reconhecimento de 
nulidade do processo, mas com diminuição da pena aplicada Uudicium 
rescisoríum); e, 
3) nulidade da decisão anterior e  realização do julgamento pelo tri-
bunal com decreto absolutório Uudicium rescindens + judicium resci-
sorium). 
Além desse efeito, final, cogita-se de outro, durante o  trâmite pro-
cessual, que é"a possibilidade de libertação provisória do réu até o 
julgamento da revisão criminal': Normalmente, porém, não deve ser 
suspensa a execução 
penal, já que"há uma decisão condenatória com 
trânsito em 
julgado, cuja presunção é guarnecida pelo manto da coisa 
julgada"' (GUILHERME DE SOUZA NUCCI). 
A ação de revisão criminal pode conter a cumulação de pedido in-
denizatório pe!o erro judiciário alegado e reconhecido pelo tribunal. 
Observe-se, por fim, que, a teor do§ 2°, do art. 630, CPP, a indenização 
não será devida 
"se o erro ou a injustiça da condenação proceder de 
ato ou falta imputável ao próprio impetrante, como a confissão ou a 
ocultação de prova em seu poder" 
e/ou "se a acusação houver sido 
meramente privada': No que concerne a esta última restrição, forçoso 
é convir com 
EUGtNIO PACELU DE OLIVEIRA que "na ação penal pri-
vada, embora a iniciativa seja reservada ao particular, 
a condenação 
nem por isso deixará de partir de órgãos do poder público': acres-
cendo 
que "o erro, apto e  suficiente a justificar a indenização, teria 
sido praticado pelo Estado, por meio do Poder Judiciário': É possível 
ao Poder Público, ajuizar ação regressiva contra o particular que deu 
ensejo ao erro judiciário, para se ver ressarcido da indenização fixada 
na ação rescisória. 
4.3.5 
6. SÚMULAS APLICÁVEIS 
169. São inadm
[/PAGINA 1971]

[PAGINA 1972]
issíveis embargos infringentes no processo 
de mandado de segurança. 
6.1. STJ 
2L Pronunciado o réu, fica superada a alegação do cons-
trangimento ilegal da prisão 
por excesso de prazo na 
instrução. 
52. Encerrada a instrução criminal, fica superada 
a alega-
ção de constrangimento por excesso de prazo. 
64. Não constitui constrangimento ilegal o  excesso de 
prazo na instrução, provocado pela defesa. 
105. Na ação de mandado de segurança não se admite 
condenação 
em honorários advocatícios. 
376. Compete a turma recursal processar e julgar o man-
dado de segurança contra ato de juizado especial. 
6.2. STF 
266. Não cabe mandado de segurança contra lei em tese. 
267. Não cabe mandado de segurança contra ato judicial 
passível de recurso 
on correição. 
268. Não cabe mandado de segurança contra decisão 
ju-
dicial com trânsito em julgado. 

f:~3-;r CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor T6vora ·R os mar Rodrigues Alencar 
E~-----~---------------~----
343. Não cabe ação rescisória por ofensa a /literal dis-
positivo de lei, quando a  decisão rescindenda se tiver 
baseado em texto legal de interpretação controvertida 
nos tribunais. 
393. Para requerer revisão criminal o  condenado não é 
obrigado a  recolher-se 
à prisão. 
395. Não se conhece do recurso de habeas corpus cujo 
objeto seja resolver sobre o ônus das custas, por não estar 
mais em causa a  liberdade de locomoção. 
405. Denegado o mandado de segurança pela sentença, ou 
no julgamento do agravo, dela interposto, fica sem efeito 
a 
liminar concedida, retroagindo os efeitos da decisão 
contrária. 
510. Praticado 
o ato por autoridade, no exerdáo de com-
petência delegada, contra ela cabe o mandado de segu-
rança ou a medida judicial. 
606. Não cabe habeas wrpus originário para o tribunal 
pleno de decisão de turma, ou do plenário, proferida em 
habeas corpus ou no respectivo recurso. 
690. Compete originariamente ao Supremo Tribunal Fe-
deral o julgamento de "habeas corpus" contra decisão de 
Turma Recursal de Juizados Especiais Criminais.,. 
Súmula sem aplicabilidade em razão dos HCs 86834, 
89378e 90905-691, Não compete ao Supremo Tribunal 
Federal conhecer de «habeas corpus" impetrado contra 
decisão do relator que, em ~habeas corpus" requerido a 
tribunal superior, indefere a  liminar. 
692. Não se conhece de«habeas corpus" contra omissão 
de relator de extradição, se fundado em fato ou direito 
estrangeiro cuja prova não constava dos autos, nem foi 
ele provocado a  respeito. 
693. Não cabe "habeas corpus" contra decisão condena-
tória a pena de multa, ou relativo a  processo em curso 
por infração penal a que a pena pecuniária seja a Unica 
cominada. 
694. Não cabe "habeas corpus" contra a imposição da 
pena de exclusão de militar ou de perda de patente ou 
de função pública. 
695. Não cabe "habeas corpus" quando já extinta a pena 
privativa de liberdade. 
701. No mandado de segurança impetrado pelo ministé-
rio público contra decisão proferida em processo penal, 
é obrigatóri
[/PAGINA 1972]

[PAGINA 1973]
a a citação do réu como litisconsorte passivo. 
7. INFORMATIVOS RECENTES 
7.1. STJ 
+ Direito Penal e Processual Penal. Indenização em 
razão de equívoco no reconhecimento de reincidência. 
No caso em que o reconhecin\ento da reincidência tenha 
origem em infração anterior cuja pena tenha sido cum-
prida ou extinta há mais de 5 anos, deferido o pedido 
revisional para diminuir a pena equivocadamente fixada, 
será devida a indenização ao condenado que tenha sofri-
do prejuízos er.1. virtude do erro judiciário. Ê que tendo 
sido reconhecido que o  acusado foi considerado 
indevi-
damente reincidente, há clara contrariedade ao disposto 
no art. 64, !, do CP. Sobre o  assunto, pondera doutrina: "o 
conceito de erro íudiciário deve transcender as barreiras 
limitativas da sentença condenatória impositiva de pena 
privativa de liberdade, 
para envolver toda e qualquer deci-
são judicial errônea, 
que tenha provocado evidente prejuízo 
à liberdade individual ou mesmo à imagem e à honra do 
acusado 
l-. _]~E, nessa perspectiva, outra doutrina arrema-
ta: "é importante notar que, tal como a sentença condena-
tória -  que serve como título judicial para a execução do 
dano praticado pelo agente em favor do ofendido (art. 63, 
CPP) -,também o  acórdão rescindido em que se tenha 
reconhecido o  direito à indenização servirá unicamente 
como título executivo para o réu condenado injustamente 
demandar o  Estado, cujo quantum deverá ser apurado na 
esfera cíve!.n REsp 1.243.516-SP, ReL Min. Reynaldo Soares 
da Fonseca, julgado 
em 2219/2016, bJe 30/9/2016. (Info 590) 
+ Direito Processual Penal Revisão criminal na hi-
pótese em que a questão atacada também tenha sido 
enfrentada pelo STF em H C. 
O 
julgamento pelo STF de HC impetrado contra deci-
são proferida em recurso especial não afasta, por si só, 
a 
competência do STJ para processar e julgar posterior 
revisão criminal. Inicialmente, destaca-se que não pode 
subsistir o  recente posicionamento adotado pela Terceira 
Seção 
do STT. no sentido de ser inviável que o  STJ, ao 
julgar revisão criminal, revise questão por ele decidida 
que também fora enfrentada pelo STF em HC (AgRg na 
RvCr 
2.253-Rj, DJe 28/4/2014). Isso porque a perpetuida-
de de~se entendimento significaria obstáculo intranspo-
nível ao manejo de re\·isão criminal nessas hipóteses. De 
fato, quando o 
STJ julga determinada questão em recurso 
especial, afasta-se 
a competência do Tribunal de origem 
para o  processamento e julgamento de revisão criminal 
quanto ao tema, 
competência que passa a ser exercida pelo 
Tribunal Superior. Ademais, compete ao 
STF processar e 
julgar, originariamente, a revisão criminal 
de seus julgados 
(art. 102, I, 
"j'; da CF), sendo que, no Regimento Interno 
desse Tribuna!, 
existe a  previsão de se admitir a  revisão 
criminal dos processos findos cuja condenação tenha 
sido proferida ou mantida no julgamento de ação penal 
originária, recurso criminal ordinário (art. 263) ou, se o 
fundamento coincidir
[/PAGINA 1973]

[PAGINA 1974]
com a  questão federal apreciada, 
recurso extraordinário 
(art. 263, § 1"). Assim, o  STF não 

cap. XVI • AÇOES AUTONOMAS DE IMPUGNAÇÃO (,~;1 
~--------------------·---·--·-------~---·~ ______ r.-: __ _j 
;eria competente para o julgamento de revisão criminal 
proposta contra julgado proferido em HC. O que, aliás, 
já foi reconhecido pela própria Suprema Corte, por oca-
sião da apreciação da RvC 5.448-MG (DJe 2/10/2015) e 
da RvC 5.426-DF (DJe 15!2/2011). Portanto, desde que 
observados os demais requisitos, conclui-se que o fato de 
a questão haver sido julgada pelo STF em HC não afasta 
a possibilidade de que seja apresentada no STJ a revisão 
criminal RvCr 2. 877-PE, ReL Min Gurgel de Faria, ju/gadv 
em 25/212016, Dle 10!3/2016. (Injo 578) 
+ Direito Processual Penal HC e medidas protetivas 
previstas na lei Maria da Penha. 
Cabe habeas corpus para apurar eventual ilegalidade na 
fixação de medida protetiva de urgência consistente na 
proibição de aproximar-se de vitima de violência domés-
tica e familiar. O eventual descumprimento de medidas 
protetivas arroladas 
na Lei Maria da Penha pode gerar san-
ções de natureza civil (art 22, § 4°, da n. Lei 11.340/2006, 
ele art 461, §§ 5" e 6" do CPC), bem como a  decretação 
de prisão preventiva, de acordo com o art. 313, III, do CPP 
(HC 271.267-MS, Quinta Turma, DJe 18/11/2015). Ade-
mais, prevê o 
CPP o  seguinte: '1\rt. 647. Dar-se-á habeas 
corpus sempre que alguém sofrer ou se achar na iminência 
de sofrer violência ou coação ilegal na sua liberdade de ir 
e vir, salvo nos casos 
de punição disciplinar". Se o paciente 
não pode aproximar-se da vitima ou de seus famílíares, 
decerto que se 
encontra limitada a sua liberdade de ir e 
vir. 
Assim, afigura-se cabível a impetração do habeas cor-
pus. HC 298.499-AL, Rei. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 
julgado em F/12/2015, D]e 911212015. (Info 574) 
+ Direito processual penal. Utilização da justificação 
criminal para nova oitiva da vitima. · 
A via adequada para nova tomada de declarações da 
vítima com vistas à possibUidade de sua retratação é o 
pedido de justificação (art. 861 do CPC), ainda que ela 
já tenha se retratado por escritura pública. A justifica-
ção é o único meio que se presta para concretizar essa 
nova prova a fim de instruir pedido de revisão criminal, 
pois não serve para a  ação revisional prova produzida 
unilateralmente, como a juntada da declaração da vitima 
firmada em cartório no sentido de que o condenado não 
foi o autor do crime. Tal prova só é  válida se, necessa-
riamente, for 
produzida na justificação judicial com as 
cautelas 
legais (RvCr 177-DF, Terceira Seção, DI 4/8/1997). 
Ademais, a retratação 
da vítima nada mais é do que uma 
prova substancialmente nova. Desse modo, não há razão 
para não garantir ao condenado, diante do principio da 
verdade real, a  possibilidade de, na ação revisional, con-
frontar essa 
ie_tratação ~ se confirmada em juízo ~ com 
os demais elementos de convícção coligidos na instru
[/PAGINA 1974]

[PAGINA 1975]
ção 
criminal RHC 58.442-SP, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, 
julgado em 2518/2015, Dle !5/9/2015. (Info 569) 
+ Direito processual penaL Cabimento de HC para 
análise de afastamento de cargo de prefeito. 
É cabível impetração de habeas corpus para que seja 
analisada a legalidade de decisão que determina o 
afastamento de prefeito do cargo, quando a medida 
for imposta conjuntamente com a prisão. Precedente 
citado: AgRg no HC 316.286~SP, Primeira Turma, DJe de 
14/4/2015. HC 312.016-SC, Rei. Mi.n. Felix Fischer, julgado 
em 16/412015, D]e 51512015. (Info 561) 
+ Direito processual penal. Análise de habeas corpus 
a despeito de concessão de sursis. 
A eventual aceitação de proposta de suspensão condi-
cional do processo não prejudica a análise de habeas 
corpus no qual se pleiteia o trancamento de ação penal. 
Isso porque durante todo o período de prova o  acusado 
fica 
submetido ao cumprimento das condições impostas, 
cuja 
inobservância ensejao restabelecimento do curso do 
processo. Precedentes citados: AgRg no RHC 24.689-RS, 
Quinta Turma, DJe 10/2/2012; e HC 210.122-SP, Sexta 
Turma, DJe 26/9/2011. RHC 41.527-RJ, Rei. Min. Jorge 
Mussi, julgado em 313/2015, D)e 11/312015. (Info 557) 
+ Direito processual penal Intervenção de terceiros 
em habeas corpus. 
Admite-se a intervenção do querelante em habeas 
corpu.s-oriundo de ação penal privada. Embora a regra 
seja a 
impossibilidade de intervenção de terceiros em 
sede de habeas corpus, a jurisprudência do STJ e do STF 
tem flexibilizado esse entendimento quando se trata de 
ação 
penal privada, permitindo-se, ppr conseguinte, que 
o querelante participe do julgamento. Precedentes citados 
do STJ: HC 27.540-R}, Se1.:ta Turma. DJ 27!6/2005, REsp 
33.527-AM, Sexta Turma, DJ 2/8/1993. Precedente citado 
do STF: Pet 423-SP AgR, Tribunal Pleno, DJ 13/3!1992. 
RHC41.527-R], ReL Min. Jorge Mussi,julgado em 3!312015, 
DJe 11/312015. (Injo 557) 
+ Direito processual penal. Desconstituição de acór-
dão de revisão criminal que não corresponde ao julga-
mento do órgão colegiado. 
O Tribunal pode, a qualquer momento e de ofído, 
desconstituir acórdão de revisão criminal que, de ma-
neira fraudulenta, tenha absolvido o réu, quando, na 
verdade, o posicionamento que prevaleceu na sessão 
de julgamento foi pelo indeferimento do pleito revi-
sional. 
O processo, em sua atual fase de desenvolvimento, 
é  reforçado 
por valores éticos, com especial atenção ao 
papel 
desempenhado pelas partes, cabendo-lhes, além da 
participação para construção do provimento da causa, 
cooperar 
para a efetivação. a observância e o respeito à ve-
racidade, 
à integralidade e à integridade do que se decidiu, 
conforme diretrizes do .Estado Democrático de Direito. 
A publicação intencional de acórdão apócrifo~ não autên-
tico; ideologicamente falso; que 
não retrata, em nenhum 
aspecto, o  julgamento realizado -com o  objetivo de be-
neficiar 
uma das partes não pode reclamar a proteção de 
nenhum instituto do sistema processual
[/PAGINA 1975]

[PAGINA 1976]
(coisa julgada, 
segurança jurídica, etc.), mesmo após o seu trânsito em 
julgado. Com efeito, ao sistema de invalidades processuais 
·se aplicam todas as noções da teoria do direito acerca do 
plano de validade dos atos jurídicos de maneira geral. 

~--
C~~~-~-~ DI~~~~-~~O~~~~l PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues AI=~~~~ 
A validade do ato processual diz respeito à adequação do 
suporte fático que lhe subjaz e lhe serve de lastro. Nesse 
passo, não 
é possível estender ao ato ilícito os planos de 
validade e de eficácia destinados somente aos atos jurí-
dicos lícitos, principalmente quando o suporte fático que 
lastreou o ato impugnado 
foi objeto de fraude, operada 
na publicação. 
Vale dizer, nenhum efeito de proteção do 
sistema processual pode ser esperado da publicação de um 
acórdão cujo conteúdo e resultado foram forjados. Sob 
esse viés, 
a atitude do Tribunal cingiu-se, apenas, a  des-
considNar o ilícito, o que poderia, nessa ordem de ideias, 
ser feito 
em qualquer momento, mesmo sem provocação 
da 
parte interessada. Ademais, a manutenção dos efeitos 
da publícação 
ilícita refoge à própria finalidade da revisão 
criminal que, ao supecar a  intangibilidade da sentença 
transitada 
em julgado, cede espaço aos imperativos da 
justiça substanciaL Nesse ponto, é bem verdade que a re-
visão criminal encontra limitações no direito brasileiro, e 
a principal delas diz respeito 
à modalidade de decisão que 
pode desconstituir. Desde que instituída a 
revisão criminal 
na Constituição de 1891, 
é tradição do processo penal 
brasileiro reconhecer-tomando o princípio do favor rei 
como referência-que somente as sentenças de condena-
ção podem ser revistas. Entretanto, embora entre nós não 
se pre\'eja, normativamente, a possibilidade de revisão do 
julgado favorável ao réu, a jurisprudência do STF autoriza 
a desconstituição 
da decisão terminativa de mérito em 
que se declarou extinta a  punibilidade do acusado, em 
conformidade com osarts.6l e 62 do CPP, tendo em vista 
a comprovação, post.erior ao trânsito em julgado daquela 
decisão,ée que o atestado de óbito motivador do decisum 
fora falsificado. Assim, o  raciocínio a ser empregado na 
espéde há de ser o mesmo. Embora a hipótese em análise 
não reproduza o caso 
de certidão de óbito falsa, retrata a 
elaboração de acórdão falso, de conteúdo ideologicamente 
falsificad~ sobre o qual se pretende emprestar os efeitos 
da coisa julgada, da segurança jurídica e da inércia da 
jurisdição. o que ressoa absolutamente incongruente com 
a própria natureza da revisão criminal que é a de fazer 
valer a verdade. Não se trata, portanto, 
de rejulgamento 
da revisão criminal, muito menos se está a 
admitir uma 
revisão criminal pro societate. Trata-se de simples decisão 
interlocutória 
por meio da qual o Poder Judiciário, dada 
a  constatação de flagrante ilegalidade na proclamação 
do resultado de seu julgado, porquanto sedimentado em 
realidade fática inexistente e em correspondente docu-
mentaçã
[/PAGINA 1976]

[PAGINA 1977]
o fraudada, corrige o ato e proclama o  resultado 
verdadeiro (veredicto). 
Pensar de modo diverso ensejaria 
ofensa ao princípio do devido processo legal, aqui anali-
sado sob o prisma dos deveres 
de lealdade, cooperação, 
probidade e confiança, que constituem pilares 
de susten-
tação 
do sistema jurídlco-processual. O processo, sob a 
ótica de qualquer de seus escopos, não 
pode tolerar o 
abuso do direito 
ou qualquer outra forma de atuação que 
enseje a litigância de má-fé. Logo, condutas contrárias à 
verdade, fraudulentas ou procrastinatórias conspurcam 
0 
objetivo publidstico e social do processo, a merecer uma 
resposta inibitória exemplar do Poder Judiciário. Portan-
to, visto sob esse prisma, não há como se tolerar, como 
argumento de defesa, suposta inobservância à segurança 
jurídica quando a estabilidade da decisão que _se pr~ten­
de seja obedecida é assentada justamente em Situaçao de 
fato e em comportamento processual que o ordenamento 
jurídico visa coibir. 
REsp 1.324.760-SP. ReL Min. Se~astiào 
Reis Júnior, ReL para acórdão Min. Rogerio Schietti Cruz, 
julgado em 16112/2014, Dfe 1812/2015. (I~fo 555) 
+ Direito penal. Inadequação de habeas corpus para 
questionar pena de suspensão do direito de dirigir vei-
culo automotor. 
O habeas corpus não é o instrumento cabível para ques-
tionar a imposição de pena de suspensão do direito de 
dirigir veículo automotor. Isso porque a pena de suspen-
são 
do direito de dirigir veículo automotor não acarreta, 
por si só, qualquer risco à liberdade de Jocomoçã?, uma 
vez que, caso de.>cumprida, não pode ser convert:J.da em 
reprimenda privativa de liberdade, tendo 
em vista que ine-
xiste qualquer previsão legal nesse sentido. Desse modo, 
inexistindo qualquer indício de ameaça 
de violência ou 
constrangimento à liberdade de ir e vir do paciente, revela-
-se inadequada a via do habeas corpw; para esse fim. Pre-
cedentes citados do STJ: HC 172.709-RJ,Sexta Turma,DJe 
6/6/2013; 
HC 194.299-MG,Quinta Turma,DJe 17/412013; 
e HC 166.792;SP, Quinta Turma,DJe 24/11/2011. Prece-
dente citado do STF; HC 73.655-GO, Primeira Turma, DJ 
13/911996. HC 283.505-SP. Rei. Min. Jorge Mussi, julgado 
em 21/J0/2014. {Info 550) 
7.2. STF 
+ "Habeas corpus" e trancamento de ação penal 
A 
Primeira Thrma denegou a ordem em "habeas corpus" 
em que se pretendia trancar ação penal contra paciente 
acusado da prática 
de atividade clandestina de telecomu-
nicação por disponibilizar provedor de internet sem 
fio. 
A defesa, ao sustentar a insignificância da conduta, pon-
derava que a  atividade desenvolvida teria sido 
operad~ 
abaixo dos parâmetros objetivos estabelecidos pela Le1 
9.612/1998. Acrescentava, ainda, que não teria sido rea-
lizado, nos autos da ação penal, qualquer tipo de exame 
técnico pericial que comprovasse a existência de le~o ao 
serviço de telecomunicações. Porém, para o Cole.gtado, 
houve o desenvolvimento de atividade clandestma de 
telecomunicações, 
de modo que a tipicidade da conduta 
est
[/PAGINA 1977]

[PAGINA 1978]
á presente no caso. Ademais, o  trancamento 
da. ação 
penal, por meio 
de "habeas corpus", ~eria algo ext-epciOnal. 
HC 118400/RO, rel. mín. Marco Aurélio, julgamento em 
4-10-20.16. (Injo 842) 
+ Audiência de instrução e ausência de testemunha-2 
Na via estreita 
do "habeas corpus" não se admite o exame 
de nulidade cujo tema não foi trazido antes do trânsito em 
julgado da ação originária e tampouco antes do trãn_sito 
em julgado da revisão criminal. Com base nessa oaen-
tação, a Primeira Turma, em conclusão de jul~~~nto e 
por maioria, negou provimento a  recurso ordmarw.em 
"habeas corpus" 
em que se pleiteava a  reabertura da ms-

I 
! 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
trução para oitiva de testemunhas, sob a alegação de que 
teria havido cerceamento de 
defesa-v. Informativo 767. 
Tratava-se 
de controvérsia relativa ao ato de magistrado 
que realizara audiência sem a  presença de advogado 
da 
defesa e não nomeara defensor"ad hoc': A Turma consig-
nou, quanto à testemunha que fora arrolada pela deksa e 
determinada 
sua condução coercitiva, o não cumprimento 
da diligência pelo oficial de justiça porque ela 
encontrava-
-se hospitalizada. Além disso, o  advogado do recorrente 
não protestara pela substituição da testemunha. Assim, a 
referida 
nulidade não fora apontada pela defesa, seja nas 
alegações finais 
do processo originário ou em qualquer 
outro momento, mas somente apresentada na via do "ha-
beas corpus': Desse modo, a matéria estaria preclusa, a teor 
do disposto 
no CPP (~Art. 572. As nulidades previstas no 
arL 564, III, 'd' e'e', segunda parte, 'g' e'h: e IV, considerar-
-se-ão 
sanadas: I ~ se não forem arguidas, em tempo 
oportuno, de acordo com o  disposto no artigo anterior; 
li ~ se, pratic~do por outra forma, o  ato tiver atingido o 
seu fim; 
III -se a parte, ainda que tacitamente, tiYer aceito 
os seus 
efeitosH).Venddo o Ministro Dias Toffoli (relator), 
que dava 
provimento ao recurso para anular o  processo 
a partir do 
encerramento da instrução. Assentava consti-
tuir nulidade absoluta o  término daquela fase processual 
sem 
a oitiva das testemunhas de defesa.RHC 124041/GO, 
rei. orig. Min. Dias Tojfoli, red. p/ o acórdão Min. Roberto 
Barroso, 30.8.2016. (RHC-124041) (lnfo 837) 
+ Desmembramento de processo e cc~:ceamento de 
defesa 
A Segunda Turma denegou a ordem em "habeas corpusH 
em que pleiteado o trancamento de ação penal instaurada 
em face de acusada da prática dos crimes previstos nos 
ar-
tigos 288 e 317, § 1Q,do CP, e no art. 90 da Lei 8.666/1993. 
A impetração sustentava, 
em síntese, que: a) a  denúncia 
oferecida 
contra a  paciente seria inepta, em razão da ca-
rência de descrição dos fatos específicos que pudessem 
caracterizar os 
crimes imputados; b) o desmembramento 
do processo careceria de amparo legal, pois o  excessivo 
número de acusados somente poderia ensejar a  cisão 
processual 
"quando acompanhada do relevante intuito 
de não 
prolongar a  prisão processuaJ», circunstância não 
comprovada 
nos a
[/PAGINA 1978]

[PAGINA 1979]
utos; e c) a separação dos autos, seguido 
de 
posterior reunião, teria acarretado disparidade de ar-
mas e cerceamento à defesa, tendo em conta a realização 
da oitiva das testemunhas de acusação em duas oportu-
nidades. A Thrma afirmou que a  jurisprudência do STF 
seria no sentido de que a extinção da ação penal de forma 
prematura, 
via "habeas corpus~ somente se daria em hipó-
teses excepcionais, quando patentemente demonstrada: a) 
a atipicidade 
da conduta; b) a ausência de indícios míni-
mos de autoria e  materialidade de!itivas; ou c) a presença 
de causa extintiva da punibilidade. Entretanto, a denúncia 
formulada na espécie exporia de forma individualizada e 
detalhada 
como teriam se dado as condutas imputadas à 
paciente, correlacionando-as aos respectivos tipos penais. 
Assim, observado o  disposto 
no art. 41 do CPP, ou seja, 
descrito o fato criminoso, com a indicação 
dos elementos 
indiciários 
mínimos aptos a tornar plausível a  acusação 
e, por consequência., instaurar a persecução criminal, não 
haveria que se falar 
em inépcia da denúncia ou falta de 
justa causa 
para a ação penal. Outrossim, a insurgência 
contra o desmembramento do processo também não 
prosperaria. O juizo de origem justificara tal medida na 
necessidade de 
se evitar a "procrastinação da instrução 
processual e delonga no deslinde da 
causa~ tendo em con-
i ta o número elevado de réus e advogados, o  que tomaria 
praticamente inviável efetivar o bom andamento do feito. 
Desse modo, o desmembramento do processo, como con-
sectário do excessivo 
número de acusados, tenderia a im-
primir maior celeridade processual, além de racionalizar 
os trabalhos no âmbito do referido juízo, motivação que 
observaria o disposto 
no art. 80 do CPP ("Será facultativa 
a 
separação dos processos quando as infrações tiverem 
sido praticadas 
em circunstâncias de tempo ou de lugar 
diferentes, ou, quando pelo excessivo número 
de acusados 
e para não lhes prolongar a prisão provisória, 
ou por outro 
motivo relevante, o juiz reputar conveniente a separaçãd'). 
Com relação ao alegado cerceamento de defesa e ofensa à 
paridade de armas após o desmembramento dos autos, o 
Colegiado destacou que a posterior 
reunião dos processos 
teria implicado a superação dessas questões. Ademais, 
so-
bre essa matéria especifica, o STJ não teria se pronunciado. 
Logo, o  exame no 
"writ" em comento implicaria supres-
são de instância. 
HC 127288/SP, rel. Min. Teori Zavascki, 
23.8.2016. 
(HC-127288) (lnjo 836) 
+ "Habeas corpus" e trancamento de processo de "im-
peachment" 
"Habeas corpus" não é o instrumento adequado para plei-
tear trancamento de px;ocesso de "impeachment': Com 
base nessa orientação, o Plenário, por maioria, negou pro-
vimento a  agravo regímental em que se pretendia tran-
car o aluilido processo movido em face da Presidente da 
República. Vencido o Ministro Marco Aurélio, que provia 
o agravo 
por não considerar cabível a negativa de segui-
mento a "habeas corpus" por fo
[/PAGINA 1979]

[PAGINA 1980]
rça de decisão monocrática 
tendo em conta a  manifesta improcedência do pedido 
(RISTF, art. 21; e CPC, art. 557). HC 134315 AgR!DF, rei. 
Min. Teori Zavascki, 16.6.2016. (HC-134315) (lnfo 830) 
• Visita a detento e impetração de "habeas corpus" 
A Segunda Turma não conheceu de "habeas corpus" no 
qual pleiteada a  realização de visita direta a interno 
em 
estabelecimento penal e não nas dependências de parlató-
río. No caso, fora vedada a manutenção de contato direto 
entre detento recluso em penitenciária de segurança má-
xima e sua mãe, ambos pacientes no "writ" em comento. 
Não 
sendo possível a realização dos movimentos exigidos 
no procedimento de revista intima em razão de doença 
-artrose no joelho direito -de que seria portadora a 
visitante, o 
juiz de execução penal, com fundamento em 
norma regimental, recomendara a utilização de parlatório. 
A Turma, ao assentar a inadequação da via eleita, reiterou 
os fundamentos expendidos quando do julgamento do 
RHC 121.046/SP (DJe de 26.5.2015) e do HC 127.685/ 
SP {DJe de 20.8.2015) no sentido de que, por não haver 
efetiva restrição ao 
"status libertatis" do paciente, o "habeas 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tâvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
corpus" seria meio inidôneo para discutir direito de visita 
a preso. Ademais, na espécie, nem sequer teria havido ne-
gativa de autorização para a visita, mas sim a mera restri-
ção 
a que fosse realizada nas dependências do parlatório, 
diante 
da impossibilidade de a paciente, em razão de suas 
condições 
médicas particulares, ser submetida à prévia re-
vista mecânica. Por fim, seria de se ressaltar que o recluso 
em questão fora condenado à pena de 14 anos, 3 meses e 
18 dias de reclusão pela prática de roubos qualificados e 
tráfico de drogas, em penitenciária de segurança máxima. 
Vencido 
o Ministro Gilmar Mendes, que admitia o "habeas 
corpus~ HC 133305/SP, reL Min. Dias Toffi:'!i, 24.5.2016. 
(HC-133305} (lnjo 827) 
• "'Habeas corpus" e desclassificação 
i! incabível a utilização de"habeas corpus~ impetrado com 
a fmalidade de 
obter a desclassificação de homicídio com 
dolo eventual (CP, art. 121, c/c art. 18, I) para homicídio 
culposo 
na direção de veículo automotor (CTB, art. 302, 
§ 2~), na hipótese em que discutida a existência de dolo 
eventual ou culpa consciente na conduta do motorista que 
se apresente em estado de embriaguez. Essa a orientação 
da 
Primeira Thrma, que não conheceu de "habeas corpus" 
impetrado 
em face de acórdão do STJ, porquanto inviável 
a interposição de "habeas corpus" com caráter substitutivo 
de recurso extraordinário. Destacou que a 
cognição do 
referido remédio constitucional, em matéria de verificação 
probatória, seria 
relativamente estreita. Além disso, reite-
rou o que decidido do RHC 116.950/ES (Dfede 
14.2.2014) 
no sentido de que seria ~admissível, em crimes de homi-
ddio na direção de veículo automotor, o reconhecimento 
do dolo 
eventual, a depender das circunstâncias concretas 
da
[/PAGINA 1980]

[PAGINA 1981]
conduta. Mesmo em crimes de trânsito, definir se os 
fatos, as provas e as circunstâncias do caso autorizam a 
condenação 
do paciente por homicídio doloso ou se, em 
realidade, trata-se de hipótese de homicídio culposo ou 
mesmo de inocorrência de crime é questão que cabe ao 
Conselho de Sentença do Tribunal do 
Júri'~ Vencidos os 
Ministros Luiz Fux (relator) e Marco Aurélio, que, ao in-
vocar precedente firmado quando do julgamento do HC 
107.80l/SP (DJe de 13.10.2011), conheciam do "habeas 
corpus~ e deferiam a ordem.HC 131029/Rf, rel. orig. Min. 
Luiz Fux, red.pl o ac6rdão Min. Edson Fachin, 17.5.2016. 
(HC-131029} (Info 826} 
+ HC e desclassificação 
!: incabível a  utilização do "habeas corpus~ com a  fina-
lidade de se obter a  desclassificação de imputação de 
homicídio doloso, na modalidade dolo eventual, para 
homiddio culposo, na hipótese em que apurada a prá-
tica de homiddio na direção de veículo automotor. Isso 
porque os limites estreitos dessa via processual impos-
sibilitariam a análise apurada do elemento subjetivo do 
tipo penal para que se pudesse afirmar que a conduta 
do paciente fora pautada pelo dolo eventual ou pela cul-
pa consciente. Essa a  conclusão da Segunda Turma ao 
indeferir a ordem de "habeas corpus~ em que pleiteada 
tal desclassificação. O Colegiado afinnou que a análise 
de mais de uma corrente probatória -dolo eventual ou 
culpa consciente-no processo de competência do tri-
bunal do júri exigiria profundo revolvimento de fatos e 
provas, o que ultrapassaria a cognição do procedimento 
sumário e 
documental do ~habeas corpus': em flagrante 
transformação dele em processo de conhecimento sem 
previsão na legislaçào vigente. Por outro lado, ressaltou 
que, na fase 
de pronúncia, vigoraria o  princípio do ~in 
dubio pro societate", segundo o q
1
Jal somente as acusa-
ções manifestamente improcedent\:>.5 seriam inadmitidas. 
O juiz verificaria, nessa fase, tão somente, se a acusação 
seria viável, deixando o exame 
apurado dos fatos para os 
jurados, que, no momento apropriado, analisariam a tese 
defensiva sustentada. 
HC 132036/SE, rel. Min. Cármen 
Lúcia, 29.3.2016. (HC-132036} (lnfo 819) 
+ Ação penal e "habeas corpus"' de oficio -  4 
Em conclusão de julgai"I1ento,a 
Primeira Turma, por maio-
ria, resolveu questão de ordem no sentido de conceder 
~habeas corpus': de ofício, para trancar ação penal por 
ausência de justa causa. No caso, delegado de polícia, hoje 
parlamentar, teria 
autorizado o pagamento de diárias a 
policial para viagens oficiais não 
realizadaS. O juizo rece-
bera a denúncia referente ao crime de peculato apenas em 
relação à policial. O tribunal provera recurso do "Parquet'' 
para dar prosseguimento à ação penal relativamente ao 
então delegado. Em seguida, diplomado deputado, 
os autos 
vieram ao 
STF. Instado a se pronunciar, o  Procurador-
-Geral da República deixara de 
ratificar a denúncia e re-
querera o arquivamento por entender ausente o dolo do 
acusado, o que afastaria a justa
[/PAGINA 1981]

[PAGINA 1982]
causa da ação penal -v. 
Informativos 797 e 802. A Turma obsel"VOU que a alteração 
da competência inicial 
em face de posterior diplomação 
do réu não 
invalidaria os atos regularmente praticados e 
o feito deveria prosseguir da fase 
em que se encontrasse, 
em homenagem, ao princípio "tem pus regit actum~,Ressal­
tou que a denúncia teria sido regularmente recebida pelo 
então juízo naturaL Não caberia, portanto, a  ratificação 
da peça, o 
novo oferecimento e consequentemente a  re-
novação do ato de recebimento. 
Por outro lado, o pedido 
de arquivamento também não seria possível neste mo-
mento processual, na medida em que o  titular da ação 
penal na origem exercera regularmente o recebimento da 
denúncia. Entretanto, não se poderia 
extirpar o direito de 
o  Procurador-Geral da República não querer encampar 
a  acusação. 
AP 905 QO!MG, rei. Min. Roberto Barroso, 
23.2.2016, 
(AP-905} (lnfo 815} 
• Ação Penal e "habeas corpus" de oficio -  5 
Além disso, o STF não 
estaria vinculado ao recebimento 
da denúncia pefo juízo 
de I o grau. Todavia, seria proces-
sualmente adequado o 
ex:ame de eventual concessão de 
"habeas corpus" de ofício com base na manifestação do 
Procurador-Geral 
da República. Frisou que a  orientação 
jurisprudencial do Tribunal seria no sentido de que o 
trancamento de ação penaJ pela via 
do "habeas corpus" 
só seria cabível quando estivessem comprovadas, desde 
logo, a atipiddade da 
conduta, a extinção da punibilidade 
ou a  evidente ausência de justa causa. Assinalou que o 
Procurador-Geral 
da República concluíra pela falta de 

justa causa. Constatou não haver nos autos prova do dolo 
efetivo do acusado. Haveria, 
na denúncia, um conjunto 
relevante de depoimentos, no sentido de que o réu, como 
delegado chefe, cumpriria função puramente 
burocráti-
ca.A atribuição de autorização do pagamento das diárias 
seria, efetivamente, 
do chefe imediato da policial. Assim, 
o parlamentar estaria sendo submetido a processo penal 
apenas pela sua posição hierárquica, sem 
nenhum tipo 
de envolvimento direto com os fatos. Vencido Ministro 
Marco Aurélio e a Ministra Rosa Weber, que entendiam 
não ser cabível o implemento da ordem de ofício 
à falta de 
flagrante ilegalidade. abuso 
de poder ou decisão teratoló-
gica. AP 905 QO!MG, reL Min. Roberto Barroso, 23.2.2016. 
(AP-905) (Injo 815) 
+ "Habeas corpus" contra decisão monocrática 
Ao proferir decisão pelo não conhecimento do "writ~ o 
Tribnnal, por maioria, reafirmou sua jurisprudência no 
sentido de não 
ser cabfvel"habeas corpus" impetrado con-
tra decisão monocrática de ministro da Corte. Na espécie, 
os pacientes impugnaram decisão 
do Ministro Cezar Pe-
luso, que prorrogara o prazo para a realização de escutas 
telefônicas anteriormente autorizadas. 
O Tribunal escla-
receu que o ato apontado como 
coator~ decisão mono-
crática 
-não poderia ser questionado pela via estreita 
do presente ''writ': Ademais, o tema estaria materializado 
no Enunciado 
606 da Súmula do S
[/PAGINA 1982]

[PAGINA 1983]
TF ("Não cabe 'habeas 
corpus' originário para o  Tribunal Pleno de decisão da 
Turma ou do Plenário, proferida em 'habeas corpus' ou 
no respectivo recursoH). Destacou que não se trataria de 
impedir a revisão 
do ato do relator, ~as que haveria outro 
caminho, conforme previsto no art. 38 
da Lei 8.038/1990 
e no art. 21, § lQ, do RISTF. Vencidos os Ministros Marco 
Aurélio (relator), Dias Toffoli, Gilmar Mendes, Celso de 
Mello e  Ricardo Lewandowski (Presidente), que 
admi-
tiam a impetração. Enfatizavam a importância da proteção 
judicial efetiva que se materializaria no 
"habeas corpus': 
Aduziaro que o próprio texto constitucional reconheceria 
cab!vel o 
"habeas corpus~ contra autoridade submetida à 
Constituição, nos termos especificados, no caso, juízes 
do 
STF. HC 105959/DF, rei. orig. Min. Marco Aurélio, red. 
p/ o acórdão Min. Edson Fachin, 17.2.2016. (HC-105959) 
(Info 814) 
+ "Habeas corpus" e cabimento 
O "habeas corpus~ cuja finalidade é a tutela da liberdade 
de locomoção, não é cabível para o  reexame de pressu-
postos 
de admissibilidade de recursos. Com base nessa 
orientação, a 
Primeira Turma, por maioria, não conheceu 
da impetraÇão. Na espécie, a paciente interpusera recurso 
especial cujo seguimento fora obstado 
por intempesti-
vidade. A petição fora apresentada por correspondência 
eletrônica, no 
prazo final para sua interposição e o original 
fora protocolizado no 
dia subse<Juente. A defesa manejara 
agravo em recurso especial, não conhecido ante a 
extem· 
poraneidade. Na sequênda, fora indeferido o "habeas 
corpus" 
impetrado perante o STJ para afastar o  óbice à 
sequência do recurso especial. A Turma esclareceu que o 
"habeas 
corpus" seria substitutivo de recurso. Apontou 
não se depreender hipótese que justificasse a excepcio-
nalidade 
da concessão da ordem de oficio ante o próprio 
não conhecimento do feito. Não haveria flagrante ilega-
lidade 
ou teratologia. Vencido o Ministro Marco Aurélio 
(relator), que deferia a ordem para que o recurso especial 
tivesse seguimento. Reputava que o  tribunal 
local teria 
decidido 
em descompasso com os princípios da confiança 
e 
da lealdade processual, ao olvidar a  própria Portaria-
-Conjunta 
73/2006. Essa norma admite a  interposição 
por correio eletrônico com exigência 
de apresentação do 
documento original 
em até cinco dias da data do térmi-
no do prazo. Ressaltava, ainda, que referida portaria fora 
elaborada 
em conformidade com o  disposto na Resolu-
ção 
287/2004 do STF. Precedente citado: HC 122.867/SP 
(DJe de 3.9.2014). HC 114293/MG, rel. orig. Min. Marco 
Aurélio, red. 
p/ o acórdiio Mín. Edson Fachin, 1~.12.2015. 
(HC-114293) (Info 810} 
+ Ação Penal e "habeas corpus" de ofício-1 
A Primeira Turma iniciou julgamento de questão de or-
dem 
na qual se discute a  possibilidade de concessão de 
"habeas corpus" de oficio para trancar ação penal No caso, 
delegado de polícia, hoje parlamentar, teria autorizado o 
pagamento de diárias, a policial, para viag
[/PAGINA 1983]

[PAGINA 1984]
ens oficiais não 
realizadas. O juizo recebera a denúncia referente ao crime 
de peculato apenas 
em relação à wlicial. o tribunal, então, 
provera recurso do 
"parquet" para dar prosseguimento à 
ação penal relativamente ao então delegado. Em seguida, 
diplomado deputado, os autos vieram ao 
STF. Instado a 
se pronunciar, o Procurador-Geral 
da República deixara 
de ratificar a  denúncia e  requerera o  arquivamento por 
entender ausente o dolo 
do acusado, o que afastaria a justa 
causa da 
ação penal. O Ministro Roberto Barroso (relator) 
resolveu a questão 
de ordem para conceder "habeas cor-
pus" de oficio e trancar a presente ação penal por ausência 
de justa causa, no que foi acompanhado pelo Ministro 
Edson Fachin. Observou que a alteração 
da competência 
inicial em face de posterior diplomação 
do réu não inva-
lidaria os atos regularmente praticados e o feito deveria 
prosseguir da 
fase em que se encontrasse, em homenagem, 
ao principio "tempus regit actum~ Ressaltou que a denún-
cia teria sido regularmente rúebida pelo então juízo na-
turaL Não caberia, portanto, a ratificação 
da peça, o novo 
oferecimento e consequentemente a renovação 
do ato de 
fecebimento. Por outro lado, o pedido de arquivamento 
também não seria possível neste momento processual, na 
medida 
em que o titular da ação penal na origem exercera 
regularmente o recebimento da denúncia. Entretanto, não 
se poderia extirpar 
o-direito de o  Procurador-Geral da 
República não querer encampar a acusação. Além disso, 
o STF não estaria vinculado 
ao recebimento da denúncia 
pelo juizo de 
1" grau. Todavia, seria processualmente ade-
quado o exame 
de eventual concessão de .. habeas corpus" 
de ofício com base na manifestação do Procurador-Geral 
da República. O relator frisou que a orientação jurispru-
dencial 
do Tribunal seria no sentido de que o trancamento 
·de· ação penal peJa via do "habeas corpus" só seria cabível 
quando estivessem 
comprovadas, desde logo, a atipicidade 
da conduta, a extinção da punibilidade ou a evidente au-

8____ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
sência de justa causa AP 905 QOIMG, rei. Roberto Barroso, 
1a.9.2015. (AP-905) (Info 797) 
+ Ação Penal e "'habeas corpus" de oficio -2 
O relator assinalou que o Procurador-Geral da República 
concluíra pela ausência de justa causa. Constatou não ha-
ver nos autos prova do dolo efetivo do acusado. Haveria, 
na denúncia, um conjunto relevante de depoimentos, no 
sentido de que o réu, como delegado chefe, cumpriria fun-
ção puramente burocrática. A atribuição de autorização 
do pagamento das diárias seria, efetivamente, do chefe 
imediato da policial. Assim, o parlamentar estaria sendo 
submetido a processo penal apenas pela sua posição hie-
rárquica, 
sem nenhum tipO de envolvimento direto com os 
fatos. 
Em divergência, o Ministro Marco Aurélio resolveu 
a 
questão de ordem pela impossibilidade da concessão 
de "habeas corpus" de ofício e pelo prosseguimen
[/PAGINA 1984]

[PAGINA 1985]
to da 
ação penal. Pontuou que, segundo precedentes do STF, o 
elemento subjetivo 
do tipo deveria ser elucidado no correr 
do processo-crime. Destacou que passaria pelo acuado 
o deferimento, a autorização ou não da concessão das 
diárias. Ponderou que se deveria aguardar a instrução 
do processo-crime e o julgamento final para definir-se o 
alcance 
da culpabilidade. Em seguida, pediu vista a Mi-
nistra Rosa Weber. AP 905 QO!MG, rei. Roberto Barroso, 
1".9.2015. (AP-905) (Info 797) 
+ Ação Penal e "habeas corpus" de ofício-3 
A Primeira Thrma retomou julgamento de questão de 
ordem na qual se discute a  possibilidade de concessão de 
"habeas corpus" de ofício para trancar ação penal No caso, 
delegado 
de polícia, hoje parlamentar, teria autorizado o 
pagamento de diárias, a policial, para viagens oficiais não 
realizadas. O juízo recebera a denúncia referente ao crime 
de peculato apenas em relação à policial O tribunal, então, 
provera recurso do "'parquet'' para dar prosseguimento à 
ação penal relativamente ao então delegado. Em seguida, 
diplomado deputado, os autos vieram ao STF. Instado a 
se pronunciar, o Procurador-Geral da República deixara 
de ratificar a denúncia e requerera o arquivamento por 
entender ausente o dolo do acusado, o que afastaria a justa 
causa da ação penal-v. Informativo 797. Em voto-vista, a 
Ministra Rosa Weber acompanhou a divergência iniciada 
pelo Ministro Marco Aurélio no sentido de não ser cabível 
o 
implemento da ordem de oficio à falta de flagrante ilega-
lidade, 
abuso de poder ou decisão teratológica. Destacou 
que o Procurador-Geral da República se manifestara pela 
ausência de justa causa {inexistência de dolo do acusado) 
e 
incursionara nos elementos de prova colhidos no inqué-
rito e na instrução probatória da ação penal desmembra-
da no l
0 
grau de jurisdição. Entendeu não se justificar 
lançar mão de "habeas corpus" de ofício substitutivo 
de decisão judicial de absolvição, esta cabível e mais 
benéfica ao réu, segundo a leitura dos autos efetuada 
pelo títular da ação penal. Ato contínuo, pediu vista 
o Ministro Luiz Fux. AP 905 QO!MG, rel. Min. Roberto 
Barroso, 6.10.2015. (AP-905) (Info 802) 
+ Cabimento de HC em face de decisão de Ministro 
do STF e colaboração premiada-1 
O Plenário denegou a ordem em "habeâs corpus" im-
petrado em face de decisão proferida por Ministro do 
STF, mediante a qual homologado termo de colaboração 
premiada. A defesa alegava que o paciente fora denun-
ciado pela suposta prática dos crimes de organização 
criminosa, corrupção ativa, corrupção passiva, lavagem 
de dinheiro e uso de documento falso com base nas de-
clarações 
oriundas do referido acordo. Sustentava, ainda, 
que o  beneficiário do acordo não seria pessoa digna de 
confiança, e que o paciente, em razão de não ser parte no 
termo de colaboração, não poderia manejar recurso da 
aludida decisão, motivo pelo qual o "writ" seria o instru-
mento processual cabíveL Além disso, argwnentava que 
decisões mono
[/PAGINA 1985]

[PAGINA 1986]
cráticas deveriam passar, necessariamente, 
pelo crivo do Colegiado, em obediência à organicidade 
das decisões judiciais. Preliminarmente, ante o  empate 
na votação, 'o Tribunal conheceu do "habeas corpus': No 
ponto, aduziu que o "writ" teria fundamento no art. 102, 
I,  d, da CF, segundo o qual cabe uhabeas corpus" contra 
atos do próprio STF. O Ministro Gilmar Mendes desta-
cou que obstar o uso do "writ" na hipótese significaria 
dificultar a garantia do art 5", XXXV, da CF, bem assim o 
próprio ideário de proteção do "habeas corpus': O Minis-
tro Marco Aurélio invocou, ainda, os artigos 5", LXVIII, 
e 102, I. i, da CF. Frisou que eventual manuseio de agravo 
regimental 
não teria eficácia suspensiva, bem assim que 
não seria aplicável o  art. 5", I, da Lei 12.0I6/2009,alusiva 
a mandado de segurança. Lembrou que o "habeas cor-
pus" não encontraria óbice sequer na coisa julgada, e que 
o 
Enunciado 606 da Súmula do STF ("Não cabe habeas 
corpus originário para o Tribunal Pleno de decisão de 
Turma, ou do Plenário, proferida em 'habeas corpus' ou no 
respectivo recurso") não seria referente a ato de Ministro 
da Corte. O Ministro Celso de Mello sublinhou, ainda, o 
Enunciado 692 da Súmula do STF ("Não se conhece de 
'habeas corpus' contra omissão de relator de extradição, 
se fundado em fato ou direito estrangeiro cuja prova não 
constava dos autos, nem foi ele provocado a  respeito"). 
O Ministro Ricardo Lewandows!O (Presidente} destacou 
que, 
uma vez cabível o recurso de agravo interno em face 
de decisão monocrática -portanto via de envergadura 
menor -,não se poderia falar em empecilho para o uso 
do remédio constitucional. Por sua vez, não conheciam 
do "habeas corpus" os Ministros Edson Fachin, Roberto 
Barroso, Rosa Weber, Luiz 
Fux e Cármen Lúcia Enten-
diam incidir o Enunciado 606 da Súmula do STF. Além 
disso, o paciente 
não seria parte no acordo de colaboração 
premiada, cuja homologação seria o ato coator. Ademais, 
decisão 
de Ministro do STF desafiaria agravo regimental 
e, caso se tratasse de terceiro prejudicado, aplicar-se~ia o 
art. 499 do CPC HC 127483/PR, rel. Min. Dias Tojfoli, 26 
e 27.8.2015. (HC-127483) (Info 796) 

Cap. XVI • AÇÓES AUTONOMAS DE IMPUGNAÇÃO 
+ Cabimento de HC em face de decisão de Ministro 
do STF e colaboração premiada -2 
No mérito, o Plenário considerou que a colaboração 
pre-
miada seria meio de obtenção de prova, destinado à aqui-
sição de elementos dotados de capacidade probatória. Não 
constituiria meio de prova propriamente dito. Outrossim, 
o acordo 
de colaboração não se confundiria com os depoi-
mentos prestados pelo agente colaborador. Estes seriam, 
efetivamente, 
meio de prova, que somente se mostraria 
hábil à formação do convencimento judicial se viesse a ser 
corroborado por outros meios idôneos de próva. Por essa 
razão, 
a Lei 12.850/2013 dispõe que nenhuma sentença 
condenatória 
será proferida com fundamento exclusivo 
nas declarações 
do agente colaborador. Assinalou que a 
colab
[/PAGINA 1986]

[PAGINA 1987]
oração 
premiada seria negócio jurídico processual, o 
qual, judicialmente homologado, confere ao colaborador o 
direito de: a) 
usufruir das medidas de proteção previstas 
na 
legislação especifica; b) ter nome, qualificação, imagem 
e demais informações pessoais preservados; c) 
ser con-
duzido, em juízo, separadamente dos demais coautores 
e  partícipes; e  d) participar das audiências 
sem contato 
visual 
com outros acusados. Além disso, deverá ser feito 
por escrito e conter: a) o  relato da colaboração e seus 
possíveis resultados; b) as condições da proposta do Mi-
nistério Público ou do delegado de polícia; c) a declaração 
de aceitação 
do colaborador e de seu defensor; e  d) as 
assinaturas do representante do Ministério Público ou 
do delegado de polícia, do colaborador e Je seu defen-
sor. Por sua vez, esse acordo somente será válido se: a) a 
declaração 
de vontade do colaborador for resultante de 
um processo volítivo, querida com plena consciência da 
realidade, escolhida com liberdade e deliberada sem má-
-fé; e b) o seu objeto for licito, possível, determinado ou 
determinável. Destacou que a "liberdadeH de que se trata 
seria psíquica, e 
não de locomoção. Assim, não haveria 
óbice a que o colaborador estivesse custodiado, desde 
que presente a  voluntariedade da colaboração. Ademais, 
no 
que se refere à eficácia do acordo, ela ~mente ocor-
reria se o ato fosse submetido à homologação judicial. 
Esta limitar-se-ia a  se pronunciar sobre a  regularidade, 
legalidade e 
voluntariedade do acordo. Não seria emi-
tido qualquer juízo de valor a  respeito das declarações 
eventualmente 
já prestadas pelo colaborador à autoridade 
policial 
ou ao Ministério Público, tampouco seria confe-
rido o  signo da idoneidade a depoimentos posteriores. 
Em outras palavras, homologar o acordo não implicaria 
dizer que o  juiz 
admitira como verídicas ou idôneas as 
informações eventualmente já prestadas pelo colaborador 
e  tendentes à identificação de 
coautores ou participes da 
organização criminosa e das infrações por ela praticadas 
ou à  revelação da estrutura hierárquica e  da divisão de 
tarefas da organização criminosa. 
Por fim, a aplicação da 
sanção premia! prevista 
no acordo dependeria do efetivo 
cumprimento, pelo colaborador, das obrigações por ele 
assumidas, 
com a produção de um ou mais dos resultados 
legais (Lei 
12.850/2013, art. 4", I a V). Caso contrário, o 
acordo 
estaria inadimplido, e  não se aplicaria a sanção 
premia! respectiva. HC 127483/PR rei. Min. Dias Toffoli, 
26 e 27.8.2015. (HC-127483) (Info 796) 
+ Cabimento de HC em face de decisão 
do STF e colaboração premiada -3 
O Colegiado assentou que eventual coautor ou partici-
pe dos crimes praticados pelo colaborador não poderia 
impugnar o acordo de colaboração. Afinal, se cuidaria de 
negócio jurídico processual personalíssimo. Ele não vin-
cularia 
p delatado e não atingiria diretamente sua esfera 
jurídid. O acordo, por si só, não poderia atingir o  dela-
tad
[/PAGINA 1987]

[PAGINA 1988]
o, mas 
sim as imputações constantes dos depoimentvs 
do colaborador ou as medidas restritivas de direitos que 
viessem a  ser adotadas com base nesses depoimentos e 
nas provas 
por eles indicadas ou apresentadas. Sublinhou, 
a  respeito, que, nas demais legislações a  tratar de colabo-
ração 
premiada, o  direito do imputado colaborador às 
sanções premiais independeria da existência de acordo ju-
dicialmente homologado. Nos termos da Lei 
12.850/2013, 
após a homologação do acordo, os depoimentos do cola-
borador se sujeitariam ao regime jurídico instituído pela 
lei. 
Subsistiriam válidos os depoimentos anteriormente 
prestados pelo colaborador, que poderiam, oportunamen-
te, 
ser confrontados e valorados pelas partes e pelo juízo. 
Outrossim, negar-se ao delatado o  direito de impugnar 
o  acordo de colaboração não implicaria desproteção aos 
seus interesses. Sucede que nenhuma sentença conde-
natória poderia ser proferida com fundamento apenas 
nas declarações 
do colaborador. Ademais, sempre seria 
assegurado ao delatado o direito ao contraditório. Ele 
po-
deria, inclusive, inquirir o colaborador em interrogatório 
ou em audiência especificamente designada para esse fim. 
Além disso, o  Tribunal reputou que a  personalidade do 
colaborador ou eventual descumprimento de anterior 
acordo de colaboração não invalidariam o  acordo atual 
Primeiramente, seria natural que o colaborador, em apu-
ração de organização criminosa, apresentasse, 
em tese, 
personalidade desajustada ao convívio social, voltada 
à 
prática de crimes graves. Assim, se a colaboração proces-
sual estivesse subordinada à  personalidade do agente, o 
instituto teria poucos efeitos. Na verdade, a personalidade 
constituiria vetor a ser considerado 
no estabelecimento 
das cláusulas 
do acordo de colaboração, notadamente a 
escolha 
da sanção premia!, bem assim o momento da 
aplicação dessa sanção, pelo juiz. Além disso, eventual 
~confiança" do poder público no agente colaborador não 
seria elemento de validade do acordo. Esta não adviria 
da personalidade ou dos antecedentes da pessoa, mas da 
fidedignidade e  utilidade das informações prestadas, o 
que seria aferido posteriormente. Assim, também seria 
irrelevante eventual descumprimento de acordo anterior 
pelo 
mesmo agente. Essa conduta não contaminaria a va-
lidade de acordos posteriores. O Plenário asseverou, ainda, 
que o acordo de colaboraça:o poderia dispor sobre efeitos 
extrapenais de natureza patrimonial 
da condenação. Na 
espécie, ele cuidaria da liberação de imóveis do interesse 
do colaborador, supostamente produtos de crimes. Con-
signou que essas cláusulas não repercutiriam na esfera 
de interesses do paciente. Todavia, seria legitimo que o 
acordo 
dispusesse das medidas adequadas para que in-
tegrantes de organizações criminosas colaborassem para 
o  desvendamento da estrutura organizacional. Como a 

c::J CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
1:.:':1 ______ ~--------
[/PAGINA 1988]

[PAGINA 1989]
--~--~--------·--------------·-· - -----------------
colaboração exitosa teria o condão de afastar consequên-
cias penais da prática delituosa, também poderia mitigar 
efeitos de natureza extra penal, a  exemplo do confisco do 
produto do crime. A Corte registrou, ainda, que a sanção 
premia! constituiria direito subjetivo do colaborador. HC 
127483/PR, rei. Min. Dias Toffoli, 26 e 27.8.2015. (HC-
127483) 
(Info 796) 
+ "Habeas corpus'' e "refonnatio in pejus" 
A proibição da "reformatio in pejus". principio imanente 
ao processo penal, aplica-se ao "habeas corpus'', cujo ma-
nejo jamais poderá agravar a situação jurídica daquele a 
q"J.em busca favorecer. Com ba&e nessa orientação, a Se-
gunda Turma concedeu a ordem em ~habeas corpus" para 
cassar o acórdão do STJ que dera provimento a recurso 
especial, e julgar extinta a  punibilidade pela prescrição 
da pretensão punitiva (CP, artigos 107, IV; 109, VI e 110, 
§ 1 Q). Na espécie, a paciente fora denunciada pela suposta 
tentativa de furto de 26 barras de chocolate, e  o juizo da 
vara criminal, ao aplicar o  princípio da insignificância, a 
absolvera 
sumariamente {CPP, art. 397, III). Na sequênda, 
o tribunal de justiça mantivera a  absolvição por funda-
mento diverso (crime impossível) e, em recurso especial 
do Ministério 
Público, o STJ a condenara nos termos da 
denúncia e determinara o retomo dos autos ao tribunal 
local para fixar a dosimetria da pena, estabelecida em 
quatro meses de detenção. A Turma apontou a impos-
sibilidade de se agravar a situação jurídica da paciente. 
Ademais, ao se 
anular a decisão do STJ que a condenara, 
a pena a ser concretamente fiXada na origem não poderia 
mais ser agravada. Além disso, já ocorrera a prescrição. HC 
126869/RS, rel. Min. Dias Toffoli, 23.6.2015. (HC-126869) 
(lnfo 791) 
8. QUESTÕES DE CONCURSOS PÚBLI-
COS 
01. (2016 -CESPE -TRE-PI -  Analista Judiciário -
Judiciária) Considerando as disposições legais e 
jurisprudenciais 
sobre o habeas corpus, assinale a 
opção correta. 
(A} Na qualidade de titulares de seus cargos, o delegado 
de polícia, o  promotor de justiça e o juiz de direito 
podem impetrar habeas corpus em favor de tercei-
ros. 
(B) Conforme a lei e a jurisprudência, não se admite limi-
nar em habeas corpus, ainda que presentes o fumus 
bani iuris e o periculum in mora. 
(C) t inadmissível a reiteração de pedido de habeas cor-
pus, ainda 
que haja novos fatos, não analisados no 
pedido anterior. 
(D) Ê indispensável, sob pena de nulidade, a manifesta-
ção do Ministério Público no procedimento de ha-
beas corpus impetrado perante juiz de direito. 
(E) Qualquer pessoa, quer se trate de brasileiro, quer 
de e~trangeiro não residente no pafs, pode impe-
trar habeas corpus, devendo o writ ser redigido em 
português. 
02. (2016-CESPE-TJ-DFT -Juiz-Adaptada) Acer-
ca 
da revisão, à luz das previsões legais, julgue os 
itens a seguir. 
A revisão criminal 
poderá ser requerida a qualquer 
momento, 
inclusive depois de extinta a pent em de
[/PAGINA 1989]

[PAGINA 1990]
-
corrência 
de seu cumprimento. 
03. (2016-FCC-DPE-ES-Defensor Público) Sobre 
a  revisão criminal, 
(A) é vedada discussão sobre indenização por erro judi-
ciário 
em sede de revisão criminal, devendo ser pro-
posta ação própria em caso de revisão procedente. 
(B) é cabível a revisão criminal da sentença absolutória 
imprópria. 
{C) em virtude da soberania dos veredictos, é vedada a 
revisão 
criminal de sentença do Tribunal do Júri. 
(D) sem a falsidade da prova utilizada para condenar o 
réu ou 
de nova prova capaz de inocentá-lo não há 
possibilidade jurídica do pedido de revisão criminaL 
(E) ao contrário do habeas corpus, é necessária capaci-
dade postulatória para a revisão criminaL 
04. (2016-UFMT-DPE-MT-Defensor Público) No 
que se refere à Revisão Criminal, marque V para as 
assertivas verdadeiras e  F para 
as falsas. 
) A revisão, se 
julgada procedente, não poderá acar-
retar a  redução ou a  modificação de pena imposta 
ao sentenciado. 
(  ) A revisão 
pode ser ajuizada mesmo depois do fale-
cimento do sentenciado e de eventual extinção da 
pena. 
) É cabível a revisão quando a sentença condenatória 
for contrária ao texto expresso 
de lei penal ou à evi-
dência dos autos. 
(  ) Diferentemente 
do que ocorre em relação aos recur-
sos, a  revisão criminal dá ensejo a uma nova rela-
ção jurídica processual, não 
se limitando a prolongar 
aquela já constituída. 
Assinale a sequência correta. 
(A) F, V, V, V 
(B) 
F, F, V, V 
(C) V, V, F, F 
(DI 
V, V, V, F 
(E) F,  F,  F, V 
os. (2016 -MPE-GO-MPE·GO-Promotor de Justiça 
Substituto) 
O Ministério Público impetrou Manda-
do de Segurança contra decisão de Juiz de primeiro 
grau, proferida em Processo Penal. O Tribunal deve-
rá garantir, nos termos do entendimento sumulado 
pelo Supremo Tribuna! 
Federal: 

A.) A intimaç<io do advogado de defesa pelo Diário Ofi-
cial da Justiça 
Bl A intimação pessoal do advogado de defesa. 
C) A intimação pessoal do réu. 
:o) A citação do réu como litisconsorte passivo. 
06. {2015-VUNESP-TJ-MS-Juiz Substituto) Com 
relação ao Habeas Corpus, é correto afirmar que 
(A) habeas corpus lib~ratório confere tutela cautelar, 
destinada a evitar lesão 
à liberdade de locomoção, 
o que o difere 
do habeas corpus preventivo, voltado 
a impedir a conva!idação da ordem 
ilegal. 
Ü1) não se admite o habeas corpus, por ausência de 
ameaça à liberdade de locomoção, na hipótese em 
que somente imposta pena restritiva de direitos. 
(C) se vislumbra possibilidade jurídica no pedido de 
concessão de ordem em habeas corpus para atacar 
o mérito de prisões disciplinares 
militares, porforça 
do artigo 
142, parágrafo 2"', da Constituição Federal. 
{D) não se admite o habeas corpus para atacar ilegalida-
de decorrente da imposição de medidas cautelares 
alternativas 
à prisão preventiva. 
{E) não se admite habeas corpus, por ausência de amea-
ça à liberdade de locomoção, na hipótese em que 
somente imposta pena de multa. 
07. (201 5  -VUNESP -TJ-MS -Juiz Substituto) Nos 
termo
[/PAGINA 1990]

[PAGINA 1991]
s da jurisprudência do Supremo Tribunal Fe-
deral, o processo e julgamento do habeas corpus 
impetrado contra 
ato ilegal da Turma recursal com-
pete ao 
(A) pleno da Turma Recursal composta de 5 juízes em 
exercício no primeiro grau 
de jurisdição; reunidos 
na sede do Tribunal 
de Justiça. 
(B) pleno da Turma Recursal composta de 15 juizes em 
exercício no primeiro grau de jurisdição, reunidos 
na sede do Juizado Especial. 
{C) Supremo Tribunal Federal. 
{0) Tribunal de Justiça dos Estados. 
{E) Superior Tribunal de Justiça. 
08. {2015-FUNIVERSA-SEAP-DF-Agente de Ativi-
dades Penitenciárias) No que se refere ao direito 
processual 
penal, julgue o item, segundo o enten-
dimento dos tribunais superiores e da doutrina do-
minante. 
De 
acordo com a jurisprudência do STF, o habeas 
corpus 
pOde ser utilizado para o trancamento da 
ação penal 
qu'l.ndo transparecer dos autos, de for-
ma inequívoca, a inocência do acusado, a atipicidade 
da conduta ou a extinção da punibilidade. 
09. (2015-FUNIVERSA-SEAP-DF-Agente de Ativi* 
dades Penitenciárias) No que se refere ao direito 
processual penal, julgue o item, segundo o enten-
dimento dos tribunais superiores e da doutrina do-
minante. 
Segundo 
entendimento do STJ, é adequado o ha-
beas corpus 
em substituição a recursos especiais e 
ordinários, 
bem como é admissivel a concessão da 
ordem, 
de oficio, ante a constatação de ilegalidade 
flagrante, abuso 
de poder ou teratologia. 
10. {201 S-FUNIVERSA-SEAP-DF-Agente de Ativi-
dades Penitenciárias) No que se refere ao direito 
processual penal, julgue o item, segundo o enten-
dimento dos tribunais superiores e da doutrina do-
·minante. 
t assente, na doutrina e  na Jurisprudência, o enten-
dimento de que a pessoa jurídica pode figurar como 
paciente 
em habeas corpus. 
11. (2015-FUNIVERSA-PC-GO-Papiloscopista) 
Com relação ao habeas corpus e ao inquérito po-
licial, segundo entendimento do STJ, assinale a al-
ternativa correta. 
{A) O habeas corpus pode ser utilizado para trancar o 
inquérito 
policial quando restar provada, inequivo-
camente, sem a necessidade de exame valorativo 
do 
conjunto fático-probatório, a atipicidade dos fatos. 
{B) Como regra, o  habeas corpus serve para o tranca-
mento 
de inquérito policial 
(C) O rito do habeas corpus prescinde de prova pré-
-constituída 
do direito alegado, não necessitando 
a  parte 
de demonstrar, por meio de documentos 
que evidenciem a  pretensão aduzida, a existência 
de constrangimento ilegaL 
{0) t inadmissível a  utilização do habeas corpus para 
o trancamento 
de inquérito policial quando restar 
provada, inequivocamente, sem a  necessidade 
de 
exame valorativo do conjunto fático-probatório, a 
ausência 
de indicias de autoria ou de prova da ma-
terialidade do delito. 
{E) O mero indiciamento em inquérito policial, ainda 
que existam fundadas suspeitas de 
participação ou 
autoria delitiva, configura 
Constrangimento ilegal 
sanável mediante habeas corpus. 
12. (2015-FCC-TJ-GO-Juit:Substituto) E
[/PAGINA 1991]

[PAGINA 1992]
m relação 
ao habeas corpus, é correto afirmar. 
(A) Se o  habeas corpus for concedido em virtude de 
nulidade 
do processo, este não poderá ser renovado. 
{B) Juiz de primeiro g~au não tem competência para 
expedir de 
offcio ordem de habeas corpus. 
(C} Compete originariamente ao Supremo Tribunal Fe-
deral o julgamento de habeas corpus contra decisão 
de turma recursal de juizados especiais criminais. 
{O) De acordo com a jurisprudência mais recente dos 
Tribunais Superiores, 
não se concede, em hipótese 
alguma, ordem 
de habeas corpus, caso este tenha 

sido impetrado como substitutivo do recurso opo-
nível ou da revisão criminal. 
(E) Não se conhece de habeas corpus contra omissão de 
relator de extradiçào, se fundado em fato ou direito 
estrangeiro 
cuja prova não constava dos autos, nem 
foi ele provocado a respeito. 
13. (201S-FCC-TRE-RR-AnalistaJudiciário -Area 
Judiciária) Considere as seguintes situações hipo-
téticas: 
I. Paulo é regularmente processado e condenado 
pelo Tribunal de Justiça do Estado de Roraima, quan-
do do julgamento do recurso de apelaçâo que man-
teve a sentença de primeiro grau, 
ao pagamento de 
20 dias-multa, no valor unitário mínimo, como incur-
so no crime do artigo 331, do Côdigo Penal (desaca-
to). !nconformado, Paulo através de seu advogado, 
interpõs habeas corpus perante o Superior Tribunal 
de Justiça, sustentando que estaria 
na iminência de 
sofrer 
violência ou coação ilegal na sua liberdade de 
ire vir. 
11. Moisés foi regulamente processado e condena-
do pela Justiça Pública do Estado do Maranhão a 
cumprir pena de 
03 anos de reclusão, em regime 
inicial semiaberto, após cometer crime de excess:o 
de exação.Apôs cumprir a pena privativa de liberda-
de aplicada, 
Moisés tem a sua punibilidade extinta 
por decisão do 
Juiz da Vara de Execução Penal. Pre-
tendendo discutir o mérito da causa e a sua prisão 
irregular, Moisés; através de seu advogado, interpõs 
habeas corpus perante o Superior 
Tribunal de Justi-
ça. 
UL O Delegado de Polícia titular de um determinado 
Distrito Policial da cidade de São Pau!o/SP instaura 
um Inquérito Policial contra Augusto, imputando-lhe 
a prática de crime de corrupção 
passiva.lnconfor-
mado, Augusto, através de seu advogado ingressa 
com habeas corpus que é distribuído para a Primeira 
Vara Criminal da Comarca de São Paulo, Capital, que 
indefere a 
liminar e autoriza o prosseguimento das 
investigações. Encerradas 
as investigações, o Inqué-
rito Policial é distribuído para a Segunda Vara Crimi-
nal da Comarca de Sâo Paulo, Capital, e o Ministério 
Público denuncia Augusto pelo crime de estelionato, 
denúncia 
esta recebida pelo Magistrado. Novamente 
inconformado e sustentando estarem presentes os 
requisitos 
legais, cessada a competência do Juiz da 
Primeira Vara Criminal da comarca de Sào Paulo, Ca-
pital, onde o habeas corpus originalmente interpos-
to aguardava julgamento, Augusto interpôs, através 
de seu advogado, habeas corpus perante o Tribunal 
de Justi
[/PAGINA 1992]

[PAGINA 1993]
ça de 
São Paulo com o escopo de trancar a 
ação penal. 
De acordo com o Código de Processo Penal e com 
entendimento Sumulado dos 
Tribunais Superiores, 
agiu corretamente o advogado 
do réu APENAS em 
(A) 11eJU 
(B) UI. 
{C) 
(D} lelll. 
{E) ! e 11. 
14. (201S-FUNIVERSA-SAPeJUS-GO-Agente 
de Segurança Prisional) Segundo a  doutrina, a 
liberdade de locomoção é um dos direitos mais 
sagrados do ser humano, direito que não poderá 
sofrer quaisquer restrições e(ou) limitações, senào 
as previstas 
em lei. Assim, para assegurar tal direito, 
de maneira célere e eficaz, a Constituição Federal 
outorga a qualquer pessoa, nacional ou 
estrangei-
ra, a garantia do habeas corpus. Na dicção da dou-
trina, a expressão habeas corpus significa 
Hexiba o 
corpo 
ou apresente-se a pessoa que está sofrendo 
ilegalidade na sua liberdade de 
1
ocomoção ao juiz': 
Para a doutrina, o habeas corpus é uma ação autô-
noma de impugnação, de natureza 
constitucional. 
vocacionada a tutela da liberdade de locomoção. 
(Renato Brasileiro de 
Uma. Curso de Processo Pe-
na!.lmpetus, 2013). Com relaçâo ao habeas corpus, 
assinale a alternativa correta. 
(A) Não se conhece habeas corpus contra omissão de 
relator de extradição, se fundado em fato ou direito 
estrangeiro cuja prova não constava dos autos, nem 
foi ele provocado a respeito. 
(B) O Ministério Público não possui legitimidade para 
impetrar ordem 
de habeas corpus, mas poderá re-
querer a absolvição do réu no processo criminal. 
(C) t pacífica a  possibilidade de figurar como pacien-
te de habeas corpus a pessoa jurídica, assim, por 
exemplo, se uma pessoa jurídica for acusada da 
prática de 
um crime contra o  meio ambiente (lei 
no 9.605/1998), cuidando-se de ação penal injusti-
ficada, sem respaldo algum, recebida a 
denúncia, 
caberá o remédio heroico para fins de trancamento 
da ação 
penaL 
(0) Caberá recurso ordinário constitucional ao Supremo 
Tribunal Federal da decisão denegatôria de habeas 
corpus, proferida em 
única ou última instância pelos 
Tribunais Regionais Federais. 
(E) Como não há previsão em lei, a jurisprudência e  a 
doutrina pátrias não admitem a concessão 
de me-
dida 
liminar em habeas corpus. 
1 S. (2015 -CESPE -OPU -  Defensor P(lblico Fede-
ral de Segunda Categoria) Em relação a  habeas 
corpus e revisão criminal, julgue o item a seguir. 
Não se admite revisão criminal contra sentença ab-
solutória 
imprópria por falta de interesse de agir. 
16. (2015-CE5PE-OPU-Defensor Público Fede-
ral de Segunda Categoria) Em relação a habeas 
corpus e revisão criminal, julgue o item a seguir. 
Se a defesa de um indivíduo impetrar habeas corpus 
em tribunal regional federal para trancar ação penal 
contra ele proposta, e esse tribunal denegar a ordem 

I 
I 
j 
cap. XVI • AÇOES AUTONOMAS DE IMPUGNAÇÃO 
por maioria de votos, a defesa deverá manejar em-
bargos infringentes. 
17. (2015-MPE-BA-MPE-BA-Promotor de Justiça 
Substituto-Adaptada) Acerca das ações autôno-
mas de impugnação no processo penal,
[/PAGINA 1993]

[PAGINA 1994]
julgue o 
iterr> seguinte: 
Segundo o 
Código de Processo Penal. será admitida 
a revisão criminal 
quando a sentença condenatória 
se fundar em depoirr.entos, exames ou documentos 
supostamente falsos. 
18. {2015-MPE-BA-MPE-BA-PromotordeJustiça 
Substituto-Adaptada) Acerca das ações autôno-
mas de impugnação no processo penal, julgue o 
item seguinte: 
No mandado de segurança impetrado pelo Minis-
tério Público contra decisão proferida em processo 
penal. é obrigatória a citação do réu como litiscon-
sorte passivo. 
19. (2015-MPE-BA-MPE-BA-Promotor de Justiça 
Substituto-Adaptada} Acerca das ações autôno-
mas de impugnação no processo penal, julgue o 
item seguinte: 
De acordo com o Supremo Tribunal 
Federal, não é 
possível em habeas corpus a reapreciação 
C os crité-
rios subjetivos considerados pelo magistrado para a 
dosimetria da pena. 
20. (2015 -CESPE-DPE-PE-Defensor Público) Com 
relação a habeas corpus e nulidades, julgue o item 
a seguir. 
Os tribunais superiores não mais têm admitido o 
manejo 
do habeas corpus originário como meio de 
impugnação substitutivo da interposição de recurso 
ordinário constitucionaL 
21. (FCC-Defensor Público-PB/2014) José, preso 
preventivamente pela prática 
do delito de tráfico 
de entorpecentes, impetrou habeas corpus em cau-
sa própria no Tribunal local. Segundo o Código de 
Processo Penal, 
(A) se o Tribunal verificar que já cessou a  violência ou 
coação 
ilegal, julgará o  mérito do pedido da impe-
tração. 
(B) o pedido somente pode ser conhecido depois de a 
Defensoria 
Pública devidamente arrazoá-lo. 
(C) caso o habeas corpus seja concedido em virtude de 
nulidade do processo, este não pode ser renovado, 
em razão da proibição de bis in idem. 
(0) havendo empate na votação, se o  presidente não 
tiver tomado parte na votação, proferirá voto de de-
sempate, ou, no caso contrário, prevalecerá a decisão 
mais favorável ao paciente. 
(E) o  Ministério Público não poderia ter impetrado ha-
beas corpus em favor de José. 
22. (FCC-Promotor de Justiça-PE/2014) NÃO cons-
titui entendimento sumulado 
do Supremo Tribunal 
Federa! acerca 
do habeas corpus o seguinte enun-
ciado: 1 
(A) Não cabe hhbeas corpus quando já extinta a  pena 
privativa de liberdade. 
(B) Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhe-
cer de 
habeas corpus impetrado contra decisão do 
Relator que, em 
habeas corpus requerido a tribunal 
superior, indefere a liminar. 
(C} Não cabe habeas corpus contra decisão condena -
tória a pena de multa, ou relativo a processo em cur-
so por infração penal a que a pena pecuniária seja a 
única cominada. 
(D) t nulo o julgamento de recurso criminal na segun-
da instância sem prévia intimação ou publicação da 
pauta, inclusive em habeas corpus. 
(E) O assistente do Ministério Público não pode recor-
rer extraordinariamente 
de decisão concessiva de 
habeas corpus. 
23. (Vunesp-Juiz de Direito Substituto-PA/2014) 
Conceder-se-á habeas corpus sempre que alguém 
sofrer ou se achar ameaçado 
de sofrer
[/PAGINA 1994]

[PAGINA 1995]
violência ou 
coação 
em sua liberdade de locomoção, por ilega-
lidade 
ou abuso de poder. 
Caso o julgamento de uma impetração termine em-
patado, o 
CPP expressamente prevê que 
(A) declarar-se-á o non liquet e se encaminhará a deci+ 
são para o órgão que consta como substituto legaL 
(8) denegar-se-á a ordem, uma vez que cabe ao autor 
(impetrante) comprovar 
os fatos que alega e con· 
vencer a maioria da turma julgadora. 
(C) proferirá voto decisivo o presidente, caso ainda não 
tenha participado da votação. 
(D) declarar-se-á o non liquet e se encaminhará a deci-
são para o órgão imediatamente superior na 
hierar· 
quia do TribunaL 
(E) conceder-se-á a ordem, sendo responsável pela la-
vratura 
de acórdão o último a votar favoravelmente. 
24. (Cespe-Juiz de Direito-TJvDFT/2014-Adapta-
da) 
!: cabível a impetração de habeas corpus para o 
reexame das razões 
de beneficiário de suspensão 
condicional 
do processo para justificar o inadim-
plemento das condições propostas pelo 
MP. 
25. (FCC-Promotor de Justiça-PA12014-Adapta-
da) 
O Código de Processo Penal não prevê a legiti-
midade do Ministério Público para impetração de 
habeas corpus, sendo esta decorrente da legitimi-
dade geral para os recursos. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tóvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
9. GABARITO ANOTADO 
Vide: 
u Habeas corpus -Impetração redigida em língua es-
panhola -Extradição-Formulação de pedido de 
demência ao Presidente da república-Ausência 
de indicação de ato configurador de ilegalidade ou 
abuso de poder-HC não conhecido.-é inquestio-
nável o direito de súditos estfangeiros ajuizarem, em 
causa própria, a ação de habeas corpus, eis que esse 
remédio constitucional-por qualificar-se como ver-
dadeira ação popular-pode ser utilizado por qual-
quer pessoa, independentemente da condição jurí-
dica resultante de sua origem nacionaL -A petição 
com que impetrado o habeas corpus deve ser redi-
gida 
em português, sob pena de não conhecimen-
to do writ constitucional (cpc, art. 156, de cpp, art. 
3.), eis que o conteUdo dessa peça processual deve 
ser acessível a todos, sendo irrelevante, para esse 
efeito, que o juiz 
da causa conheça, eventualmen-
te, o idioma estrangeiro 
utilizado pelo impetrante. 
A imprescindibifidade do uso do idioma nacional 
nos atos processuais, além 
de corresponder a uma 
exigência que decorre de razões vinculadas a própria 
soberania 
nacional, constitui projeção concretizado-
Ta da norma inscrita no art. 13, caput, da Carta Fede-
ral, que proclam<.1 ser a língua portuguesa "o idioma 
oficial da RepUblica Federativa do Brasil": (. .. ) (STF, 
HC 72391 QO, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Tri-
bunal Pleno, julgado em 08/03/1995, DJ 17-03-1995 
PP-ü5791 EMENTVOL-01779-02 PP-00331) 
Item ~24.2.legitimidade ativa e passiva" 
õi-ê 
Vide: 
Art 622 do CPP. 
~>-Item "4.2. Cabimento~ 
Vide: 
u Item «4. 1. Fundamentosn 
u 
ltem~4.2.Cabimento" 
Vide: 
Artigos 626, 623, 621, todos do CPP. 
t-ltem"4.1.Fundamentos" 
u Item "4.2.
[/PAGINA 1995]

[PAGINA 1996]
Cabimento~ 
Vide: 
Súmula 701 do STF. 
,. Item "33.2. Legitimidade ativa e passiva" 
• 
• 
• 
06-E 
Vide: 
Súmula 693 do STF. 
Item "2.3.3. Crime com pena privativa de liberdade" 
07-D 
Vide: 
HC 86.834/SP 
Item "2.4.1 Competência" 
08;cC 
Vide: 
"O trancamento da ação penal por meio de habeas 
corpus 
é medida excepcional, somente admissível 
quando transparecer 
dos autos, de forma inequívoca, 
a inocéncia do acusado, a atipicidade da conduta ou 
a extinção da punibilidade. Precedentes: HC 101754, 
Segundo Turma, Relatora a Ministra Elle~ Grade, DJde 
24.06.10; HC 92959, Primeira Turma, Relator o Ministro 
Carlos Britto, DJde 11.02.10."(STF, RHC 118100 AgR I 
DF, julgamento em 10/12/2013) 
!tem 
"2.4.6. Tra:1camento do inquérito, do processo 
ou do termo circunstanciado de ocorrência" 
09-E 
Vide: 
"A jurisprudénda do Superior Tribunal de Justiça, acom-
panhando a orientação da Primeira 
Turma do Supre-
mo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o ha-
beas corpus não pode ser utilizado como substituto de 
recurso próprio, sob pena de desvirtuar o finalidade 
dessa garantia constitucional, exceto quando a ilega-
lidade apontado for flagrante, hipótese 
em que se con-
cede a ordem de ofício." (STJ, 247408-RJ, julgado em 
07/04/2015) 
Item 
"2.4.9. Jurisprudência defensiva: o habeas cor-
pus substitutivo de recurso ordinário constitucional 
e a concessão de habeas corpus 
de oficio" 
10 -E 
Vide: 
~ Item "2.4.2.legitimidade ativa e passiva" 
11 ~A 
Vide: 
,. Item "2.4.6. Trancamento do inquérito, do processo 
ou do termo circunstanciado de ocorrência" 
Vide: 
,. Súmula 692, STF 

!ten~ "2.3. Cabimento";"2.3.1 Violação à liberdade 
de 
ir e vir" 
H-B 
Vide: 
u Súmulas 693 e  695, do STF 
u !tem "2.4.6. Trancamento do inquérito, do processo ou 
do termo circunstanciado de ocorrência" 
u Item "2.4.1 Competência" 
14-A 
Vide: 
Súmula 692, STF 
"' Itens "23. Cabimento";"2.3.1. Violação à liberdade 
de ire vir" 
15-E 
Vide: 
!tem "4.1. Fundamentos" 
16-E 
Vide: 
Art. 105, 11, "a~ da CF/88. 
~>-Item "2.4.9. Jurisprudénda defensiva: o  habeas cor-
pus substitutivo de recurso ordinário constitucional 
e a concessão 
de habeas corpus de ofício« 
Vide: 
~" Art. 621, 11, do CPP. 
u !tem "4.2. Cabimento" 
Vide: 
Súmula 701, STf 
17-E 
18-C 
u Item "33.2. Legitimidade ativa e passiva" 
,_·_. 19-C 
Vide: 
\i> "A dosimetria da pena, bem como os critérios sub-
jetivos considerados pelos órgãos inferiores para a 
sua realização, não 
são passíveis de aferição na via 
estreita 
·do habeas corpus, por demandar minucio-
so exame fático e probatório inerente a  meio pro-
cessual diverso. Precedentes: HC 97058, Relator{a): 
Min. 
JOAQUIM BARBOSA, Segunda Turma, julga-
do em 01/03/2011; HC 94073, Relator{a): Min. RI-
CARDO LEWANOOWSKl, Primeira Turma, julgado 
em 09/11/2010. (STF, HC110960-DF, julgado em 
19/08/2014t 
~> Item '"24.5. Julgamento" 
Vide: 
(~~ 
--.1'._ I 
11> 2.4.9. Jurisprudência defensiva: o habeas corpus 
substitutivo 
de recurso ordinário constit
[/PAGINA 1996]

[PAGINA 1997]
ucional e a 
concessão 
de habeas corpus de oficio 
~·'---"'-~''-···"·· 2-1.=0~-=L :-\ ---~~--~ .... )~---
Vide: 
Art615,§1°,CPP 
-,. Item 2.1.5. Julgamento 
Vide: 
~'-SUmula n°431, STF 
Item 2.8.2.lnterposição 
Vide: 
Art.615,§ l",CPP 
Item 
2.1.5. Julgamento 
24-f 
Vide: 
u RHC. 41053/MS, STJ 
Item 2.3. Cabimento 
25-E 
Vide: 
Art.654,CPP 
2.4.2. Legitimidade ativa 
e passiva 
10. QUESTÕES DISCURSIVAS COM CO-
MENTÁRIOS 
01. (Promotor de Justiça Militar -  MPU -  2013 -
Adaptada) 
Um subtenerlte da ativa do Exército 
está 
sendo processado na Justiça Comum pela prá-
tica, em tese,de crimes de estupro. Segundo descri· 
to na denúnda oferecida pelo órgão do Ministério 
PUblico Estadual, o  referido subtenente teria prati-
cado relações sexuais com três crianças, com idade 
entre oito e dez anos. Diante da repercussão dos 
crimes 
atribuídos-ao subtenente, o comandante 
do Batalhão em que servia o  militar acusado, ofi-
cial no posto de tenente--corone~ decidiu nomear 
um Conselho de Disciplina (CO), a fim de julgar a 
incapacidade 
do militar em permanecer no servo 
ativo. 
Concluídos os trabalhos, os membros do CO 
julgaram o subtenente incapaz de permanecer na 
_ ativa, tendo a autoridade nomeante aceitado o jul-
gamento, remetendo os autos do CO ao Coman· 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
dante Militar de Área, autoridade que, por sua vez, 
decidiu excluir a bem da 
disciplina o  mencionado 
subtenente, embora esse militar ainda estivesse 
sendo processado criminalmente. 
Da análise do caso acima, responda ao seguinte 
questionamento: 
A vedação de cabimento de"habeas corpus" em re-
lação 
a  punições disciplinares militares, prevista no 
artigo 142, § 2°, da Constituição Federa~é absoluta? 
Justifique a resposta? 
Resposta 
O artigo 142, § 2°, da CF, prevê que não caberá Nhabeas-
-corpus" em relação a punições disciplinares militares. Por 
outro lado, o habeas-corpus tem amparo constitucional, 
previsto no artigo 50, LXVIII. Note-se que o dispositivo auto-
riza a impetração de habeas corpus, sem restriçóes, "sempre 
que alguém sofrer ou se achar ameaçado de sofrer violência 
ou coação em sua liberdade de locomoção, por I1egalidade 
ou abuso de poder~ 
Ademais, é certo que a Constituição não possui disposi-
tivos antagônicos, razão pela qual não é possível entender 
pela existência de antinomia entre os seus arts. 5°, LXVIII e,. 
o§ 2°doort. 142, sendo necessário conciliá-/os. Conclui-se, 
portanto, que contra punição disciplinar ilegal que tenha o 
efeito de cercear o fiberdade de militar deve ser admitido o 
habeas corpus, que é o remédio próprio para discutir ma-
téria referente â /iberdçde de locomoção. 
Conclui-se, portantq que poro a conciliação entre os dois 
dispositivos constitucionais, deve-se garantir a apreciação 
pelo Poder Judiciário de eventual violência ou coação diri-
gida à liberdade de locomoção. Dessa forma, no caso de 
punições disciplinares que extrapolem os parâmetros do 
permiti
[/PAGINA 1997]

[PAGINA 1998]
do à autoridade competente, com cerceia indevido 
à liberdade de locomoção, tem cabimento o habeas corpus, 
nos termos do art. 5°, LXV/f/, da Constituição. Por outro lado, 
se a punição disciplinar é aplicada dentro dos limites legais 
e regulamentares, a propositura do habeas corpus restard 
vedada. Em suma, a vedação inserto no artigo 140;§ 2°, da 
CF, limito-se ao exame do mérito, não alcançando o exame 
formal do aro administrativo disciplinar, tido como abusivo. 
02. (Defensor Público Estadual-OPE-MS-2014...;. 
VUNESP) Sobre a  revisão criminal, responda: a) 
conceito; b) natureza processual; c) requisitas; d) 
limites e  efeitos. 
Resposta 
A revisão criminal tem natureza preponderante de ação 
constitutiva negati~·a. Trata-se do meio processual adequa-
do para que uma decisão condenatória com trânsito em 
julgado seja revista, admitindo-se o seu manejo a quafquer 
tempo se presente uma das hipóteses descritas no art. 621 
e inâSos do CPP. com o objetivo o acusado se ver absolvido 
ou beneficiado de alguma outro forma. 
Frise-se que embora tenha sido arrolada pelo legislador 
como recurso, a revisão criminal tem natureza de ação pe-
no/ de natureza constitutiva, sendo uma ação autônoma 
de impugnação, destinada ao desfazimento dos efeitos pro-
duzidos por uma sentença condenatória com trânsito em 
julgado. Assemelha-se à ação rescisória do processo civiL 
Destaque-se o crescente entendimento no sentido de ad-
mitir a revisão criminal também contra sentenças absolutó-
rias impróprias, tendo em vista que a medida de segurança 
aplicada apresenta-se como uma sonçôo ao sentenciado 
"absolvidow (impropriamente). 
Os requisitos destacados pelo espelho de correção são 
aqueles previstos no art. 621 do CPP, ou seja, é necessário 
que a decisão final condenatória tenha transitado em jul-
gado e esteja presente uma das hipóteses previstas nos in-
cisos/, 11 e 111 do citado artigo e Código. Frise-se que não há 
necessidade de o condenado recolher-se à prisão. 
Quanto aos /imites e efeitos, importante ressaltar que 
a revisão criminal não permite ser reiterada, exceto se ve· 
rificadas novas provas, nos termos do art. 622, parógrafo 
único, do CPP. Poderó ter como efeito a alteração da classi-
ficação penal, a absolvição do réu, o modificação da pena 
e o anuloçôo da processo. Ademais, a revisão não poderá 
agravar o siiuaçôo do acusado, conforme preceitua o art. 
626, parágrafo único, do CPP. Por fim, destaque-se que se a 
decisão da revisá O nôo for exclusiva às condições pessoais 
do acusado, ela terá o efeito extensivo ao corréu, por apli-
cação analógica do art. 580 do CPP. 
03. (Analista de promotoria-MP/SP-2015-VU-
NESP) Discorra sobre os efeitos do provimento da 
revisão criminal, de acordo com o disposto no arti-
go 627 do Código de Processo Penal, exemplificao· 
do, e esclareça se há extensão ao sentenciado não 
recorrente, por aplicação do artigo 580 do mesmo 
diploma legaL 
Provido a revisilo criminal para absolver o réu, estabelece 
a arti
[/PAGINA 1998]

[PAGINA 1999]
go 627 da Código de Processa Penal que serão restabe-
lecidos todos os direitos perdidos em razão de efeitos penais 
do condenação, tanto os efeitos primários (ex.: liberdade), 
como também os secundários (ex.: devofuçôo da fiança 
perdida) e, ainda, os extropenois (ex.: restabelecimento do 
poder familiar). Note-se, ademais, que os efeitos da absolvi-
ção, obtida na revisão criminal se estendem ao condenado 
não recorrente, desde que seus fundamentos não sejam de 
caráter pessoal, bem como se firmem em situação comum 
aos corréus na ação penal condenatória, como estabelece 
o 
artigo 580 do Código de Processo Pena f. 
04. (TJ/RS -Juiz de Direito-RS/2012) Proferida sen-
tença condenando o réu como incurso nas sanções 
do artigo 121, § 2°, 11 e IV, combinado com os arti-
gos 14, inciso ll e 61, inciso 1, todos do Código Penal, 
ante suposto erro material havido na aplicação da 
pena imposta ao réu quanto à análise dos vetores 
do artigo 59 do mesmo Diploma Legal, indaga~se: 
(A) Em tese, qual o  remédio jurídico para nulificar dito 
julgado? 

i 
I 
! 
' 
l 
! 
l 
I 
I 
I 
I 
I 
i 
Cap. XVI • AÇÕES AUTÓNOMAS DE IMPUGNAÇÃO 
(B) Cabe Habeas Corpus nesse sentido? Justifique am-
bas as respostas. 
(A) Meros erros materiais são corrigíveis de oficio ou 
por intermédio de simples petição. No entanto, 
tratando-se de obscuridade, ambiguidade, omis-
são ou contradição, recomendável a oposição de 
embarguinhos perante o  próprio juiz de primeiro 
grau (art. 382, 
CPP), a fim de c;ue corrija a aplicação 
dos vetores circunstanciais do art. 59, CP. Após esse 
proceder-e não sendo sanado o problema-inter-
ponível apelação criminal (art. 593, 
111, ~c~ CPP). 
(B) Cogita-se de cabimento de habeas corpus em casos 
como 
este quando se requer urgência relativamente 
ao constrangimento à liberdade de locomoção. Se o 
acusado 
está com prisão preventiva decretada, cuja 
fundamentação se baseou nas circu.1stâncias apre-
ciadas erroneamente, recomendável é o uso desse 
remédio heroico, em virtude da demora que pode 
levar o processamento da apelação. O habeas corpus 
pode ser admitido como sucedâneo recursal, espe-
cialmente se tiver o acusado e seu defensor deixado 
de apelar no tempo próprio. 
OS. {MPF/17} É cabível a impetração de"habeas corpus" 
ou de mandado de segurança contra indiciamento 
no inquérito policial? Responder fundamentada-
mente. 
É cabível habeas corpus quando o  delito, em tese, 
contiver previsão de pena privativa de liberdade. 
Será 
o caso de mandado de segurança quando se 
cuidar 
de pena restritiva de direito, vale dizer, de 
pena diversa daquela privativa de liberdade. Fala-
mos do indidamento de forma exauriente no curso 
deste capítulo, explicando a carga negativa 
que tal 
ato produz, afetando o status dignitatis do investi-
gado, modificando seu 
estado jurídico, facilitando 
a  imposição de medidas cautelares restritivas de 
direitos, privativas de liberdade e  reais, bem como 
contribuindo para o strepitus judiei i. Ora, diante des-
[/PAGINA 1999]

[PAGINA 2000]
sa afetação 
aos direitos fundamentais do indiciado, 
cabíveis as ações referidas para ver cessar constran-
gimento ilegal, seja ele a  liberdade de ir e vir, seja 
mesmo direcionado a direito 
líquido e certo. 
11. QUESTÕES PARA TREINAR (SEM 
COMENTÁRIOS) 
01. {Defensor Público-DPE/AM!FCCI2013 -AdapM 
tada} Cabe habeas corpus ainda quando extinta a 
pena privativa de liberdade. 
02, (Promotor de Justiça-MPE/SP/2012-Adapta· 
da) O Código de Processo Penal não prevê a possi· 
bilidade 
de impetração de habeas corpus pelo Mi-
nistério Público. 
03. (Defensor Público-DPE/SP/FCC/2012-Adapta· 
da) O pleito de reexame probatório não constitui 
fundamentação idônea para o  ajuizamento de re· 
visão criminal. 
04. (Defensor Público-DPE/RO/CESPE/2012 -Adap-
tada} Admite·se a irlnpetração de habeas corpus 
para discutir pena dé multa, em face da possibili· 
dade de sua conversão em pena privativa de liber-
dade. 
OS. (Juiz Substituto-TJ/RJ/Vunesp/2012-Adap-
tada) No mandado de segurança impetrado pelo 
Ministério Público 
contra decisão proferida em 
processo penal, não é obrigatória a citação do réu 
como litisconsorte passivo. 
06. {Promotor de Justiça-MPEJRS/2012) Licurgo, 
funclonário público municipal 
de Novo Hambur-
go, 
cometeu prevaricação. No Juizado Especial Cri-
minal -depois de todos os trâmites processuais 
-, ocorreu sua absolvição. Em virtude de recurso 
acusatório, a Turma Recursal reformulou a decisão, 
condenando-o como incurso no art. 319 do Código 
Penal. Como a defesa percebeu a ocorrência de ví-
cio insanável no veredito, resolveu impetrar 
habeas 
corpus. O writ deve ser dirigido 
\A) ao Supremo Tribunal Federal. 
(B) a uma das Cãmaras Criminais do Tribunal de Justiça 
do Estado. 
(C) ao Conselho da Magistratura do Estado do Rio Gran-
de do Sul. 
(O} ao Superior Tribunal de Justiça. 
(E) ao Tribunal Federal da 4~ Região. 
07. (Analista Judiciário-TRF2/FCC/201 2) A respeito 
do habeas corpus, é correto afirmar: 
(A) Pode ser impetrado por pessoa não inscrita na Or-
dem dos Advogados do Brasil. 
(8) O fato de, no momento do julgamento, já ter cessa-
do a violência ou coação não impede a concessão 
da ordem. 
(C) A concessão da ordem para trancar a ação penal por 
falta de justa causa acarreta a  soltura do paciente, 
mas não impede o  prosseguimento 
do processo. 
(0) Não pode em nenhuma hipótese ser concedido de 
ofício pelos juízes e pelos tribunais, dependendo 
sempre de provocação por petição com os requi-
sitos legais. 
(E) Não pode ser impetrado pelo Ministério Público por 
falta de interesse de agir. 
08. (Promotor de Justiça-MPE/AU2012) Acerca da 
revisão criminal, é correto afirmar que 
(A) poderá ser requerida em qualquer tempo, mesmo 
após a extinção da pena. 

c~c'o":.c ____ CURSO DE DIREITO PROCESSu~_:_~EN.A._'=_-!.:_<:,stor Távora. Rosmar Rodrigues Alencar 
(B) depois de falecido o réu, não se admite revisão cri-
minal. 
(C) julgando procedente a revisão, o tribunal poderá ab-
solver o  réu, modificar a pena ou anular o
[/PAGINA 2000]

