[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 1951-2000
ARQUIVO_ORIGINAL: Código de Processo Penal Comentado - Renato Brasileiro - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 1951]
sas de nulidades, ora de natureza 
absoluta, ora de natureza relativa.
2.  Incompetência: apesar de entendimento
doutrinário  minoritário  no  sentido  de  que
a  incompetência  absoluta  tem  o  condão  de 
implicar a inexistência do processo, o art. 567 
do CPP dispõe que “a incompetência do juízo 
anula somente os atos decisórios, devendo o 
processo, quando fo r  declarada  a  nulidade, 
ser remetido  ao juiz competente”.  Diante  da 
redação do dispositivo em questão, prevalece 
o  entendimento  de  que  os  atos  praticados

Art. 564 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
por juízo incompetente são atos nulos e não 
inexistentes, já que, em última análise, foram 
proferidos por juiz regularmente investido de 
jurisdição, que, como se sabe, é una. Só seria 
possível  falar-se  em  inexistência jurídica do 
processo  caso  este  se  desenvolvesse  perante 
pessoa que, por não estar investida no cargo 
judiciário, ou por já estar dele desvinculado, 
não seria considerado órgão dotado de juris­
dição. Na hipótese desse não-juiz prolatar uma 
decisão, ainda que absolutória, desse ato não 
resultaria nenhum efeito jurídico.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  Os atos  praticados  por órgão jurisdicional 
constitucionalmente incompetente são atos nulos e 
não inexistentes, já que proferidos por juiz regularmen­
te investido de jurisdição, que, como se sabe, é una. As­
sim, a nulidade decorrente de sentença prolatada com 
vício de incompetência de juízo precisa ser declarada 
e, embora não possua o alcance das decisões válidas, 
pode produzir efeitos. Precedentes. (...) Habeas corpus 
deferido em parte para que, afastada a incompetência, 
seja julgada a  apelação  em  seu  mérito".  (STF,  Pleno, 
HC 80.263/SP, Rei. Min. limar Galvão, DJ 27/06/2003).
3.  Suspeição: em regra, as causas de suspei- 
ção são circunstâncias subjetivas relacionadas 
a fatos  externos ao processo capazes  de pre­
judicar a imparcialidade do  magistrado,  que 
importam  em  presunção iuris  et  de  iure  de 
que  o juiz não  é  completamente  isento  para 
oficiar no feito.  Por isso, são rotuladas como 
causas de incapacidade subjetiva do juiz. Gros­
so modo, o juiz é suspeito quando se interessa 
por qualquer das partes. De acordo com o art. 
564, inciso I, do CPP, a suspeição é causa de 
nulidade do processo, a contar do primeiro ato 
em que houve intervenção do juiz suspeito. A 
despeito de haver certa controvérsia quanto à 
natureza da nulidade -  se absoluta ou relativa 
-,  partilhamos  do  entendimento  de  que  se 
trata de nulidade absoluta. Isso porque, ao se 
referir  às  nulidades  que  estarão  sanadas  em 
virtude  do  decurso  do  tempo,  logo,  sujeitas 
à  preclusão,  característica  básica  de  toda  e 
qualquer nulidade relativa, o art. 572 do CPP 
não faz menção ao art. 564,1, do CPP. 4
4.  Impedimento: a  suspeição  não  se  con­
funde com o impedimento. As causas de im­
pedimento  são  circunstâncias objetivas rela­
cionadas a fatos intern
[/PAGINA 1951]

[PAGINA 1952]
os ao processo capazes 
de prejudicar a imparcialidade do magistrado. 
Costuma-se dizer que dão ensejo à incapaci­
dade  objetiva do juiz, visto  que  os vínculos 
que geram impedimento são objetivos e afas­
tam o juiz independentemente de seu ânimo 
subjetivo.  Há, pois,  uma presunção  absoluta 
de  parcialidade.  Ao  contrário  das  causas  de 
suspeição,  geralmente  relacionadas  a  fatos 
externos  ao  processo,  as  causas  de  impedi­
mento estão intrinsecamente ligadas, direta ou 
indiretamente, ao processo em curso, inicial­
mente submetido à jurisdição de determinado 
juiz.  Enquanto a atuação de juiz suspeito em 
determinado  processo  é  causa  de  nulidade 
absoluta, nos termos do art. 564,1, do CPP, o 
impedimento é tido como vicio de gravidade 
muito  maior,  capaz  de  acarretar  a  própria 
inexistência do ato jurídico. Nesse sentido, ao 
se referir às causas de impedimento, o próprio 
art.  252  do  CPP  estabelece  que o juiz  não 
poderá exercer jurisdição no processo em que 
configurada uma das situações ali elencadas. 
Destarte, mais do que nulas, decisões judiciais 
proferidas por juiz impedido são tidas como 
inexistentes e, portanto, insanáveis.
5.  Suborno  do juiz: a  nulidade  também 
ocorrerá nos casos de suborno do juiz. Face a 
evidente violação ao devido processo legal e à 
garantia da imparcialidade do juiz, cuida-se de 
espécie de nulidade absoluta. Por não ter sen­
tido técnico, a expressão “suborno” tem sido 
compreendida pela doutrina como a possível 
prática do crime de concussão, quando o juiz 
exige, para si ou para outrem, direta ou indi­
retamente, ainda que fora da função ou antes 
de  assumi-la,  mas  em  razão  dela,  vantagem 
indevida (CP, art. 316), de corrupção passiva, 
quando o magistrado solicita ou recebe, para 
si ou  para  outrem,  direta ou  indiretamente, 
ainda que fora da função ou antes de assumi­
da,  mas  em  razão  dela,  vantagem  indevida, 
ou aceita promessa de tal vantagem (CP, art. 
317),  e  até  mesmo  do  delito  de  prevarica­
ção,  quando  o  magistrado  retarda  ou deixa 
de praticar,  indevidamente,  ato de ofício,  ou 
o  pratica  contra  disposição  expressa  de  lei, 
para satisfazer interesse ou sentimento pessoal

TÍTULO I • DAS NULIDADES j 5 5 4
(CP, art. 319). Logo, a expressão suborno não 
abrange  apenas  a  chamada  “propina”,  como 
também qualquer vantagem que o juiz receba 
em proveito próprio ou alheio, tais como um 
emprego a um parente, favores sexuais, etc.
6.  Ilegitimidade de parte: a  legitimidade 
pode ser de duas espécies: ad causam  ou ad 
processum.  Segundo a doutrina, legitimidade 
para agir ou legitimado ad causam  é a perti­
nência subjetiva da ação. Ou seja, é a situação 
prevista em lei que permite a um determinado 
sujeito propor a demanda judicial e a um de­
terminado sujeito ocupar o polo passivo dessa 
mesma demanda. A ilegitimidade ad causam 
é causa de nulidade absoluta do processo, tal 
qual prevê o art. 564, II, do CPP. Legitimidade
[/PAGINA 1952]

[PAGINA 1953]
ad causam
 não se confunde com legitimado ad 
processum, fenômeno relacionado à capacida­
de de estar em juízo,  tida como pressuposto 
processual  de validade,  capaz de  ensejar,  no 
máximo,  uma  nulidade  relativa.  Essa  capa­
cidade  processual  refere-se  à  capacidade  de 
exercer direitos e deveres processuais, ou seja, 
de praticar validamente atos processuais. É o 
que ocorre com um ofendido menor de 18 (de­
zoito) anos, que não tem capacidade processual 
para  oferecer  queixa-crime,  razão  pela  qual 
tem sua incapacidade suprida por seu repre­
sentante legal. Quanto à natureza da nulidade 
decorrente  da  ilegitimidade 
ad processum,  é 
dominante o entendimento de que se trata de 
mera nulidade relativa, já que este vicio pode 
ser convalidado através da ratificação. De fato, 
segundo o art. 568 do CPP, a nulidade por ile­
gitimidade do representante da parte -  leia-se, 
ilegitimidade ad processum -  poderá ser a todo 
tempo sanada,  mediante ratificação dos atos 
processuais. Como a ilegitimidade ad causam 
dá ensejo a uma nulidade absoluta, tida como 
insanável, a ela não se aplica o quanto dispos­
to no art.  568 do CPP, que se refere apenas à 
ilegitimidade do representante da parte.
7.  Falta da denúncia, da queixa, da repre­
sentação e da  requisição do Ministro da 
Justiça: consoante disposto no art. 564, III, “a”, 
do CPP, a nulidade ocorrerá no caso de falta da 
denúncia, da queixa,  da representação e, nos 
processos de contravenções penais, da portaria
ou  do  auto  de prisão  em flagrante.  A  parte 
final  desse  dispositivo  não  foi  recepcionada 
pela Constituição Federal. Como se sabe, até 
o  advento  da  Constituição  Federal  de  1988, 
era  possível  que  o  órgão jurisdicional  desse 
início  a um processo penal condenatório  de 
ofício  (processo  judicialiforme).  Era  o  que 
ocorria nas hipóteses estabelecidas na  Lei n. 
4.611/65  (crimes  culposos  de lesão  corporal 
ou de homicídio) e nos casos de contravenções 
penais: vide art. 26 e antiga redação do art. 531 
(o art. 531 teve sua redação alterada pela Lei n. 
11.719/08). Com a outorga da titularidade da 
ação penal pública ao Ministério Público pela 
Constituição Federal, doutrina e jurisprudên­
cia já eram uníssonas em apontar que os arts. 
26 e 531 (em sua redação original) não haviam 
sido recepcionados pela Carta Magna de 1988. 
Com  a  reforma processual  de  2008,  não  há 
mais qualquer dúvida acerca da inaplicabili- 
dade de tais dispositivos: a uma, porque o art. 
531  teve  sua  redação  modificada,  dispondo, 
atualmente,  sobre  o  procedimento  sumário; 
a duas,  porque  o  art.  257,  I,  do  CPP, passou 
a prever de  maneira  expressa que ao  Minis­
tério Público cabe promover, privativamente, 
a  ação  penal  pública,  na  forma  estabelecida 
no CPP, revogando, tacitamente, o art. 26 do 
CPP. Portanto, o art. 564, III, “a”, do CPP, deve 
ser  compreendido  apenas  como  a  nulidade 
decorrente da ausência de denúncia,  queixa, 
r
[/PAGINA 1953]

[PAGINA 1954]
epresentação. À peça acusatória do processo 
penal condenatório  -   denúncia e queixa -   e 
à  representação  deve  ser  acrescentada  a  re­
quisição do Ministro da Justiça, que também 
funciona  como  condição  específica  para  o 
exercício  do  direito  de  ação  penal  pública, 
quando a lei assim o exigir (v.g., crimes contra 
a honra do Presidente da República). A nulida­
de absoluta a que se refere o art. 564, III, “a”, do 
CPP, ocorrerá apenas na hipótese de ausência 
das peças processuais aí elencadas. Quando tais 
peças, embora presentes, não preencherem os 
requisitos legais, deve ser aplicado o disposto 
no art. 564, IV, do CPP, que se refere à omis­
são  de  formalidade  que  constitua  elemento 
essencial do ato. Assim, enquanto a ausência 
de  denúncia  é  causa  de  nulidade  absoluta, 
a  inépcia  da peça  acusatória,  em virtude  da 
deficiência da narrativa do fato delituoso, por

Art. 564
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
exemplo, é causa de mera nulidade relativa, daí 
por que deve ser arguida oportunamente, sob 
pena de preclusão. Nos dias de hoje, é difícil 
imaginar a existência de um processo criminal 
sem  a  presença  de  denúncia  ou  queixa.  No 
entanto,  quanto  à  representação  e  à  requisi­
ção do Ministro da Justiça, a nulidade do art. 
564, III, “a”, do CPP, pode acabar se revelando 
mais  comum.  Supondo,  assim,  a  prática  de 
crime  sexual,  cuja  ação  penal  é,  em  regra, 
pública  condicionada  à  representação  (CP, 
art. 225, caput), se o processo tiver início sem 
o oferecimento desta peça, cuja apresentação 
não  demanda  maiores  formalidades  -   basta 
que  fique  evidenciado  o  interesse  da vitima 
na persecução penal do autor do delito  (v.g., 
boletim  de  ocorrência,  comparecimento  da 
vítima ao Instituto Médico Legal para se sub­
meter a exame de corpo de delito, etc.) -, há de 
se reconhecer a nulidade ab initio do processo, 
porquanto não se afigura admissível sequer a 
instauração do inquérito policial em relação a 
tais delitos sem o implemento dessa condição 
de procedibilidade. Evidentemente, reconhe­
cida a  ausência  da  representação,  esta  ainda 
poderá ser oferecida, mas desde que antes do 
decurso  do  prazo  decadencial  do  art.  38  do 
CPP.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Embora não se exija rigores formais, é certo 
que nos crimes de natureza sexual, a ação penal con­
tinua a ser pública condicionada. Sem a representação 
ou  comprovação de  miserabilidade,  não se terá  por 
preenchida a condição de procedibilidade. No caso, 
os genitores da vítima não compareceram à delegacia, 
para noticiar o fato (na verdade, a iniciativa partiu de 
um agente de polícia). Não houve, nem mesmo, mani­
festação de interesse na investigação, pois o inquérito 
foi instaurado de ofício, por portaria. Ademais, o Juiz 
do processo, atendendo requerimento do membro do 
Ministério Público, intimou a genitora do menor a fim 
de que ela fizesse a representação pertinente
[/PAGINA 1954]

[PAGINA 1955]
, mas tal 
providência não foi levada a efeito, ante a inércia da 
genitora. Assim, incabível entender esteja preenchida 
a representação exigida pelo art. 225 do Código Penal. 
Ordem concedida, com o intuito de anular a ação penal 
de que aqui se trata (Processo n° 023.03.000003-6, da 
Vara  Única  da  Comarca  de Angélica/MS).  Expeça-se 
alvará de soltura, se por outro motivo não estiver preso 
o paciente". (STJ, 6aTurma, HC 93.026/MS, Rei. Min. Og 
Fernandes, j. 17/12/2009, DJe 22/02/2010).
8.  Ausência do exame de corpo de delito:
de  acordo  com o art.  158  do  CPP, quando  a 
infração deixar vestígios, será indispensável o 
exame de corpo de delito, direto ou indireto, 
não podendo supri-lo a confissão do acusado. 
Se a lei estabelece a obrigatoriedade da reali­
zação do exame de corpo de delito quando a 
infração penal deixar vestígios (CPP, art. 158), 
indaga-se: supondo-se que o exame de corpo 
de  delito  não  tenha  sido  realizado,  deve  ser 
declarada a nulidade 
ab initio do processo ou 
o  acusado  deve  ser  absolvido  por  ausência 
de prova da materialidade da infração penal? 
Inicialmente, convém destacar que, ainda que 
não conste dos autos exame de corpo de delito 
direto,  é  possível  não  só  o  oferecimento  de 
denúncia, como também a própria condena­
ção do acusado, desde que a materialidade do 
delito esteja evidenciada através de outro meio 
de prova.  Com efeito, segundo o art.  167 do 
CPP, não sendo possível o exame de corpo de 
delito, por haverem desaparecido os vestígios, 
a prova testemunhai poderá suprir-lhe a falta. 
Por isso, se houver prova testemunhai robusta 
e coesa, afirmando ter presenciado o crime ou 
visto os vestígios,  será  suficiente para suprir 
o  exame  direto.  Na mesma linha,  se  consta­
rem  dos  autos documentos  que  comprovem 
a  materialidade,  tais  como  fotografias  dos 
vestígios  sensíveis  ou  o  prontuário  médico 
do atendimento da vítima no posto de saúde, 
também será possível a prolação de um decreto 
condenatório, visto  que  nosso  ordenamento 
adota o sistema da persuasão racional do juiz 
(CPP,  art.  155, caput).  No  entanto,  caso  não 
tenha sido determinada a realização do exa­
me de corpo de delito direto nos crimes que 
deixam vestígios, dispõe o art. 564, inciso III, 
“b”, do CPP,  que haverá nulidade,  ressalvado 
o  disposto  no  art.  167  do  CPP.  Como  o  art. 
572 do CPP não ressalvou essa nulidade den­
tre  aquelas que podem  ser sanadas  (ou seja, 
nulidades  relativas),  conclui-se  que  se  trata 
de uma nulidade absoluta. Logo, se ainda for 
possível a realização do exame direto, e desde 
que a ausência do exame direto não tenha sido 
suprida pelo exame de corpo de delito indireto, 
nos  casos  em  que  houve  o  desaparecimento 
dos vestígios, o processo deverá ser anulado, 
a partir do momento em que o laudo deveria

TÍTULO I . DAS NULIDADES
Art. 564
ter sido juntado ao processo. Afinal de contas, 
é a própria lei que estabelece a indispensabi-
[/PAGINA 1955]

[PAGINA 1956]
lidade do exame de corpo de delito, direto ou 
indireto. Situação distinta diz respeito à falta 
de comprovação do corpo de delito, direto ou 
indireto, quando essa ausência não puder ser 
suprida pela  determinação  de  realização  do 
exame pericial. A título de exemplo, suponha- 
-se que, ao final de um processo por tráfico de 
drogas, verifique o juiz a ausência de exame 
pericial  atestando  a  natureza  da  droga.  Em 
situação como essa, caso ainda seja possível a 
realização do exame pericial, nada impede que 
o magistrado,  anulando  o processo  criminal 
(CPP, art. 564, III, “b”), determine a produção 
da prova pericial, valendo-se de seus poderes 
instrutórios (CPP, art. 156, inciso II). Porém, se 
acaso não houver sido guardada uma pequena 
quantidade  da droga para uma contraprova, 
sendo inviável a realização do exame pericial, o 
magistrado jamais poderá condenar o acusado 
pelo delito de tráfico e/ou porte de drogas para 
consumo pessoal, na medida em que não have­
rá comprovação da materialidade da infração, 
sendo inviável que a prova testemunhai supra 
a ausência do exame pericial. Nesse caso, ine­
vitavelmente, deve o magistrado prolatar uma 
sentença absolutória, por ausência de prova da 
materialidade da infração penal, nos termos do 
art. 386, inciso II, do CPP.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  nos  crimes  contra  a  liberdade  sexual  co­
metidos  mediante  grave  ameaça  ou  com violência 
presumida, não se impõe, necessariamente, o exame 
de corpo de delito direto,  porque tais  infrações  pe­
nais, quando  praticadas  nessas circunstâncias  (com 
violência moral ou com violência ficta), nem sempre 
deixam vestígios materiais. O exame de corpo de delito 
indireto, fundado em prova testemunhai idônea e/ou 
em outros meios de prova consistentes (CPP, art. 167), 
revela-se legítimo, desde que, por não mais subsistirem 
vestígios sensíveis do fato delituoso, não se viabilize a 
realização do exame direto". (STF, 1 aTurma, HC 69.591/ 
SE, Rei. Min. Celso de Mello, DJ 29/09/2006 p. 46). Na 
mesma  linha: STF, 2a Turma,  HC  85.955/RJ,  Rei. Min. 
Ellen Gracie, j. 05/08/2008, DJe 157 21/08/2008.
STJ:"(...) Nos termos do art. 167 do Código de Processo 
Penal, a prova testemunhai pode suprir a falta do exa­
me de corpo de delito, caso desaparecidos os vestígios. 
Esta Corte já decidiu que tal situação se aplica inclusive 
aos casos de homicídio, se ocultado o corpo da vítima.
Hipótese em que a Corte estadual, no julgamento do 
recurso em sentido estrito, entendeu pela existência 
de outras provas que demonstrariam a materialidade 
do crime, indicando a confissão do paciente e depoi­
mentos testemunhais.  Diante  desse  contexto,  não 
se  mostra  possível  avaliar profundamente as provas 
carreadas aos autos para se concluir de m odo diverso. 
Ademais, caberá aos jurados competentes a análise 
detida dos elementos de convicção carreados, por oca­
sião dojulgamento peloTribunal do Júri, mostrando-se 
prematuro o estanc
[/PAGINA 1956]

[PAGINA 1957]
amento do feito. Ordem denegada". 
(STJ, 6a Turma, HC 170.507/SP, Rei. Min. Maria Thereza 
de Assis Moura, j. 16/02/2012, DJe 05/03/2012).
9.  Número mínimo de peritos necessário 
para  a  realização  dos  exames  periciais:
até o  advento  da  Lei  n.  11.690/08,  dispunha 
o  Código  de  Processo  Penal  que  os  exames 
de corpo de delito e as outras perícias seriam 
feitas por dois peritos oficiais  (revogado  art. 
159, caput).  Caso  não  houvesse  dois  peritos 
oficiais,  o  exame  deveria  ser  realizado  por 
duas pessoas idôneas (revogado art.  159, §1°, 
do CPP). Se a perícia não fosse feita por dois 
peritos,  caracterizada  estaria  uma  nulidade 
relativa,  cujo  reconhecimento  ficava  condi­
cionado à comprovação de prejuízo e à argui- 
ção oportuna. Acerca do assunto, dispunha a 
súmula n. 361  do Supremo Tribunal Federal: 
“No processo penal, é nulo o exame realizado 
por um só perito, considerando-se impedido 
o que tiver funcionado, anteriormente, na di­
ligência de apreensão”.  Com as modificações 
introduzidas pela Lei n. 11.690/08 no Código 
de Processo Penal, caso a perícia seja feita por 
perito oficial, basta apenas um perito (CPP, art. 
159, caput). Apesar de o Código de Processo 
Penal prever no art.  159, caput, que basta um 
só perito oficial para a realização do exame pe­
ricial, cuidando-se de perícia complexa, assim 
entendida aquela que abranja mais de uma área 
de conhecimento especializado, nada impede 
que a autoridade policial ou judiciária designe 
mais de um perito oficial, nos exatos termos do 
art. 159, §7°, do CPP. Por outro lado, na falta de 
perito oficial, prevê o art. 159, §1°, do CPP, que 
duas pessoas idôneas, portadoras de diploma 
de curso  superior preferencialmente  na  área 
específica,  dentre  as que tiverem habilitação 
técnica relacionada com a natureza do exame, 
deverão ser nomeadas pela autoridade policial 
ou judiciária para a realização do exame pe­

Aft. 564 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
ricial.  São os chamados peritos leigos.  Nesse 
caso, devem os peritos não oficiais prestar o 
compromisso de bem e fielmente desempenhar 
o  encargo.  Diante  das  alterações  produzidas 
pela Lei  n.  11.690/08,  a  súmula  361  do  STF 
passa a ter seu âmbito de aplicação restrito às 
perícias feitas por peritos não oficiais, em que 
o  exame  deve  ser considerado  nulo  quando 
realizado por um só perito. Na esteira do que 
já se entendia anteriormente, tal nulidade terá 
caráter  relativo,  sendo  imprescindível,  por 
conseguinte,  a  comprovação  do  prejuízo  e  a 
arguição em momento oportuno.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) O fato do exame de corpo de delito ser subs­
crito por apenas um perito oficial, conquanto caracteri­
ze nulidade, à luz do disposto no art. 159, § 1o, do CPP, 
é vício de natureza relativa, que pressupõe a alegação 
no  momento oportuno,  bem como a verificação de 
prejuízo para a  parte, sendo que este não houve no 
caso. (...) Recurso conheci
[/PAGINA 1957]

[PAGINA 1958]
do em parte e, nessa parte, 
desprovido". (STJ, 5aTurma, RHC 11.278/MG, Rei. Min. 
Felix Fischer, DJ 20/08/2001  p. 494).
10.   Ausência de defesa técnica: como se 
sabe,  a  defesa  técnica  é  indisponível  e  irre- 
nunciável no âmbito processual penal. Logo, 
mesmo que o acusado, desprovido de capaci­
dade postulatória, queira ser processado sem 
defesa técnica, e ainda que seja revel,  deve o 
juiz providenciar a nomeação de defensor. Exa­
tamente em virtude disso, dispõe o art. 261 do 
CPP que “nenhum acusado, ainda que ausente 
ou foragido, será processado ou julgado sem 
defensor”.  Na mesma linha, se, a despeito da 
citação,  o acusado  não apresentar a resposta 
à  acusação  no  prazo legal  ou  não  constituir 
defensor, deverá o juiz nomear defensor para 
oferecê-la, concedendo-lhe vista dos autos por 
10 (dez) dias (CPP, art. 396-A, §2°). Essa defesa 
técnica deve ser assegurada inclusive durante 
a execução penal. Nesse sentido, basta atentar 
para as importantes modificações introduzidas 
pela Lei n. 12.313/10 na Lei de Execução Penal, 
que passou a prever a assistência jurídica ao 
preso dentro do presídio e atribuir competên­
cias à Defensoria Pública. A propósito, em que 
pese o teor da Súmula Vinculante n. 5 do Su­
premo (“A falta de defesa técnica por advogado 
no  processo  administrativo  disciplinar  não
ofende  a  Constituição”),  o  próprio  Supremo 
vem  entendendo  que  tal verbete  é  aplicável 
apenas em procedimentos de natureza cível e 
não em procedimento administrativo discipli­
nar promovido para averiguar o cometimento 
de  falta  grave  no  curso  da  execução  penal, 
tendo  em vista estar em jogo  a liberdade de 
ir e vir. Não se admite, assim, processo penal, 
nem  tampouco  execução  penal,  sem  que  a 
defesa técnica  seja  exercida  por profissional 
da  advocacia.  Caso  o  processo  tenha  curso 
sem  a  nomeação  de  defensor,  seja porque  o 
acusado não constituiu advogado, seja porque 
o juiz  não  lhe  nomeou  advogado  dativo  ou 
defensor público, o processo estará eivado de 
nulidade absoluta,  por  afronta  à garantia da 
ampla  defesa  (CPP,  art.  564,  III,  “c”).  Nessa 
linha, segundo a súmula n. 708 do Supremo, 
“é  nulo  o julgamento  da  apelação  se,  após  a 
manifestação nos autos da renúncia do único 
defensor, o réu não foi previamente intimado 
para  constituir outro”.  Além  de  necessária e 
indeclinável, a defesa técnica deve ser plena e 
efetiva. Por isso, a súmula n. 523 do Supremo 
dispõe:  “no processo penal,  a falta de defesa 
constitui nulidade absoluta, mas a sua deficiên­
cia só o anulará se houver prejuízo para o réu”. 
Assim, caso haja falha na atuação do defensor, 
com  a  causação  de  prejuízo  ao  acusado,  o 
processo deve ser anulado. Este o motivo pelo 
qual a Lei n. 10.792/03 acrescentou o parágrafo 
único ao art. 261 do CPP, de modo a exigir que 
a defesa técnica, quando realizada por defensor 
público  ou  dativo,  seja  sempre  exercida por 
manifestação
[/PAGINA 1958]

[PAGINA 1959]
fundamentada. Destarte, defesa 
meramente formal, que se limita a um pedido 
vago e genérico de absolvição, desprovido de 
qualquer fundamentação, caracteriza-se como 
verdadeira ausência de defesa, acarretando a 
anulação do feito, nos termos da súmula n. 523 
do  STF.  Especificamente  quanto  ao  acusado 
citado  por  edital,  que  não  comparece,  nem 
constitui defensor, é bom lembrar que a ele se 
aplica o art.  366 do CPP, com a consequente 
suspensão do processo e da prescrição. Logo, 
não há necessidade de nomeação de defensor, 
visto que o feito permanecerá sobrestado. No 
entanto,  se,  porventura,  for  determinada  a 
produção antecipada das provas consideradas 
urgentes,  incumbe  ao juiz  nomear  defensor

TfTULO I • DAS NULIDADES
Art. 564
dativo  para  acompanhar  a  produção  dessas 
provas,  sob pena de nulidade absoluta (CPP, 
art. 564, III, “c”).
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Execução criminal. Progressão de regime. Pro­
cesso administrativo disciplinar para apurar falta grave 
e determinar a regressão do regime de cumprimento 
da pena. Inobservância dos princípios do contraditório 
e da ampla defesa. Recurso conhecido e provido". (STF, 
2a Turma, RE 398.269/RS, Rei. Min. Gilmar Mendes, j. 
15/12/2009, DJe 35 25/02/2010).
STF:"(...) Processo penal. Renúncia de mandato. Ausên­
cia de intimação do réu para constituir novo defensor. 
Nulidade. Súmula n° 708 desta Corte. A jurisprudência 
desta  Corte tem  entendimento firmado  no  sentido 
de que o  réu  deve  ser cientificado  da  renúncia  do 
mandato  pelo  advogado  para  que constitua  outro 
defensor, sob pena de nulidade por cerceamento de 
defesa. Aplicação do enunciado da Súmula n° 708 do 
STF. Ordem  concedida  de ofício".  (STF, 2a Turma,  HC 
94.282/GO, Rei. Min. Joaquim Barbosa, j. 03/03/2009, 
DJe 75 23/04/2009).
11.   Falta de nomeação de curador: quanto 
à parte final do art. 564, III, “c”, do CPP, con­
vém lembrar que não há mais necessidade de 
nomeação de curador para o indiciado menor 
de 21 (vinte e um) anos. Isso porque, por força 
do Código Civil (art. 5o), a menoridade cessa 
aos  18 (dezoito)  anos completos. Ademais, o 
art.  194 do CPP, que previa a necessidade de 
nomeação de curador para o menor de 21 anos 
por ocasião do interrogatório judicial, foi revo­
gado pela Lei n. 10.792/03. Daí o entendimento 
da doutrina no sentido da revogação tácita do 
art.  15  do  CPP.  De todo  modo,  apesar de os 
privilégios processuais para os menores de 21 
e maiores de 18 anos terem deixado de existir 
em face do novo Código Civil, é bom ressaltar 
que as normas de natureza material que lhes 
são  favoráveis  ainda  permanecem  em  vigor, 
como, por exemplo, a contagem da prescrição 
pela metade (CP, art. 115). Outrossim, não se 
pode esquecer que subsiste a necessidade de 
nomeação de curador para o índio não adapta­
do ao convívio social, assim como na hipótese 
de ser determinada a realização do exame de 
insanidade  mental  (CPP,  art.  149,  §2°
[/PAGINA 1959]

[PAGINA 1960]
),  dis­
pondo o art. 151 do CPP que o processo deve 
prosseguir com a presença de curador quando 
os peritos  concluírem que o acusado  era, ao
tempo  da infração,  inimputável,  nos  termos 
do art. 26, caput, do Código Penal.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Desde a vigência do novo Código Civil, não 
se faz mais necessária a nomeação de curador especial 
para indiciados/acusados com idade entre 18 (dezoito) 
e 21  (vinte e um) anos. É que a maioridade passou a 
ser adquirida não mais aos 21  (vinte e um) anos, mas 
sim aos 18 (dezoito) anos. (...)". (STJ, HC 89.684, Rei. Min. 
Felix Fischer, DJU 28.04.08).
12.   Não  intervenção  do  Ministério  Pú­
blico: segundo  o  art.  564,  III,  “d”,  do  CPP, 
haverá nulidade no  caso  de não  intervenção 
do  Ministério  Público  em  todos  os  termos 
da ação por ele intentada e nos da intentada 
pela parte ofendida, quando se tratar de crime 
de ação pública. O dispositivo cuida de duas 
situações distintas: a) falta de intervenção do 
Parquet nos crimes de ação penal pública; b) 
falta de intervenção do Parquet nos casos de 
ação  penal  privada  subsidiária  da  pública. 
Vejamos as duas hipóteses, separadamente.
12.1.   Falta de intervenção do Ministério 
Público nos crimes de ação penal pública:
trata-se  de causa  de  nulidade  absoluta.  Ora, 
se  se  trata  de  processo  criminal  instaurado 
por meio  de denúncia oferecida pelo Minis­
tério Público, é evidente que sua intervenção 
é obrigatória em todos os termos do processo, 
importando a falta de sua intervenção, quando 
não instado para tanto, em evidente quebra da 
paridade  de  armas  inerente  ao  princípio  do 
contraditório,  com  a  consequente  nulidade 
absoluta  do  feito  em virtude  do  cerceamen­
to  da  acusação.  Na  hipótese  de  o  órgão  do 
Ministério Público ter sido regularmente no­
tificado para a prática de determinado ato e, 
mesmo assim, deixar de intervir, tratando-se 
de atos instrutórios, pensamos que se trata de 
mera nulidade relativa, cujo reconhecimento, 
condicionado  à  comprovação  do  prejuízo, 
só poderá ocorrer se a arguição for feita pela 
parte interessada, in casu, o órgão ministerial 
(princípio  do  interesse).  A  não  intervenção 
do Ministério Público dará ensejo à nulidade 
relativa apenas em relação aos atos instrutó­
rios. Em se tratando de atos postulatórios, tais 
como alegações orais, memoriais, debates no

Art. 564 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
plenário do  Júri, pensamos ser obrigatória a 
intervenção do Ministério Público, sob pena 
de nulidade absoluta.  Por isso, a ausência do 
órgão ministerial à audiência una de instrução 
e julgamento, a não apresentação de memoriais 
ou o não comparecimento à sessão de julga­
mento do Tribunal do Júri devem ser tratadas 
pelo magistrado como tentativa de desistência 
do processo, o que se apresenta incompatível 
com o princípio da indisponibilidade da ação 
penal pública (CP, art. 42). Face o disposto no 
art.  129,  I,  da
[/PAGINA 1960]

[PAGINA 1961]
Constituição  Federal,  como  o 
órgão do Ministério Público tem o dever legal 
de agir e sua intervenção é obrigatória na ação 
penal pública, cabe ao juiz, diante da recusa de 
manifestação, dar vista dos autos ao Promotor 
de Justiça substituto automático, sem prejuízo 
de,  aplicando-se  subsidiariamente  o  art.  28 
do  CPP,  determinar  a  remessa  dos  autos  ao 
Procurador-Geral de Justiça.
•f  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) No caso concreto, a ausência do órgão acusa- 
tório à audiência de ouvida das testemunhas de acusa­
ção, plenamente justificada em razão do acúmulo de 
comarcas, não acarretou qualquer prejuízo à defesa do 
paciente, que sequer foi alegado; ademais, se prejuízo 
houvesse seria para a acusação, sendo inadmissível a 
afirmação de nulidade em razão de procedimento que 
só à parte contrária interessa. Precedentes. No proces­
so penal  não se declara nulidade de ato se dele não 
resultar prejuízo comprovado para o réu, consoante o 
disposto no art. 564 do CPP e na Súmula 523 do STF, 
segundo a qual  nenhum ato será declarado nulo, se 
da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou 
para a defesa. (...) Ordem denegada, em consonância 
com o parecer ministerial". (STJ, 5aTurma, H C 181.306/ 
PE, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 17/05/2011, 
DJe 16/06/2011).
STJ: "(...)  É  nula  a  audiência  realizada  com  ausên­
cia justificada  de  representante  ministerial, quando 
comprovado o prejuízo causado, pela absolvição do 
agente, por insuficiência de provas. Recurso provido". 
(STJ, 6a Turma, REsp 647.223/MG, Rei. Min. Jane Silva, 
j. 01/04/2008, DJe 22/04/2008).
12.2.   Falta de intervenção do Ministério 
Público nos casos de ação penal  privada 
subsidiária da  pública: na  ação  penal  pri­
vada subsidiária da pública (CF, art. 5o, LIX), 
o  Ministério  Público  atua  como verdadeiro 
interveniente  adesivo  obrigatório  (ou  parte
adjunta), devendo intervir em todos os termos 
do processo, sob pena de nulidade (CPP, art. 
564, III, “d”). É firme o entendimento de que a 
falta de intervenção do Parquet nos processos 
instaurados por queixa-crime subsidiária ca­
racteriza mera nulidade relativa, cujo reconhe­
cimento está condicionado, pois, à arguição em 
tempo oportuno e à comprovação do prejuízo. 
Isso porque a não intervenção do Ministério 
Público nem sempre importará em cerceamen­
to à acusação. Por exemplo, se o Promotor de 
Justiça,  a  despeito  de  ter  sido  regularmente 
intimado, não comparecer à audiência una de 
instrução e julgamento, não haverá qualquer 
prejuízo se o querelante tiver participado do 
ato processual, fazendo as vezes da acusação. 
Logo, não há motivo para se declarar a nulida­
de do feito. Todavia, supondo que o querelante 
também não compareça à audiência, é evidente 
o prejuízo decorrente da realização do ato sem 
a acusação, autorizando, pois, o reconhecimen­
to da nulidade do feito, visto que, em sede de 
ação penal privada subsidiária da pública, uma 
vez caracte
[/PAGINA 1961]

[PAGINA 1962]
rizada a inércia do querelante -  in 
casu,  pela  ausência  injustificada  à  audiência 
una  de  instrução  e julgamento  -,  deverá  o 
Ministério Público retomar o processo como 
parte principal, nos termos do art. 29 do CPP.
13.   Ausência  (ou  vícios)  da  citação do 
acusado (circundução): a citação dá ciência 
ao acusado do recebimento de uma denúncia 
ou queixa em face de sua pessoa, chamando- 
-o  para  se  defender.  Considerando-se  que  a 
instrução criminal deve ser conduzida sob o 
crivo do contraditório, a parte contrária deve 
ser ouvida (audiatur et altera pars).  Para que 
ela  seja  ouvida,  faz-se  necessário  o  chama­
mento a juízo, que é feito por meio da citação. 
Funciona a citação, portanto, como misto de 
contraditório  e  de  ampla  defesa,  já  que,  ao 
mesmo tempo em que dá ciência ao acusado 
da instauração de demanda penal contra ele, 
também o chama para exercer seu direito de 
defesa. Portanto, além de assegurar o exercício 
do  contraditório e  da ampla defesa  (CF,  art. 
5o,  LV),  a  citação  também  dá concretude  ao 
quanto  previsto  na  Convenção  Americana 
sobre  Direitos  Humanos,  que  assegura  que 
toda pessoa  acusada  de  delito  tem  direito  à

TÍTULO I • DAS NULIDADES r ^  5 5 4
comunicação  prévia  e  po4ação  do  acusado, 
esta deve ser considerada nula.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...) A questão de direito arguida  neste habeas 
corpus corresponde à possível nulidade do processo 
desde o momento em que o paciente foi citado por 
edital, eis que  não teriam  sido esgotados todos os 
meios  para  sua  localização e,  consequentemente, a 
alegada nulidade da decisão que decretou a revelia e 
a  prisão preventiva do paciente, confirmada  na sen­
tença de pronúncia. (...) A tese da nulidade da citação 
por edital em razão da alegada falta de esgotamento 
dos meios para  localização do paciente  não merece 
acolhimento. Houve mera irregularidade no fato de o 
juiz haver decretado a revelia sem aguardar o retorno 
da carta precatória expedida para citação do paciente. 
O STF já decidiu que eventual nulidade da citação do 
acusado é sanada com a constituição de defesa técnica 
que passou a atuar desde o início do processo, com 
oferecimento de alegações preliminares, requerimen­
tos e alegações finais. (...) Habeas corpus parcialmente 
conhecido e, nesta parte, denegado". (STF, 2a Turma, 
HC 94.619/SP, Rei. Min. Ellen Gracie, j. 02/09/2008, DJe 
182 25/09/2008).
STF:"(...) A decisão ora questionada está em perfeita 
consonância  com  a jurisprudência  desta  Suprema 
Corte, fixada no sentido de que'eventual nulidade da 
citação do acusado é sanada com  a  constituição de 
defesa técnica que passou a atuar desde o início do 
processo, com oferecimento de alegações prelimina­
res, requerimentos e alegações finais'(HC n° 94.619/ 
SP,  Segunda Turma,  Relatora  a  Ministra  Ellen  Gracie, 
DJ  de 25/9/08).  No caso concreto, foram  apresenta­
das defesa prévia e alegações finais, além do r
[/PAGINA 1962]

[PAGINA 1963]
ecurso 
em  sentido estrito contra  a  sentença de  pronúncia, 
o  que demonstra  ter sido  o  paciente devidamente 
assistido pela Defensoria Pública estadual em todos os 
demais atos processuais subsequentes, não havendo 
nenhuma  utilidade ou  necessidade de anulação do 
processo a partir da citação. Habeas corpus denegado". 
(STF, I a Turma, HC 96.465/MG, Rei. Min. DiasToffoli, j. 
14/12/2010, DJe 084 05/05/2011).
STF:"(...) Citação por edital. Alegação de nulidade ao 
argumento de que o paciente não foi procurado para 
citação pessoal no endereço constante da denúncia. 
Improcedência: tendo o Oficial de Justiça certificado 
que deixou de citar 0 paciente na unidade militar em 
que servia porque fora informado que ele se encontra­
va deserto, considerando ainda a fuga empreendida, 
é válida  a citação  por edital.  Se  houvesse  nulidade, 
estaria sanada com a constituição de defesa técnica, 
que  atuou  desde o  início  do  processo,  requerendo 
medidas  cautelas,  apresentando  defesa  prévia,  in­
dicando  testemunhas e  acom panhando  as  oitivas. 
Ordem denegada". (STF,  1a Turma, HC 85.950/PE, Rei. 
Min. Eros Grau, DJ 11/11/2005).
STF:"(...) O juízo processante atestou que, conquanto 
tenham sido esgotados todos os meios possíveis para a 
localização do réu, não foi este encontrado, daí porque 
citado por edital. Nulidade inexistente. (...) Ordem de­
negada". (STF, 1 aTurma, HC 98.101 /SP, Rei. Min. Ricardo 
Lewandowski.j. 01/06/2010, DJe 110 17/06/2010).
STF:"(...) Citação editalícia diretamente determinada 
pelo Juízo,  à  vista  de  anterior  informação,  colhida 
na fase de  inquérito, de que o então  indiciado  não 
fora  localizado em  seu  local de trabalho e no ende­
reço residencial que constava de sua ficha cadastral. 
Constata-se que não foram esgotados todos os meios 
disponíveis para a citação pessoal do paciente, antes 
de proceder-se à citação por edital. Não se verificando 
a regular cientificação do acusado, com uso de todos 
os meios ao alcance do Juízo para quefosse localizado, 
negou-se-lhe o direito ao interrogatório, ato classifica­
do pela melhor doutrina, ao mesmo tempo, como meio 
de prova e de defesa, e, em acréscimo, lhe foi retirada 
a  prerrogativa  de,  livremente,  escolher o advogado 
incumbido de sua defesa, elegendo, junto com este, 
as testemunhas que caberia arrolar e as demais provas 
que poderia produzir. Precedentes. Patente situação de 
constrangimento ilegal. Ordem deferida para anular o 
processo a partir da citação editalícia levada a efeito 
pelo Juízo do 2°Tribunal do Júri da Capital de São Pau­
lo, daí renovando-se 0 feito em todos os seus demais 
termos, devendo o Paciente ser colocado em liberdade 
se, por outro motivo, não estiver preso". (STF, 2aTurma, 
HC 88.548/SP, Rei. Min. Gilmar Mendes, j. 18/03/2008, 
DJe 182 25/09/2008).
14.   Falta de interrogatório do acusado:
como o interrogatório é a concretização do di­
reito de audiência, desdobramento da autode­
fesa, é óbvio que o juiz de
[/PAGINA 1963]

[PAGINA 1964]
ve assegurar ao acusa­
do a possibilidade de ser ouvido. Porém, como 
o acusado pode se valer do direito ao silêncio, 
dúvida  não  há  quanto  à  possibilidade  de  o 
acusado abrir mão do seu direito de tentar for­
mar a convicção do magistrado através do seu 
interrogatório. Afinal de contas, diversamente 
da defesa técnica, que é irrenunciável (CPP, art. 
261), o acusado pode optar voluntariamente 
pelo  não  exercício  da autodefesa.  Logo,  se o 
acusado tiver sido citado pessoalmente para a 
audiência una de instrução e julgamento, caso 
não queira acompanhar os atos da instrução, 
abrindo mão, ademais, do seu direito de trazer 
ao juiz  sua versão  a  respeito  da  imputação 
constante da peça  acusatória,  basta  que  não 
compareça à audiência, deixando  a cargo de 
seu defensor o exercício de sua defesa. Nesse 
caso, não haverá qualquer nulidade decorrente
1327

Aft. 564 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
da  não  realização  do  interrogatório.  Afinal, 
se  o  acusado,  regularmente  notificado,  sim­
plesmente deixou de comparecer à audiência, 
subentende-se  que abriu mão do  seu  direito 
de  audiência,  sendo inviável a declaração  de 
nulidade do processo. No entanto, se o acusado 
estava presente,  negando-se  o  magistrado  a 
realizar seu interrogatório, outro caminho não 
haverá senão  o  reconhecimento  de nulidade 
absoluta,  nos  termos  do  art.  564,  inciso  III, 
alínea  “e”,  do  CPP.  Afinal  de  contas,  negado 
o  direito  ao  interrogatório,  negou-se o  exer­
cício do direito de autodefesa, violando-se o 
disposto no art. 5o, inciso LV, da Constituição 
Federal,  que  assegura  a todos  os  acusados  a 
ampla defesa.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(..■) Inexiste nulidade no indeferimento de nova 
designação de interrogatório, quando o réu, intima­
do,  deixa  de atender ao chamado da Justiça,  inteli­
gência do art.  185 do Código de Processo  Penal. (...)
 
Ordem denegada". (STJ, 6a Turma, HC 82.661/RR, Rei. 
Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 10/06/2008, DJe 
25/08/2008).
15.   Não concessão de prazos à acusação 
e à defesa: a  nulidade  prevista  no  art.  564, 
III, “e”, in fine, do CPP, abrange não apenas a 
não concessão de prazos à acusação e à defesa, 
como  também  eventual  redução  dos  prazos 
fixados  em lei.  Como  o  art.  572  do  CPP  faz 
menção a essa nulidade, dizendo que tal vício 
estará  sanado  se  não  for  arguido  em  tempo 
oportuno, ou se, praticado por outra forma, o 
ato tiver atingido o seu fim, ou se a parte, ainda 
que tacitamente, tiver aceito os seus efeitos, é 
de se concluir que se trata de espécie de nuli­
dade relativa. A título de exemplo, imagine-se 
que  o  juiz  determine  a  citação  do  acusado 
para  apresentar resposta  à  acusação.  Porém, 
equivocadamente, estabeleça o magistrado o 
prazo  de  5  (cinco)  dias  para  a  apresentação 
da referida peça, contrariando, assim, o lapso 
temporal de 10 (dez) dias fixado pelo art. 396, 
caput,  do  CPP.
[/PAGINA 1964]

[PAGINA 1965]
Ora,  ainda que tenha havido 
uma  indevida  redução  do  prazo,  é  evidente 
que não há motivo para se declarar a nulidade 
do feito  se  o  defensor constituído  conseguir 
apresentar  a  resposta  à  acusação  no  prazo
fixado pelo juiz. Noutro giro, se, na Ia fase do 
procedimento do júri, o magistrado deixar de 
ouvir a acusação acerca da resposta à acusação, 
contrariando o quanto disposto no art. 409 do 
CPP, esta nulidade só deve ser reconhecida se 
arguida  oportunamente pela  acusação  -   em 
sede  de  alegações  orais  (CPP,  art.  571,  I)  -, 
cabendo à parte interessada comprovar o pre­
juízo. De fato, por mais que o juiz não tenha 
ouvido  a  acusação,  como  a  decisão  final  do 
iudicium accusationis somente será proferida 
ao  final  da  audiência  de  instrução,  tanto  o 
Ministério Público quanto o querelante ainda 
terão a oportunidade de impugnar a resposta 
à  acusação  por  ocasião  da  apresentação  das 
alegações  orais.  Logo,  não  haveria  prejuízo 
capaz de autorizar a anulação do processo.
16.   Falta  da  decisão  de  pronúncia  (ou 
eventuais vícios): a  pronúncia  encerra  um 
juízo de admissibilidade da acusação de crime 
doloso contra a vida, permitindo o julgamento 
pelo Tribunal do Júri quando o juiz sumariante 
visualizar a possibilidade de haver a condena­
ção do acusado. Apesar de o art. 564, III, “f ”, 
do CPP, referir-se à pronúncia como espécie de 
sentença, sua verdadeira natureza jurídica é de 
decisão interlocutória mista não terminativa. 
Antes da reforma processual de 2008, o CPP 
preceituava que o processo não poderia pros­
seguir até que o acusado fosse intimado da pro­
núncia (CPP, art. 413, 
caput). Havendo mais de 
um acusado, somente em relação ao que fosse 
intimado prosseguiría o  feito  (CPP,  art.  413, 
parágrafo único). Além disso, se o crime fosse 
inafiançável, a  intimação da pronúncia devia 
ser sempre feita pessoalmente ao acusado (CPP, 
art. 414, caput). Perceba-se que, em se tratando 
de infração inafiançável, o Código não admitia 
a intimação do acusado por edital, porquanto, 
em relação a tais delitos, o Júri não podia ser 
realizado sem a sua presença (antiga redação 
do §1° do art. 451 do CPP). À época, se o autor 
de infração inafiançável não fosse encontrado 
para ser intimado pessoalmente da decisão de 
pronúncia, o processo ficava paralisado. Essa 
paralisação  do  processo,  denominada  pela 
doutrina de crise de  instância, porquanto  a 
prescrição  não  permanecia  suspensa,  dava 
ensejo  à decretação  da prisão  preventiva  do

TÍTULO I-DAS NULIDADES Art. 564
acusado, seja com base na garantia de aplicação 
da lei penal, seja com fundamento na conve­
niência da instrução criminal. Com o advento 
da Lei n. 11.689/08, a intimação da pronúncia 
continua sendo obrigatória, como não poderia 
deixar de ser. Porém, a novidade fica por conta 
da possibilidade de o acusado solto ser intima­
do por edital, caso não seja encontrado, pouco 
importando a natureza do delito (
[/PAGINA 1965]

[PAGINA 1966]
afiançável ou 
inafiançável). Com efeito, segundo o art. 420, 
parágrafo  único,  do  CPP,  será  intimado  por 
edital o 
acusado solto que não for encontrado. 
Assim, se o acusado solto intimado por edital 
não comparecer, será declarada sua revelia e 
o  processo  seguirá  seu  curso  normalmente, 
sendo  plenamente  possível  a  realização  do 
julgamento sem a sua presença (CPP, art. 457, 
caput), ainda que a infração seja inafiançável. 
Também haverá nulidade absoluta nos casos 
de eloquência acusatória. É sabido que, como 
toda e qualquer decisão judicial, a pronúncia 
também deve ser fundamentada, sob pena de 
nulidade  absoluta  (CF,  art.  93,  IX).  Porém, 
ao fundamentar a pronúncia, deve o juiz su- 
mariante ter extrema cautela para que não o 
faça  nos  mesmos  moldes  que  uma sentença 
condenatória.  Deve  o  magistrado,  portanto, 
limitar-se a apontar a prova da existência do 
crime e os indícios suficientes de autoria ou 
participação, valendo-se de termos sóbrios e 
comedidos, para que não haja indevida influ­
ência  no 
animus judicandi  dos jurados,  que 
podem ser facilmente influenciados por uma 
pronúncia dotada de excessos. Com efeito, se 
é fato  notório  que  os jurados  são facilmente 
influenciados  a  partir  do  momento  em  que 
percebem qual é a opinião do juiz presidente 
acerca do caso concreto, é de se concluir que 
fere o princípio da soberania dos veredictos a 
afirmação peremptória do magistrado que diz 
na pronúncia, a título de exemplo, que está ple­
namente convencido da autoria do delito. Para 
mais detalhes acerca da eloquência acusatória, 
remetemos o leitor aos comentários ao art. 413 
do CPP.
17.   Nulidade pela falta do libelo acusató- 
rio e da entrega da respectiva cópia, com o 
rol de testemunhas: como se sabe, a reforma 
processual de 2008 extinguiu o libelo acusa-
tório. Por isso, restou prejudicada a nulidade 
cominada do art. 564, III, “f ”, in fine, do CPP.
18.   Falta de intimação do acusado para 
a sessão de julgamento pelo Tribunal do 
Júri: antes da Lei n.  11.689/08, o julgamento 
no  plenário  do  Júri  só  podia  ser  realizado 
sem  a  presença  do  acusado  na  hipótese  de 
crime afiançável. Segundo a antiga redação do 
art.  451, §1°, do  CPP, se se tratasse de crime 
afiançável,  e o não  comparecimento  do acu­
sado ocorresse sem motivo legítimo, far-se-ia 
o julgamento  à  sua  revelia.  Assim,  sendo  o 
crime  inafiançável,  não  era  possível  que  o 
julgamento  fosse  realizado  sem  a  presença 
do  acusado.  Com  a  reforma  processual  de 
2008, o julgamento poderá ser realizado sem 
a presença do acusado, independentemente da 
natureza do delito: afiançável -  diante da nova 
redação do art. 323, II, do CPP, todos os crimes 
dolosos contra a vida são afiançáveis, à exce­
ção do homicídio qualificado e do homicídio 
simples praticado em atividade típica de grupo 
de extermínio, ainda que cometido por um só 
agente, tidos como hediondos, segundo o art. 
Io, inciso I, da
[/PAGINA 1966]

[PAGINA 1967]
Lei n. 8.072/90 -  ou inafiançável 
(CPP, art. 457, caput). O acusado preso tam­
bém tem o direito de estar presente à sessão de 
julgamento. De modo a preservar sua autode­
fesa, o acusado preso deve ser requisitado para 
comparecer à sessão de julgamento, devendo o 
Poder Público providenciar sua apresentação. 
Por isso,  se  o  acusado  não  for conduzido,  o 
julgamento  será adiado  para  o  primeiro  dia 
desimpedido  da  mesma  reunião  (CPP,  art. 
457, §2°,  Ia parte). No entanto, é possível que 
o acusado não queira comparecer à sessão de 
julgamento.  Se  assim o  desejar,  a própria lei 
passou a ressalvar a possibilidade de solicitação 
de dispensa de comparecimento, pedido este 
que deve ser subscrito pelo acusado e por seu 
defensor (CPP, art. 457, §2°, infine). Eviden­
temente,  na medida  em  que  o  acusado  tem 
direito  à autodefesa, sua não intimação para 
a sessão de julgamento pelo Tribunal do Júri 
é  causa de  nulidade  (CPP,  art.  564,  III,  “g”). 
Apesar de o art. 572 do CPP sugerir que se trata 
de nulidade relativa, porquanto faz menção a 
essa nulidade como espécie de vício que será 
convalidado pela preclusão temporal, o ideal

Art. 564 cpp COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
é dizer que se trata de nulidade absoluta, por­
quanto haverá lesão à garantia constitucional 
da ampla defesa, já que o  acusado, pelo  fato 
de  não  ter  sido  intimado,  será  privado  do 
exercício do direito de audiência e de presença, 
consectários  lógicos  da  autodefesa.  Todavia, 
a despeito da não intimação, caso o acusado 
compareça à sessão de julgamento -  por exem­
plo, porquanto comunicado por seu defensor 
-, não haverá razão para se declarar a nulidade 
do feito, nos mesmos moldes do que ocorre nos 
casos de citação viciada (CPP, art. 570), em fiel 
observância ao princípio da instrumentalidade 
das formas.
19.   Falta de intimação das testemunhas 
arroladas na fase de preparação do proces­
so para julgamento em plenário: o art. 564, 
III,  alínea “h”, do  CPP, deve ser interpretado 
em consonância com a reforma processual de 
2008, que pôs fim ao libelo e à contrariedade 
ao libelo, passando a prever que as testemunhas 
deverão ser arroladas pelas partes por ocasião 
da preparação do processo para julgamento em 
plenário, momento procedimental este que se 
dá após a preclusão da pronúncia e marca o 
início da 2a fase do procedimento bifásico do 
júri. Nesse momento do art. 422 do CPP, qual­
quer testemunha pode ser arrolada. Portanto, 
independentemente de a testemunha ter sido 
ouvida (ou não) no inquérito policial e/ou na 
primeira fase do procedimento escalonado do 
júri, é plenamente possível que seja arrolada 
para depor em plenário. No número máximo 
de testemunhas -  5 (cinco) -, não se compu­
tam os informantes, as testemunhas referidas 
e o ofendido. Por ocasião da apresentação do 
rol de testemunhas, a acusação e a defesa de­
vem declarar expressamente que o fazem em 
caráter  de  imprescindibilidade,  postula
[/PAGINA 1967]

[PAGINA 1968]
ndo 
pela  intimação  por  mandado  em  endereço 
indicado pelas partes. Isso porque, segundo o 
art. 461 do CPP, a ausência de uma testemunha 
ao julgamento só dará ensejo ao adiamento da 
sessão se a parte tiver requerido sua intimação 
por mandado, na fase do art. 422, declarando 
não prescindir do depoimento e indicando sua 
localização. Logo, inobservada tal formalidade, 
a parte corre o risco de, verificada a ausência da 
testemunha regularmente intimada, a sessão
de julgamento  ser realizada sem a sua oitiva 
(CPP, art. 461, caput, Ia parte). De todo modo, 
independentemente de a testemunha ter sido 
arrolada (ou não) com a cláusula de imprescin­
dibilidade, certo é que, havendo requerimento 
das partes, é indispensável a adoção de provi­
dências pelo juízo para que os depoentes sejam 
regularmente intimados. Caso as testemunhas 
tempestivamente arroladas pelas partes na fase 
de preparação do processo para julgamento em 
plenário não sejam intimadas (v.g., por falha 
do cartório), na hipótese de o julgamento ser 
realizado, o processo estará contaminado pela 
nulidade a que se refere o art. 564, III, “h”, do 
CPP. A despeito de o art. 572 do CPP sugerir 
que se trata de nulidade relativa, porquanto faz 
menção a essa nulidade como espécie de vício 
que será convalidado pela preclusão temporal, 
parece-nos que se trata de evidente nulidade 
absoluta, porquanto violados preceitos de na­
tureza constitucional, como o direito de ação 
e  o  de  defesa,  dos  quais  o  direito  à prova  é 
consectário lógico. Ora, se a parte arrolou sua 
testemunha no momento oportuno, é evidente 
que tem direito à produção da prova testemu­
nhai, sendo descabido indagar-se do grau de 
prejuízo  que  a  não  oitiva  dessa testemunha 
teria causado  à formação do  convencimento 
dos jurados, porquanto estes estão sujeitos ao 
sistema da íntima convicção. Evidentemente, 
se acaso a testemunha, apesar de não intimada, 
comparecer à sessão de julgamento, não haverá 
motivos para se declarar a nulidade da sessão 
de julgamento,  porquanto  da  inobservância 
da forma prescrita em lei não terá resultado 
qualquer prejuízo à parte interessada.
20.   Falta da presença de pelo menos 15 
(quinze) jurados  para  a  constituição  do 
júri: para que o juiz presidente possa declarar 
instalados  os  trabalhos  no  Tribunal  do  Júri, 
anunciando  o  processo  que  será  submetido 
a julgamento, há necessidade da presença de 
pelo menos 15 (quinze) dos 25 (vinte e cinco) 
jurados  convocados,  valendo  ressaltar  que 
aqueles excluídos por impedimento, suspeição 
ou incompatibilidade são  considerados  para 
a constituição do número legal exigível para 
a  realização  da  sessão.  Comparecendo,  pelo 
menos, 15 (quinze) jurados, o juiz presidente

TfTULO I • DAS NULIDADES   ,/ Art. 564
declarará instalados os trabalhos, anunciando 
o processo que será submetido a julgamento 
(CPP, art. 463, caput). Se, não obstante a au­
sência  de  pelo  menos  15  (quinze)  jurados, 
delib
[/PAGINA 1968]

[PAGINA 1969]
erar o juiz presidente pela realização da 
sessão de julgamento, este ato processual es­
tará contaminado por nulidade absoluta, nos 
termos do art. 564, III, “i”, do CPP. Apesar de 
o número legal de jurados a serem convocados 
para a sessão de julgamento ser de 25 (vinte e 
cinco), nos termos do art. 433, caput, do CPP, 
há precedentes do Supremo no sentido de que 
a convocação de jurados em número excedente 
é causa de nulidade relativa.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...) Convocação,  mediante  sorteio, de jurados 
em número superior ao previsto no art. 433 do Código 
de Processo Penal configura nulidade relativa, a exigir 
prova de haver influído na apuração da verdade subs­
tancial ou na decisão da causa. Alegação de nulidade 
rejeitada. (...)". (STF, Pleno, AO 1.046/RR, Rei. Min. Joa­
quim Barbosa, j. 23/04/2007, DJ 22/06/2007).
21.   Empréstimo de jurados: caso não tenha 
havido o comparecimento de pelo menos  15 
(quinze) jurados, não se admite o denominado 
empréstimo  de jurados,  assim  compreendi­
da  a  chamada  de jurados  incluídos  na  lista 
convocada para outros julgamentos previstos 
para a mesma data em diferentes plenários do 
Júri,  a fim de se perfazer o número  mínimo 
previsto no art. 463, 
caput, do CPP. Prevalece 
o entendimento de que a utilização de jurados 
convocados  para  compor outro  Plenário  do 
Júri  é  causa  de  nulidade  absoluta  (CPP,  art. 
564,  III,  “i),  ainda  que  o jurado  emprestado 
não integre o conselho de sentença por não ter 
sido sorteado ou então recusado. Isso porque, 
para fins de utilização das recusas motivadas 
e imotivadas (peremptórias), é indispensável 
que  as  partes  tenham  conhecimento  prévio 
dos jurados convocados para a sessão do Júri e 
que, assim, poderão fazer parte do Conselho de 
Sentença. É obrigatória, portanto, a presença 
de pelo menos 15 (quinze) jurados, nos termos 
do  art.  463, caput,  do  CPP,  sendo  que,  não 
atingido esse quórum, deve o juiz presidente 
proceder ao sorteio de tantos suplentes quan­
tos necessários, designando nova data para a 
sessão de julgamento.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Júri: nulidade do julgamento pela utilização 
de jurados convocados para compor outro Plenário: 
demonstração de prejuízo: prova impossível. Dada a 
relevância para as partes do conhecimento prévio dos 
jurados convocados para a sessão do Júri e que, assim, 
poderão compor o Conselho de Sentença, é de obser­
vância  imprescindível  o art. 442 C.Pr.Penal, segundo 
a qual a  instalação da  sessão depende do compare­
cimento de pelo  menos  15 jurados, quorum que, se
 
não atingido, implica nova convocação para o dia útil 
imediato.  Daí que,  não  alcançando o quorum  legal 
entre os convocados para determinado julgamento, 
é  inadmissível,  para  atingi-lo a  chamada  de jurados 
incluídos na lista convocada para outros julgamentos 
previstos para a mesma data em diferentes "plenários" 
do mesmo Tribunal  do Júri. É de prova  impossível  a 
e
[/PAGINA 1969]

[PAGINA 1970]
fetiva  influência  do jurado ilegalmente convocado 
no  resultado do julgamento,  dado que o Conselho 
de Sentença, do qual participou, afastou, por 4 votos 
a 3, a atenuante proposta. Anulação do julgamento a 
fim de que outro se realize; manutenção, contudo, da 
prisão do paciente, dado que não se contesta a valida­
de do título antecedente da prisão, restabelecido em 
decorrência da nulidade da condenação. (...)". (STF, 1a 
Turma, HC 88.801/SP, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, j. 
06/06/2006, DJ 08/09/2006).
22.   Falta do sorteio dos jurados do Con­
selho de Sentença  em  número  legal: de
acordo com o art. 467 do CPP, verificando que 
se encontram na urna as cédulas relativas aos 
jurados presentes, o juiz presidente sorteará 7 
(sete) dentre eles para a formação do Conselho 
de Sentença. Destarte, se acaso o julgamento 
vier  a  ser  realizado  sem  que  tenha  havido 
prévio sorteio dos jurados para a composição 
do Conselho, há de ser declarada a nulidade 
absoluta do referido ato. De se lembrar que não 
poderá  funcionar  no  Conselho  de  Sentença 
jurado que participou de julgamento anterior 
do mesmo processo. É nesse sentido, aliás, o 
teor do art. 449, inciso I, do CPP, com redação 
determinada pela  Lei n.  11.689/08,  segundo 
o  qual  não  poderá  servir o jurado  que  tiver 
funcionado em julgamento anterior do mes­
mo  processo,  independentemente  da  causa 
determinante do julgamento posterior. Mesmo 
antes da reforma processual de 2008, doutrina 
e jurisprudência já  entendiam  que  o jurado 
que havia atuado em julgamento anterior não 
poderia participar de um segundo julgamento 
do mesmo processo, nos termos do art. 252, III.

Art. 564 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Aliás, ao tratar do extinto protesto por novo 
júri, o revogado art. 607, §3°, do CPP, dispunha 
expressamente que, no novo julgamento, não 
servirão jurados que tenham tomado parte no 
primeiro. Sobre o assunto, o Supremo chegou 
inclusive a editar a súmula n.  206:  “É nulo o 
julgamento ulterior pelo júri com a participa­
ção de jurado que funcionou em julgamento 
anterior do mesmo processo”. Outrossim, há de 
se dispensar especial atenção às consequências 
decorrentes da participação de jurado impe­
dido,  suspeito  ou  incompatível,  no  mesmo 
Conselho  de Sentença.  Antes  da entrada em 
vigor da Lei n. 11.689/08, como o veredicto dos 
jurados era colhido por maioria (7 a 0, 6 a  1, 
5a2ou4a3),o reconhecimento da nulidade 
ficava  condicionado  à  efetiva  comprovação 
do  prejuízo.  Tratava-se,  portanto,  de  mera 
nulidade  relativa.  Se  ocorrera a  participação 
de jurado impedido no Conselho, a nulidade 
relativa somente seria reconhecida quando se 
concluísse que seu voto contribuira de maneira 
decisiva para o resultado final. Logo, se a vota­
ção a algum quesito fosse apertada (4 a 3), era 
evidente que o voto daquele jurado contribuira 
para o resultado final, autorizando-se, pois, o 
reconhecimento  da nulidade.  De outro lado, 
se o
[/PAGINA 1970]

[PAGINA 1971]
resultado da votação demonstrasse que o 
voto daquele jurado impedido não repercutiu 
no  resultado  final  (7  a  0,  6  a  1  ou  5  a  2),  a 
nulidade  não  era  proclamada.  Com  a Lei  n. 
11.689/08,  a votação  será  automaticamente 
interrompida quando 04 (quatro) votos forem 
atingidos num mesmo sentido (CPP, art. 483, 
§§1° e 2o). Ora, se a votação é automaticamente 
interrompida  diante  de  resposta positiva  ou 
negativa  de  4  (quatro)  jurados,  não  é  mais 
possível estabelecer qual terá sido  o grau de 
influência do voto  do jurado  impedido  para 
o resultado final da votação. Logo, o prejuízo 
decorrente  de  sua  participação  passa  a  ser 
presumido,  do  que  se  extrai  a  conclusão  de 
que a nulidade, agora, tem natureza absoluta.
23.   Violação à  incomunicabilidade dos 
jurados: em virtude  do  sigilo  das votações, 
princípio constitucional inerente ao Tribunal 
do Júri (CF, art. 5o, XXXVIII, “b”), adota-se o 
sistema  da  incomunicabilidade  dos jurados, 
cuja  violação  é  causa  de  nulidade  absoluta
1 3 3 2 ]
(CPP,  art.  564,  III,  “j”, in fine).  Por  conta da 
incomunicabilidade,  uma vez  sorteados,  os 
jurados  serão  advertidos  que  não  poderão 
comunicar-se  entre  si  e  com  outrem,  nem 
manifestar sua  opinião sobre  o processo,  sob 
pena  de  exclusão  do  Conselho  e  multa,  no 
valor de  1  (um) a  10 (dez) salários mínimos, 
a critério do juiz, de acordo com a condição 
econômica do jurado (CPP, art. 466, §1°). Essa 
incomunicabilidade não se reveste de caráter 
absoluto, porquanto diz respeito apenas a ma­
nifestações  atinentes  ao  processo.  Logo,  não 
constitui quebra da incomunicabilidade o fato 
de os jurados, logo após terem sido escolhidos 
para o Conselho de Sentença, usarem telefone 
celular, na presença de todos, para o fim de co­
municar a terceiros que haviam sido sorteados, 
sem qualquer alusão a dados do processo que 
seria julgado,  mormente  se  houver  certidão 
de incomunicabilidade firmada por oficial de 
justiça, que goza de presunção de veracidade.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  Hipótese em  que se alega  a  quebra  da  in­
comunicabilidade  de jurado que atendeu  a  ligação 
telefônica,  durante  o  intervalo  do julgamento.  (...) 
Não se justifica  a  anulação do julgamento  quando 
não demonstrado efetivo prejuízo à defesa, especial­
mente se apurado -  através da declaração de oficial
 
de justiça -  que a incomunicabilidade do jurado não 
fora quebrada, eis que seu contato com o ambiente 
externo ao do julgamento restringiu-se a assuntos não 
relacionados ao caso. Recurso parcialmente conhecido 
e  desprovido,  nos termos  do voto do  relator".  (STJ, 
5a Turma,  REsp 468.719/RS,  Rei. Min. Gilson  Dipp, j. 
13/05/2003, DJ 04/08/2003 p. 371).
24.   Nulidade na formulação dos quesitos 
e das respectivas respostas: os quesitos são 
perguntas formuladas aos jurados para que se 
pronunciem  quanto  ao  mérito  da  acusação. 
Como os jurados não fundam
[/PAGINA 1971]

[PAGINA 1972]
entam seu voto, 
porquanto  vigora  o  sigilo  das  votações,  há 
necessidade  de  elaboração  de  quesitos  para 
que  se possa colher,  por maioria de votos,  o 
veredicto do Conselho de Sentença. Por força 
da reforma processual de 2008, os jurados de­
vem ser quesitados acerca da materialidade do 
fato, da autoria ou participação, se o acusado 
deve ser absolvido, da existência de causas de 
diminuição de pena alegada pela defesa, e da

TÍTULO I • DAS NULIDADES
Art. 564
existência  de  circunstâncias  qualificadoras 
ou causas de aumento de pena reconhecidas 
na pronúncia. Em sua elaboração, o juiz pre­
sidente deve levar em consideração os termos 
da pronúncia ou das decisões posteriores que 
julgaram  admissível  a  acusação,  do  interro­
gatório  e  das  alegações  das  partes.  Todas  as 
teses defensivas levantadas pelo acusado e por 
seu defensor devem ser quesitadas. Aliás, por 
força da plenitude de defesa, o juiz presidente 
é obrigado a incluir na quesitação a tese pes­
soal  apresentada  pelo  acusado,  mesmo  que 
haja divergência  entre  sua versão  e  a  de  seu 
defensor, sob pena de nulidade  absoluta por 
violação à garantia constitucional da plenitude 
de defesa. Segundo o art. 484, caput,  do CPP, 
concluídos  os  debates  no  Júri,  se  os jurados 
disserem que estão habilitados a proceder ao 
julgamento, o juiz presidente deve fazer a lei­
tura dos quesitos, indagando das partes se têm 
requerimento ou reclamação a fazer, devendo 
qualquer deles, bem como a decisão, constar 
da ata.  Na  dicção  dos  Tribunais  Superiores, 
o momento processual oportuno para que as 
partes formulem eventuais impugnações aos 
quesitos elaborados pelo juiz presidente é este, 
ou seja, imediatamente após a leitura e expli­
cação de seu conteúdo em plenário. Por isso, 
caso a parte não concorde com algum quesito, 
se vislumbrar a não inclusão de tese levantada 
durante  os  debates  em  plenário,  caso  tenha 
interesse em impugnar a redação conferida a 
determinado quesito -  na hipótese de constatar 
que dificulta sua compreensão pelos jurados 
(v.g., dúbia, equívoca) -, ou se pretender im­
pugnar a ordem dos quesitos, deve se insurgir 
contra  os  quesitos  tão logo  seja indagada  se 
concorda com o questionário. Se permanecer 
em silêncio, prevalece o entendimento de que 
haverá preclusão,  inibindo  ulterior  arguição 
de nulidade, nos termos do art. 564, parágrafo 
único, c/c art. 571, VIII, ambos do CPP. Não 
obstante, se o vício na elaboração dos quesitos 
for de tal gravidade que seja capaz de causar 
prejuízo às teses das partes ou de induzir os ju­
rados a erro ou dúvida sobre o fato submetido a 
sua apreciação, impedindo o conhecimento da 
vontade do Conselho de Sentença, como, por 
exemplo, se o juiz deixar de formular o quesito 
pertinente à absolvição do acusado (CPP, art.
483, §2°), ou se formular apenas um quesito em 
relação à autoria de dois crimes, em dissonân­
cia com o quanto disposto no art. 483, §6°, do 
CPP, a nuli
[/PAGINA 1972]

[PAGINA 1973]
dade será absoluta, sendo incabível 
falar-se em preclusão. Com efeito, se se trata 
de nulidade absoluta, é certo que esta pode ser 
arguida a qualquer momento, ainda que não 
tenha havido protesto por ocasião da leitura e 
explicação dos quesitos. Por isso, dispõe a sú­
mula n. 156 do STF que “é absoluta a nulidade 
do julgamento, pelo júri, por falta de quesito 
obrigatório”. Na mesma linha, segundo o art. 
564, parágrafo único, do CPP, também haverá 
nulidade por deficiência dos quesitos ou das 
suas respostas, e contradição entre estas. Em 
sentido semelhante, dispõe a súmula n. 162 do 
STF que 
“é absoluta a nulidade do julgamento 
pelo júri,  quando  os  quesitos  da  defesa  não 
precedem aos das circunstâncias agravantes”. A 
expressão “circunstâncias agravantes” a que se 
refere o referido preceito sumular é utilizada 
em  sentido  amplo,  abrangendo  não  apenas 
as  circunstâncias  agravantes  em  sentido  es­
trito -  de se lembrar que, por força da Lei n. 
11.689/08,  agravantes  e  atenuantes  não  são 
mais quesitadas aos jurados -, como também 
qualificadoras e causas de aumento de pena. 
Logo, supondo que o juiz presidente formule 
os  quesitos  pertinentes  às  qualificadoras  ou 
majorantes  antes  dos  quesitos  atinentes  às 
causas de diminuição de pena, contrariando o 
quanto disposto no art. 483, §3°, do CPP, outro 
caminho não haverá senão o reconhecimento 
de nulidade absoluta da sessão de julgamento, 
pouco importando se houve impugnação das 
partes no momento processual a que se refere 
o art. 484, caput, do CPP.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) A impugnação a quesitos há de fazer-se na 
audiência em que forem apresentados, sob pena de, 
consignada a  concordância da defesa, vir a dar-se a 
preclusão. (...)". (STF, I a Turma, HC 87.358/RJ, Rei. Min. 
Marco Aurélio, j. 16/05/2006, DJ 25/08/2006 p. 53).
STJ: "(...)  Eventual  irregularidade  na quesitação,  por 
se tratar notadamente de nulidade relativa, deve ser 
arguida  no  momento oportuno, sob pena  de restar, 
como na hipótese, convalidada. Segundo o disposto no 
art. 471, do Código de Processo Penal (leia-se, art. 484 
do CPP, com redação dada pela Lei n. 11.689/08), após 
a leitura dos quesitos, deve o magistrado perguntar às

Art. 564 .   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
partes a respeito de eventual reclamação, procedendo 
ao respectivo registro em caso afirmativo, o que não 
ocorreu na espécie. (...) Ordem denegada". (STJ, 5aTur- 
ma, HC64.261/SP, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 20/03/2007, 
DJ 29/06/2007, p. 672). Em sentido semelhante: STJ, 6a 
Turma, HC 20.273/RJ, Rei. Min. Hamilton Carvalhido, j. 
06/05/2003, DJ 16/06/2003 p. 411.
STJ: “(...) Eventual vício na quesitação aos jurados cons­
titui nulidade relativa, motivo porque deveserargüido 
na própria sessão de julgamento, sob pena de preclu- 
são. (...) Ordem denegada". (STJ, 5a Turma, HC 85.442/ 
SP,  Rei. Min. Arnaldo  Esteves  Lima, j. 20/11/2007,  DJ 
10/12/2007 p. 410).
STF:"(...) A
[/PAGINA 1973]

[PAGINA 1974]
redação do sexto quesito, redigido com os 
advérbios de negação não e nem, causou perplexida­
de aos jurados. O que enseja a nulidade absoluta do 
quesito. Precedentes. A lei processual recomenda que 
os quesitos sejam redigidos em proposições simples e 
bem distintas para que as respostas dos jurados sejam 
claras  (CPP, art. 484, VI  -   leia-se,  art. 482,  parágrafo 
único, do CPP, com redação dada pela Lei n. 11.689/08). 
(...)  O julgamento deve ser anulado  para  que outro 
seja  realizado.  HABEAS  conhecido e deferido".  (STF, 
2a Turma,  HC 82.410/MS,  Rei. Min.  Nelson Jobim, j. 
03/12/2002, DJ 21/03/2003).
STJ: "(...)  a  im pugnação  acerca  da  formulação  dos 
quesitos deve ocorrer no julgamento em Plenário, sob 
pena de preclusão, nos termos do art. 571, inciso VIII, 
do Código de Processo Penal, ressalvadas as nulidades 
absolutas, inexistentes no caso. Recurso não conheci­
do". (STJ, 5a Turma, REsp 888.835/AC, Rei. Min. Laurita 
Vaz, j. 14/06/2007, DJ 06/08/2007, p. 678).
25.   Falta da acusação e da defesa na ses­
são de julgamento: não se concebe processo 
sem o actum trium personarum-)\àz, acusação 
e defesa. Logo, reputa-se nulo o processo re­
alizado sem o acusador ou sem o defensor. O 
julgamento também será considerado nulo se, 
a despeito da presença física do acusador e do 
defensor, notar-se falta de efetiva acusação e de 
defesa. Quando o dispositivo refere-se à 
ausên­
cia de acusação na sessão de julgamento, é de 
todo relevante distinguirmos as consequências 
decorrentes da falta do advogado do querelante 
e da ausência do Ministério Público. No tocan­
te às  consequências  decorrentes  da ausência 
injustificada  do  advogado  do  querelante  ao 
julgamento,  há  de  se  ficar  atento  à  espécie 
de ação penal de iniciativa privada: a)  em se 
tratando de ação penal exclusivamente privada 
ou personalíssima (v.g., conexão entre dois cri­
mes, um de ação penal pública e outro de ação 
penal privada), a acusação em plenário quanto
ao crime de ação penal privada é incumbência 
exclusiva do advogado do querelante. Logo, se 
a ausência do advogado à sessão de julgamento 
não  for justificada,  significa  dizer  que,  em 
relação à infração de ação penal privada exclu­
siva ou personalíssima, não haverá pedido de 
condenação, o que dará ensejo à perempção. A 
perempção acarretará a extinção da punibili- 
dade apenas em relação ao crime de ação penal 
exclusivamente  privada  ou  personalíssima, 
nos termos do art. 60, inciso III, do CPP, c/c 
art.  107, inciso IV, do  CP; b)  em se tratando 
de ação penal privada subsidiária da pública, 
a ausência injustificada do advogado do que­
relante  deve  ser tratada  como  hipótese  que 
evidencia sua negligência, autorizando que o 
órgão do Ministério Público retome o processo 
como parte principal, nos termos do art. 29 do 
CPP (ação penal indireta). Quanto à ausência 
do órgão ministerial, é sabido que, por força 
do princípio da obrigatoriedade da ação penal 
pública,  aos
[/PAGINA 1974]

[PAGINA 1975]
órgãos  persecutórios  criminais 
não se reserva qualquer critério político ou de 
utilidade social para decidir se atuarão ou não. 
Esse dever de agir que recai sobre o Ministério 
Público não está restrito  ao oferecimento  da 
peça acusatória. Na verdade, impõe ao órgão 
ministerial a obrigação de agir durante todo o 
curso do processo. No plenário do Júri, deve 
o 
Parquet zelar pelo  respeito  à  soberania do 
Tribunal do Júri, fazendo chegar aos jurados a 
prova existente nos autos, independentemente 
da posição pessoal que o Promotor de Justiça 
possa  adotar.  Se  é verdade  que  o  Ministério 
Público é dotado de independência funcional 
(CF, art.  127, §1°), razão pela qual é livre para 
firmar sua convicção, pleiteando o resultado 
que, na sua visão, representa a justa e correta 
aplicação da lei, também não é menos verdade 
que o Promotor de Justiça não pode deixar de 
exercer sua função a contento, em verdadeiro 
abandono do processo, sob pena de evidente 
prejuízo à sociedade, por ele representada na 
persecução penal. Por isso, diante da ausência 
do Ministério Público, o julgamento não pode 
ser realizado, sob pena de nulidade absoluta. 
O juiz presidente também não poderá realizar 
a sessão de julgamento se notar que o acusado 
está  indefeso.  Para  mais  detalhes  acerca  do 
assunto, remetemos o leitor aos comentários 
ao art. 497 do CPP.

TÍTULO I-D A S NULIDADES J Art. 564
26.   Falta da sentença: segundo o art. 564, 
III, “m”, do CPP, haverá nulidade do processo 
se verificada a ausência da sentença. Eviden­
temente,  constatada  a  ausência  material  da 
sentença, há de se declarar a nulidade absoluta 
do feito. Todavia, como não é razoável supor 
que  um  processo  chegue  a  seu termo  final, 
seja mediante condenação, seja mediante ab­
solvição, sem que haja uma sentença, vez que 
é por meio dela que o juiz põe fim ao processo 
julgando o mérito da causa, esta nulidade do 
art. 564, III, “m”, do CPP, também abrange as 
hipóteses em que a sentença for prolatada sem 
a observância de suas formalidades essenciais. 
Vejamos alguns exemplos.
26.1.   Nomes das partes ou, quando não 
possível, indicações necessárias para iden­
tificá-las: segundo  o  art. 383,  I, a  sentença 
deve conter os nomes das partes ou,  quando 
não  possível,  as  indicações  necessárias  para 
identificá-las. Eventual erro material quanto ao 
nome do acusado não é substancial, desde que 
sua identidade física seja certa, não sendo in- 
comum que acusados sejam processados com 
nomes falsos sem que isso acarrete a nulidade 
da  sentença.  Nessa linha,  o  art.  259  do  CPP 
dispõe que “a impossibilidade de identificação 
do acusado com o seu verdadeiro nome ou ou­
tros qualificativos não retardará a ação penal, 
quando certa a identidade física. A qualquer 
tempo, no curso do processo, do julgamento 
ou da execução da sentença, se for descoberta 
a sua  qualificação,  far-se-á  a  retificação,  por 
termo, nos autos, sem prejuízo da validade dos
[/PAGINA 1975]

[PAGINA 1976]
atos precedentes”.
26.2.   Nome da vítima: a sentença também 
deve fazer menção ao nome da vítima, mesmo 
na hipótese de processo penal referente a crime 
de ação penal pública. Isso porque, consideran­
do os efeitos inerentes à sentença condenatória 
-  por exemplo, fixação de valor mínimo para 
reparação  dos danos causados pela infração, 
que  poderá  ser  executada pelo  ofendido  no 
âmbito cível -, é de fundamental importância 
que  seu  nome  conste  da  sentença,  inclusive 
para que não haja questionamentos quanto a 
sua legitimidade para ulterior execução.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: “(„•) Não há nulidade por ausência de menção do 
nome da vítima na sentença condenatória, se esta faz 
alusão constante à denúncia, onde consta a qualifi­
cação completa daquela (vítima); ademais, a defesa, 
em momento algum, afirmou o desconhecimento de 
todos os termos da acusação, bem como mencionou 
a existência de prejuízo. (...)”. (STJ, 5aTurma, HC 89.324/ 
PE, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 07/02/2008, 
DJe 03/03/2008).
26.3.   Ausência  de relatório: nos  termos 
do art.  564,  IV,  do CPP, trata-se de causa de 
nulidade  absoluta.  A  nosso  ver,  a  ausência 
do  relatório,  isoladamente  considerada,  não 
autoriza a anulação da sentença, sobretudo se 
restar comprovado que o juiz realmente tinha 
pleno  conhecimento  da demanda.  Cuida-se, 
portanto,  de  nulidade  relativa.  Prova  disso, 
aliás, é a dispensa do relatório da sentença no 
âmbito dos Juizados Especiais (Lei n. 9.099/95, 
art. 81, §3°), o que acaba por confirmar que a 
decisão  pode  ser  considerada válida mesmo 
sem esse elemento.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Segundo o princípio pas de nullité sans grief, 
evidenciado no art. 563 do CPP, não há que se falar em 
declaração de nulidade se não estiver concretamente 
demonstrado o  prejuízo  (Precedentes).  Na  hipótese 
dos autos, apesar de as teses da defesa não terem sido 
delineadas no relatório da  sentença  penal condena­
tória, foram todas devidamente apreciadas pelo Juízo
 
de primeiro grau na fundamentação do r. decisum."0 
entendimento pretoriano, capitaneado pelo Supremo 
Tribunal Federal, se direciona no sentido de que a falta 
ou deficiência da exposição das teses articuladas pelas 
partes somente nulifica a sentença se provado prejuízo 
para  o réu. Afasta-se ainda a  mácula de nulidade se, 
mesmo existente o defeito  no  relatório, o "decisum" 
analisa em seu bojo a prova coletada em face dos argu­
mentos oferecidos pela defesa (RHC 7934/MG, 6aTurma, 
Rei. Min. Fernando Gonçalves, DJU de 09/11/98). Writ 
denegado". (STJ, 5a Turma, HC 69.967/RJ, Rei. Min. Felix 
Fischer, j. 13/03/2007, DJ 14/05/2007 p. 348).
26.4.   Ausência de fundamentação: sendo 
a sentença um ato decisório de fundamental 
importância no processo penal, porquanto ha­
verá a análise da pretensão punitiva do Estado 
para fins de absolver ou condenar o acusado, 
é evidente que a fundamentação não pode ser 
dispensada. I
[/PAGINA 1976]

[PAGINA 1977]
ncumbe ao juiz, nesse momento,

Art. 564 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
enfrentar todas as questões de fato e de direito 
que  sejam relevantes para a solução  do caso 
concreto, de modo a certificar a realização da 
hipótese de incidência da norma e os efeitos 
dela resultantes, justificando, assim, a conclu­
são a que chegará no dispositivo. A ausência da 
fundamentação é vicio de extrema gravidade, 
mas  dai  não  se  pode  falar  em  inexistência 
jurídica  do  ato.  Na  verdade,  a  ausência  de 
fundamentação  acarreta a  nulidade  absoluta 
da sentença, nos exatos termos do art. 93, IX, 
da Constituição Federal.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) O dever de motivar as decisões implica neces­
sariamente cognição efetuada diretamente pelo órgão 
julgador. Não se pode admitir que a Corte estadual limite- 
-se a transcrever a sentença de primeiro grau, sendo de 
rigor que acrescente fundamentação que seja própria do 
órgão judicante. A mera repetição da decisão atacada, 
além de desrespeitar o regramento do art. 93, IX, da Cons­
tituição Federal, causa prejuízo para a garantia do duplo 
grau de jurisdição, na exata medida em que não conduz 
a substancial revisão judicial da primitiva decisão, mas 
a cômoda reiteração. Ordem concedida". (STJ, 6a Turma, 
HC 91.894/RS, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 
03/11/2009, DJe 23/11/2009).
26.5.   (Des) necessidade de enfrentamento 
de todas as teses apresentadas pela defesa 
por ocasião da sentença: os Tribunais Superio­
res têm entendido que não há falar em nulidade 
da sentença se ficar evidenciado que todas elas 
foram apreciadas pelo magistrado, ainda que 
de  maneira  sucinta,  direta  ou  indiretamente. 
Entende-se que,  embora seja necessário que o 
Magistrado aprecie todas as teses ventiladas pela 
defesa, toma-se desnecessária a menção expressa 
a cada uma das alegações se, pela própria decisão 
condenatória, restar claro que o Julgador adotou 
posicionamento  contrário.  Assim,  não se tem 
como  omissa  uma  sentença  que,  conquanto 
não se refira, expressamente, a um suposto áli­
bi apresentado pelo acusado,  fundamente sua 
condenação com base em elementos probatórios 
váhdos que confirmem a prática delituosa e a 
respectiva autoria.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  Embora  seja  necessário  que o Magistrado 
aprecie as teses ventiladas pela defesa, torna-se des-
piciendo a menção expressa a cada uma das alegações 
se, pela própria decisão condenatória, resta claro que 
o Julgador adotou posicionamento contrário. Habeas 
corpus parcialmente conhecido e, na parte conhecida, 
denegado". (STJ, 5aTurma, HC 61.715/RJ, Rei. Min. Lau- 
rita Vaz, j. 29/08/2007, DJ 08/10/2007 p. 325).
STJ:"(...) Tendo a  sentença  condenatória apreciado, 
ainda que de maneira sucinta, todas as teses aventadas 
pela  defesa  nas alegações finais apresentadas -  cir­
cunstância confirmada pelo acórdão objurgado -, ob­
serva-se que esta se encontra em conformidade com o
 
art. 93
[/PAGINA 1977]

[PAGINA 1978]
, inciso IX, da Constituição Federal, motivo pelo 
qual  não se vislumbra o aventado constrangimento 
ilegal. Ordem denegada". (STJ, 5aTurma, HC 166.533/SP, 
Rei. Min. Jorge Mussi, j. 14/06/2011, DJe 30/06/2011). 
Na mesma linha: STJ, 5aTurma, HC 87.095/MG, Rei. Min. 
Laurita Vaz, j. 08/05/2008, DJe 02/06/2008.
STJ:"(...) A jurisprudência desta Corte entende estar 
suficientemente fundamentada  a  sentença  conde­
natória que, cotejando as provas contidas nos autos, 
faz menção direta às razões que serviram para afastar, 
expressamente, as teses da defesa e formar a convicção 
do Magistrado acerca da  materialidade e da autoria 
do delito  perpetrado  (HC 47.417/SP,  Rei. Min.  FELIX 
FISCHER,  DJU  01.08.06). O colendo STF,  por sua vez, 
já afirmou que, quando a decisão acolhe fundamen- 
tadamente  uma  tese,  afasta  implicitamente as que 
com  ela  são  incompatíveis,  não sendo  necessário  o 
exame  exaustivo  de  cada  uma  das  que  não foram 
acolhidas (HC 76.420/SP, Rei. Min. MAURÍCIO CORRÊA, 
DJU  14.08.98).  (...)  Ordem  denegada,  em  que  pese 
o  parecer ministerial  em  sentido contrário".  (STJ,  5a 
Turma, HC 89.324/PE, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia 
Filho, j. 07/02/2008, DJe 03/03/2008).
26.6.   Ausência de dispositivo: o dispositivo 
da sentença consiste em sua conclusão decisó- 
ria,  representando  o  comando  da decisão no 
sentido de condenar ou absolver o acusado. É 
a parte da sentença  responsável pela geração 
dos efeitos da decisão, transformando o mun­
do  dos  fatos.  Denomina-se 
sentença  suicida 
aquela em que a parte dispositiva é contrária à 
fundamentação,  sujeitando-se  à nulidade  ab­
soluta. De seu turno, a ausência de dispositivo 
é vício gravíssimo, até mesmo pela conclusão 
lógica de que uma decisão sem dispositivo não 
é propriamente uma decisão, já que nada decide. 
Por isso, é tratada pela doutrina como hipótese 
de inexistência jurídica do provimento judicial, 
ou seja, um verdadeiro “não ato”.
26.7.   Sentença  não subscrita  pelo  ma­
gistrado: a não aposição da assinatura do juiz 
torna  a  decisão  inexistente, já que  é  ela  que

TÍTULO I • DAS NULIDADES
Art. 564
confere autenticidade à sentença. Há, todavia, 
quem entenda que, desde que ainda seja pos­
sível que o juiz prolator da decisão aponha va- 
lidamente sua assinatura na sentença, trata-se 
de  mera  irregularidade.  Especificamente  em 
relação à rubrica do juiz em todas as páginas 
da  sentença  (CPP,  art.  388),  há  precedentes 
do  STJ  no  sentido  da irrelevância dessa for­
malidade. Nesse sentido: STJ, 6a Turma, RHC 
3.155/SP, Rei. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, 
j. 08/11/1993, DJ 13/12/1993.
27.   Falta do recurso de ofício, nos casos 
em que a  lei o tenha  estabelecido: o  art. 
574, caput,  primeira parte, do CPP estabelece 
a voluntariedade como regra geral dos recur­
sos.  Essa regra,  todavia,  é excepcionada pelo 
próprio  dispositivo,  que  prevê  situações  de 
reexame necessário, ou seja, hipóteses em que, 
ainda
[/PAGINA 1978]

[PAGINA 1979]
que não haja a interposição de recurso 
voluntário pelas partes, deverá o juízo prolator 
da decisão submeter sua decisão à revisão pelo 
Tribunal competente. Para mais detalhes acerca 
da remessa necessária, remetemos o leitor aos 
comentários ao art. 574 do CPP. O reexame ne­
cessário só pode ser conceituado como recurso 
de  forma  imprópria,  porquanto  falta  a  ele  o 
pressuposto básico da voluntariedade. Por isso, 
o recurso de ofício é tratado por grande parte 
da doutrina como condição necessária à pre- 
clusão ou trânsito em julgado de uma decisão 
ou sentença. Assim, enquanto o Tribunal não 
reexaminar e confirmar a decisão, não ocorrerá 
sua preclusão ou trânsito em julgado. Na dicção 
da Suprema  Corte  (Ia Turma,  HC 68.922/SP, 
Rei.  Min.  Sepúlveda  Pertence, j.  24/09/1991, 
DJ 11/10/1991), “o recurso de oficio, embora, a 
rigor, não seja recurso, quando imposto em lei, 
devolve a instância superior o conhecimento 
integral  da causa,  impedindo  a preclusão  do 
que  decidiu a  sentença”.  O  recurso  de  ofício 
funciona, portanto, como providência imposta 
por lei para que se aperfeiçoe a preclusão ou o 
trânsito em julgado de determinadas decisões 
judiciais. Nessa linha, a súmula n. 423 do Su­
premo dispõe que “não transita em julgado a 
sentença por haver omitido o recurso 
ex officio, 
que se considera interposto ex lege”. A falta do 
recurso  de  ofício  (reexame  necessário),  nos 
casos em que a lei o tenha estabelecido, figura
como causa de nulidade absoluta, nos termos 
do art. 564, III, “n”, do CPP.
28.   Falta  de  intimação,  nas  condições 
estabelecidas pela lei, para ciência das sen­
tenças e despachos de que caiba recurso: 
de
modo a se preservar o contraditório, concebido 
pelo binômio conhecimento e reação, às partes 
envolvidas devem ser asseguradas condições 
de saber o que nele se passa, podendo reagir 
de alguma forma aos atos ali praticados. Daí 
a natural preocupação do Código de Processo 
Penal e da legislação especial com a comuni­
cação dos atos processuais, isto é, com a forma 
pela  qual  os  sujeitos  do  processo  são  infor­
mados sobre os acontecimentos sucedidos ao 
longo  de  toda  a  marcha procedimental.  Por 
isso,  verificada  a  ausência de  intimação  das 
partes,  aí  incluído  o  advogado  do  assistente 
de  acusação,  quando  habilitado,  acerca  de 
sentenças e decisões judiciais de que caiba re­
curso, nas condições estabelecidas pela lei (v.g., 
intimação pessoal do defensor público), deve 
ser declarada a nulidade absoluta do processo 
a partir de então, haja vista a flagrante violação 
ao contraditório e à ampla defesa. Reconhecido 
o vício, deve ser invalidada a certidão de trân­
sito em julgado, com a consequente reabertura 
do prazo para que a parte prejudicada, agora 
intimada, possa impugnar a respectiva decisão. 
Vejamos algumas questões pontuais.
28.1.   Inobservância da  prerrogativa  de 
intimação  pessoal: considerando  que,  por 
força do art. 370, §4°, do CPP, a in
[/PAGINA 1979]

[PAGINA 1980]
timação do 
defensor nomeado, aí incluído o dativo, deve 
ser feita pessoalmente, reputa-se nula certidão 
de trânsito em julgado de sentença penal con- 
denatória se o advogado dativo for intimado 
por meio de publicação no Diário de Justiça.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Ausência de intimação pessoal de Defensor 
Dativo -  Lei n. 9.271/96 -  Imprescindibilidade desse 
ato  processual  -   Precedentes  -   Constrangim ento 
ilegal caracterizado -  Pedido deferido". (STF, 2aTurma, 
HC 91.247/RJ, Rei. Min. Celso de Mello, j. 20/11/2007).
28.2.   Obrigatoriedade  de  menção  ao 
nome do acusado nas hipóteses de intima­
ção por publicação: a intimação do defensor

Art. 564
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
constituído, dos advogados do querelante e do 
assistente  far-se-á  por publicação  no  órgão 
incumbido  da publicidade dos atos judiciais 
da comarca, incluindo, sob pena de nulidade, o 
nome do acusado (CPP, art. 370, §1°). Portanto, 
independentemente da finalidade da comuni­
cação, que pode variar desde a intimação para 
audiências até a ciência de decisões judiciais, 
é indispensável  que conste da publicação no 
órgão próprio o nome do acusado, sob pena 
de nulidade.
28.3.   Intimação em  nome de advogado 
falecido: caso a intimação mediante publica­
ção seja feita em nome de advogado falecido, 
o ato deve ser considerado ineficaz, porquanto 
não é idôneo a produzir o efeito pretendido. 
Se este advogado for o defensor do acusado, 
há de se concluir pela ausência de defesa, com 
a consequente nulidade absoluta do feito, nos 
termos  da  súmula  n.  523  do  Supremo.  No 
entanto, tendo o acusado diversos advogados, 
constituídos em conjunto, basta que conste o 
nome  de  apenas  um  deles  na publicação  da 
pauta de julgamento da apelação. O falecimen­
to de um dos defensores, justamente aquele em 
cujo nome ocorrer a publicação, não é capaz 
de anular o julgamento do apelo.
4-  Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  De  tão  relevante  a  defesa,  que  ninguém 
será  processado ou julgado sem  defensor  (Cód. de 
Pr. Penal, art. 261); é indisponível;'consiste em ser, ao 
lado do acusado,  inocente, ou  criminoso,  a  voz dos 
seus direitos  legais' (Rui  Barbosa).  A intimação  para 
julgamento feita  em  nome de advogado falecido é 
ineficaz, porque não produz o efeito pretendido. Em 
caso que tal, é até possível concluir pela ausência de 
defesa, com  consequente  prejuízo  para  o  paciente, 
que era  representado  pelo  advogado falecido.  Daí 
que, na espécie, nulo é o julgamento realizado, outro 
devendo realizar-se precedido de intimação. Habeas 
corpus deferido, concedendo-se ao paciente liberdade 
para,  solto, aguardar a  nova  sessão de julgamento". 
(STJ, 6aTurma, H C 110.119/SP, Rei. Min. Nilson Naves, j. 
17/03/2009, DJe 22/06/2009). Na mesma linha: STJ, 5a 
Turma, HC 84.181/CE, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia 
Filho, j. 03/04/2008, DJe 28/04/2008.
STJ:"(...) A jurisprudência do Pretório Excelso é pacíf
[/PAGINA 1980]

[PAGINA 1981]
ica 
no sentido de que, tendo o acusado múltiplos advo­
gados, constituídos em conjunto, basta que conste o 
nome de apenas um deles na publicação da pauta de 
julgamento da apelação. O falecimento de um dos de-
133tT)
fensores, justamente aquele cujo nome foi publicado, 
in casu, não é capaz de anular o julgamento do apelo, 
porquanto o óbito ocorreu há mais de três anos, sem 
que este fato tenha sido comunicado nos autos pela 
defesa. Ordem denegada". (STJ, 5a Turma, HC 33.771/ 
RJ, Rei. Min. José Arnaldo da  Fonseca, j.  17/06/2004, 
DJ 23/08/2004).
28.4.   Intimação de qualquer dos advo­
gados quando houver substabelecimento 
com reserva de poderes: havendo substabe­
lecimento com reserva de poderes, é válida a 
intimação de qualquer dos causídicos -  subs- 
tabelecente ou substabelecido   desde que não 
haja pedido expresso de intimação exclusiva. 
Logo,  se  houve  pedido  de  intimação  exclu­
siva de um dos  advogados  constituídos pelo 
acusado,  o  qual não  fora observado nem  na 
intimação da pauta da sessão  de julgamento 
da  apelação,  nem  na publicação  do  acórdão 
proferido,  deve  ser  reconhecida  a  nulidade 
absoluta  por violação  à  ampla  defesa.  Nesse 
sentido:  STJ,  6a Turma,  HC  129.748/SP,  Rei. 
Min. Sebastião Reis Júnior, j.  14/02/2012, DJe 
11/04/2012.
28.5.   Necessidade de intimação do defen­
sor e do acusado nas hipóteses de sentença 
condenatória  ou  absolutória  imprópria:
considerando que, segundo o art. 577, caput, 
do CPP, o recurso poderá ser interposto pelo 
Ministério Público, ou pelo querelante, 
ou pelo 
réu, seu procurador ou seu defensor, depreende- 
-se  que,  em  sede  processual  penal,  tanto  o 
defensor  quanto  o  acusado  são legitimados, 
autonomamente,  a  interpor  recursos.  Ora, 
se  tanto  o  acusado  quanto  seu defensor  são 
dotados  de  legitimidades  autônomas  para 
interpor  recursos,  ambos  deverão  ser  inti­
mados de eventual sentença condenatória ou 
absolutória imprópria.  Por  isso,  considerada 
a  sucumbência inerente  a tais  decisões,  não 
foram  recepcionadas  pela  Carta  Magna  as 
regras que permitem que a intimação de sen­
tença condenatória (ou absolutória imprópria) 
seja feita apenas ao acusado ou tão somente a 
seu defensor (v.g., CPP, art. 392, II). Destarte, 
caso não haja a intimação do acusado e de seu 
defensor, a consequência será a nulidade abso­
luta do feito. Por conseguinte, ainda que cer­
tificado pela vara criminal a preclusão da via

TITULO I • DAS NULIDADES A r ( # 5 5 4
impugnativa, afigura-se cabível a interposição 
de apelação ou a impetração de habeas corpus 
objetivando a rescisão do trânsito em julgado 
da decisão judicial, e subsequente julgamento 
de  eventual  recurso  que  venha  a  ser  inter­
posto. Apesar de ser obrigatória a intimação 
do acusado acerca da sentença condenatória 
ou absolutória imprópria, não há dispositivo 
legal que determine a necessidade de o man­
dado de intimação de sentença condenatória 
ser acompanhado
[/PAGINA 1981]

[PAGINA 1982]
de um termo de apelação. 
Na verdade, em se tratando de acusado pre­
so,  tal  providência é  de  todo  recomendável, 
porquanto,  em  tal  hipótese,  poderá  ele  ter 
maiores dificuldades para manter contato com 
seu  defensor.  Mas  daí  não  se  pode  concluir 
que esse termo  de apelação  seja obrigatório. 
Tratando-se de sentença absolutória própria, 
não ocorre nulidade na ausência de intimação 
pessoal do réu do teor da decisão. A despeito 
da obrigatoriedade de intimação do acusado 
e de seu defensor, é de todo irrelevante saber 
quem foi intimado em primeiro lugar -  acu­
sado ou defensor. Por fim, a intimação pessoal 
(ou por edital) do acusado em conjunto com 
a do defensor -  pela imprensa oficial, quando 
se tratar de advogado constituído, ou pessoal­
mente, quando se cuidar de defensor público 
e  defensor  dativo  -,  só  é  exigível  quando  se 
tratar de condenação proferida em primeiro 
grau  de jurisdição.  Logo,  em  se  tratando  de 
decisões  proferidas  pelos  Tribunais,  a  inti­
mação do acusado se aperfeiçoa com a mera 
publicação  do  respectivo  decisório  no órgão 
oficial de imprensa. Isso porque a legitimidade 
autônoma do acusado para interpor recursos 
está restrita à impugnação de decisões profe­
ridas no primeiro grau de jurisdição (v.g., para 
interpor apelações, recursos em sentido estrito, 
etc.),  não  sendo  ele  dotado  de  capacidade 
postulatória  autônoma  para  impugnar deci­
sões proferidas pelos Tribunais (v.g., recursos 
extraordinários, embargos infringentes ou de 
nulidade, etc).
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  Não  é  necessária  a  intimação  pessoal  da 
sentença condenatória ao advogado contratado pelo 
acusado para defendê-lo, uma vez que é suficiente a 
publicação da decisão na imprensa oficial, desde que
dela constem os dados necessários à identificação da 
causa. O acusado que respondeu solto ao processo, 
ainda que possua defensor constituído, deve ser in­
timado  pessoalmente da condenação,  sob  pena  de 
nulidade por violação ao princípio da ampla defesa. 
Ordem  concedida  para  anular a  certidão de trânsi­
to em julgado e determinar a  intimação  pessoal  do 
paciente sobre o édito condenatório, reabrindo-se o 
prazo para que possa adotar as medidas que entender 
pertinentes". (STJ, 5a Turma, HC  160.557/SE, Rei. Min. 
Jorge Mussi, j. 25/05/2010, DJe 02/08/2010).
STJ:"(...) Nos termos do art. 392, inciso VI, do Código 
de Processo Penal, se o réu  não for localizado e não 
tiver defensor constituído,  deverá  ser  intimado da 
sentença  via  edital.  Embora  se admita  a  intimação 
apenas do defensor constituído, no caso de réu solto, 
tal compreensão não se aplica ao defensor público. In 
casu, o paciente não estava preso, sendo condenado a 
cumprir pena em regime aberto. Procurado pelo oficial 
de justiça para intimação pessoal da sentença, ele não 
foi  localizado,  conforme  devidamente  certificado.
Por não  possuir advogado constituído, foi  intimada 
a  defenso
[/PAGINA 1982]

[PAGINA 1983]
ria  pública,  que  interpôs  apelação.  Não 
se observou, contudo, a  exigência  de  intimação do 
réu via edital, sendo evidente a nulidade processual. 
Ordem concedida para anular o processo a partir da 
sentença condenatória, a fim de que o paciente seja 
intimado da condenação, pessoalmente ou, caso não 
seja possível, via edital". (STJ, 6aTurma, HC 128.694/ES,
Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 27/09/2011,
DJe 13/10/2011).
STF:"(...)  Não  há  qualquer dispositivo  legal  que de­
termine a  necessidade de o  mandado de  intimação 
de sentença condenatória ser acompanhado de um 
termo  de  apelação. Ausência  de  constrangimento 
ilegal. Negado provimento ao writ". (STF, 2a Turma, HC 
93.120/SC, Rei. Min. Joaquim  Barbosa, j. 08/04/2008,
DJe 117 26/06/2008).
STJ:"(...)  Segundo  precedentes do  Pretório  Excelso, 
tratando-se de sentença absolutória, não ocorre nu­
lidade  na  ausência  de  intimação  pessoal  do  réu  do 
teor da  decisão,  mormente  na  hipótese em  que se 
mostra inequívoca a ciência de sua prolação em razão 
do  cumprimento  do  alvará  de  soltura,  bem  com o 
diante da apresentação pelo patrono do paciente de 
contra-razões ao recurso de apelação formulado pela 
acusação. A intimação pessoal a que se refere o art. 392, 
do CPP só é exigível quando se tratar de condenação 
proferida em primeiro grau de jurisdição. Por sua vez, 
em se tratando de decisões proferidas pelosTribunais, 
a  intimação do  réu  se aperfeiçoa  com  a  publicação 
do respectivo decisório no órgão oficial de imprensa 
(Precedentes). Ordem  denegada". (STJ, 5a Turma,  HC
111.698/MG, Rei. Min. Felix Fischer, j. 05/02/2009, DJe 
23/03/2009).
STJ: "(...)  É indiferente a  ordem  cronológica  para  a 
intimação do réu e de seu defensor. (Precedente do 
STF e desta Corte). Em  regra, em se tratando de ad-
Q339

Art. 564 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
vogado constituído a intimação dos atos processuais 
se dá  por  meio de  publicação  no órgão  incumbido 
da  publicação  dos  atos judiciais,  salvo  disposição 
expressa em contrário. Em primeiro grau, a intimação 
da decisão condenatória  não pode, até por respeito 
ao disposto no art. 5o, inciso LV, da Carta Magna, ser 
feita pela imprensa. E isto, porque a regra específica do 
art. 392 do CPP não foi revogada pela norma geral do 
art. 370, §§  I o e 2o do mesmo Codex (com a redação 
dada  pela  Lei  n° 9.271/96) .Precedentes. Todavia, tal 
procedimento não é aplicável às decisões de segundo 
grau.  Recurso  parcialmente  provido". (STJ,  5a Turma, 
REsp 873.052/TO, Rei. Min. Felix Fischer,j. 15/03/2007, 
DJ 04/06/2007 p. 421).
STJ:"(...) A intimação pessoal a que se refere o art. 392, 
do CPP só é exigível quando se tratar de condenação 
proferida em primeiro grau de jurisdição. Por sua vez, 
em se tratando de decisões proferidas pelosTribunais, 
a  intimação do  réu  se aperfeiçoa  com  a  publicação 
do respectivo decisório no órgão oficial de imprensa 
(Precedentes). Ordem deneg
[/PAGINA 1983]

[PAGINA 1984]
ada". (STJ, 5a Turma,  HC 
111.698/MG,  Rei.  Min.  Felix  Fischer, j.  05/02/2009, 
DJe  23/03/2009).  No sentido  de  não ser  necessária 
a  intimação  pessoal  do  acusado acerca  de  acórdão 
condenatório  proferido  no julgamento de apelação 
criminal: STJ, 5a Turma, HC 196.784/SP, Rei. Min. Gilson 
Dipp, j. 09/08/2011, DJe 26/08/2011.
28.6.   Necessidade de  intimação  quan­
to ao julgamento de  recurso criminal  na 
segunda  instância: ainda  em  relação  à  ne­
cessidade  de  intimação  das partes  acerca  de 
sentenças  e  decisões judiciais  de  que  caiba 
recurso, sob pena de configuração da nulidade 
cominada no art. 564, III, “o”, especial atenção 
deve ser dispensada à súmula n. 431  do STF, 
segundo a qual “é nulo o julgamento de recurso 
criminal,  na  segunda  instância,  sem  prévia 
intimação, ou publicação da pauta, salvo em 
habeas  corpus”.  Por força  desse  preceito  su- 
mular, entende-se que, pelo menos em regra, 
a ausência de publicação da pauta não acarreta 
a nulidade do julgamento do 
habeas corpus. O 
julgamento de habeas corpus independe, pois, 
de pauta ou de qualquer tipo de comunicação, 
cumprindo ao advogado acompanhar a colo­
cação do processo em mesa para julgamento. 
No entanto, se revelada pela defesa a intenção 
de sustentar oralmente as teses da impetração 
do habeas corpus, deve ser assegurada a ela tal 
possibilidade, sob pena de evidente violação à 
ampla defesa. Por isso, se, a despeito de mani­
festação prévia do impetrante demonstrando 
seu  interesse  em  realizar  sustentação  oral,  o
Tribunal deixar de comunicá-lo acerca da data 
do julgamento, deve ser declarada a nulidade 
absoluta do julgamento do writ, a fim de que 
outro  seja  realizado,  desta vez  com  a  devi­
da cientificação do impetrante, por qualquer 
meio, para o ato processual. Outrossim, a inti­
mação pessoal da Defensoria Pública quanto à 
data de julgamento de habeas corpus só se faz 
necessária se houver pedido expresso para a 
realização de sustentação oral. Nesse sentido: 
STF, 2a Turma, HC 134.904/SP, Rei. Min. Dias 
Toffoli, j.  13/09/2016.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) O julgamento de habeas corpus independe 
de pauta ou de qualquer tipo de comunicação, cum­
prindo  ao  advogado  acom panhar  a  colocação  do 
processo em mesa para julgamento (Súmula 431 /STF). 
A sustentação oral não é ato essencial da defesa. Prece­
dentes. H.C. indeferido". (STF, 2a Turma, HC 85.845/BA, 
Rei. Min. Carlos Velloso, j. 23/08/2005, DJ 23/09/2005). 
Na mesma linha: STF, 1 aTurma, HC 86.473/BA, Rei. Min. 
Carlos Britto, j. 08/11/2005, DJ 31/03/2006 p. 18.
STF:"(...) Esta Corte tem manifestado o entendimento 
de que revelada pela defesa a intenção de sustentar 
oralmente as teses da impetração, deve ser assegurada 
a  ela  tal  possibilidade.  Precedentes. Os  impetrantes 
lograram  demonstrar a  existência  de  manifestação 
prévia, em que restou evidenciado o interesse em rea­
lizar sustentação oral. Ordem concedida para anu
[/PAGINA 1984]

[PAGINA 1985]
lar o 
acórdão proferido pelo SuperiorTribunal de Justiça no 
HC ora atacado, a fim de que outro julgamento seja re­
alizado, devendo os impetrantes ser cientificados, por 
qualquer meio, para o referido ato processual". (STF, 2a 
Turma, HC 110.877/SP, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, 
j. 13/12/2011, DJe 3213/02/2012). Com entendimento 
semelhante: STF,  I a Turma,  HC  105.728/RJ,  Rei.  Min. 
Dias Toffoli, j. 30/8/2011; STF, HC 104.136/DF, Rei. Min. 
Cármen  Lúcia, j.  1/2/2011; STF, HC  106.927/GO,  Rei. 
Min. Joaquim Barbosa, j. 15/2/2011; STF, 2a Turma, HC 
99.929-QO/SP, Rei. Min. Eros Grau, j. 16/3/2010; STF, 1a 
Turma, HC 103.749/SC, Rei. Min. Luiz Fux,j. 25/10/2011, 
DJe21714/11/2011;STF,2aTurma,HC 106.411/MT, Rei. 
Min. Ayres Britto, j. 09/08/2011, DJe 193 06/10/2011.
29.   Falta do quorum  legal  para o julga­
mento nos Tribunais Superiores e nos Tri­
bunais  de Justiça  e Tribunais  Regionais 
Federais: segundo o art. 564, III, “p”, do CPP, 
haverá  nulidade  na hipótese  de  falta  de qu­
orum  legal  para  o  julgamento  no  Supremo 
Tribunal Federal e nos Tribunais de Apelação. 
O  dispositivo  refere-se  apenas  ao  Supremo 
Tribunal  Federal e  aos  “Tribunais  de  Apela­

TÍTULO I. DAS NUUDADES
Art. 564
ção”  por razões  óbvias:  o  Superior  Tribunal 
de  Justiça,  o  Tribunal  Superior  Eleitoral,  os 
Tribunais  Regionais  Federais  e  os Tribunais 
Regionais Eleitorais foram instituídos após a 
vigência do Código de Processo Penal. Portan­
to, interpretando-se a alínea “p” do inciso III do 
art. 564 do CPP à luz da Constituição Federal, 
conclui-se que a falta de quórum legal para o 
julgamento  nos  referidos  Tribunais  também 
dará ensejo  ao reconhecimento de nulidade. 
Quando  o  dispositivo  faz  menção  à  falta  de 
quorum legal, refere-se à não observância do 
número mínimo de juizes exigidos por lei para 
que o órgão colegiado possa realizar o julga­
mento. Considerando, então, que os Tribunais 
se reúnem normalmente em câmaras, turmas, 
seções ou plenário, para que as decisões por 
eles proferidas  sejam consideradas válidas,  é 
indispensável a verificação do número mínimo 
de desembargadores ou ministros exigido para 
seu funcionamento. Geralmente, este 
quorum 
legal  é  fixado  pelos  respectivos  regimentos 
internos. A título de exemplo, segundo o Re­
gimento Interno do Supremo Tribunal Federal, 
o  plenário  se reúne  com  a presença mínima 
de 6 (seis) Ministros  (art.  143), ao passo que 
as turmas reúnem-se com a presença de, pelo 
menos, 3 (três) Ministros (art.  147).
30.   Omissão de formalidade que cons­
titua elemento essencial do ato: outra nu­
lidade  cominada  diz  respeito  à  omissão  de 
formalidade que constitua elemento essencial 
do  ato  (CPP,  art.  564,  IV). 
Formalidades  es­
senciais são todas aquelas sem as quais o ato 
processual  não  pode  ser  considerado  válido 
e eficaz. Ao dizer que a nulidade do art. 564, 
IV, considerar-se-á sanada se não for arguida 
em tempo oportuno,  se, p
[/PAGINA 1985]

[PAGINA 1986]
raticado por outra 
forma, o ato tiver atingido o seu fim, ou se a 
parte,  ainda  que  tacitamente,  tiver  aceito  os 
seus efeitos, o art. 572 do CPP parece sugerir 
que a omissão  de formalidade  que  constitua 
elemento essencial do ato deva ser trata como 
causa de mera nulidade relativa.  Ocorre que 
o art. 572 do CPP não pode ser interpretado 
de maneira isolada. Sua interpretação deve ser 
feita à luz da Constituição Federal e da Con­
venção Americana sobre  Direitos  Humanos. 
Logo, sempre que houver violação à formali­
dade  essencial  assegurada pela  Constituição 
Federal  ou  pelo  Pacto  de  São  José  da  Costa 
Rica,  notadamente  aquelas  relacionadas  ao 
devido  processo  legal,  ao  contraditório  e  à 
ampla defesa, não há falar em simples nulidade 
relativa.  Na verdade,  a depender  do grau  de 
interesse público inerente à norma processual 
violada, este vício pode ser tratado como causa 
de nulidade relativa, de nulidade absoluta ou 
até  mesmo  de  inexistência  do  ato.  Vejamos 
alguns exemplos.
30.1. Intimação das partes acerca da ex­
pedição de carta precatória: segundo o art. 
222 do CPP, a testemunha que morar fora da 
jurisdição do juiz será inquirida pelo juiz do 
lugar  de  sua  residência,  expedindo-se,  para 
esse fim, carta precatória, com prazo razoável, 
intimadas as partes. Não obstante a intimação 
das partes figurar como formalidade essencial 
à expedição da carta precatória, os Tribunais 
vêm  entendendo  que  a  não  intimação  das 
partes é causa de mera nulidade relativa, cujo 
reconhecimento  está  condicionado  à  com­
provação do prejuízo e à arguição em tempo 
oportuno, sob pena de preclusão. A propósito, 
dispõe a súmula n.  155 do STF que “é relativa 
a nulidade do processo criminal por falta de 
intimação  da  expedição  de  precatória  para 
inquirição de testemunha”.
30.2. Fundamentação  da  sentença: de
acordo com o art. 381, III, do CPP, a sentença 
deve conter a indicação dos motivos de fato e 
de direito em que se fundar a decisão. Como 
se  percebe,  a  fundamentação  figura  como 
formalidade  essencial  do  ato  decisório.  Sua 
ausência, no entanto, não autoriza o reconhe­
cimento de mera nulidade relativa. Afinal, é a 
própria Constituição Federal que estabelece a 
obrigatoriedade de fundamentação das deci­
sões judiciais, sob pena de nulidade absoluta 
(CF, art. 93, IX). Para mais detalhes acerca do 
assunto, remetemos o leitor aos comentários 
à alínea “m” do inciso III do art. 564 do CPP, 
especificamente  ao  item  “26.4.  Ausência  de 
fundamentação”.
31. Deficiência dos quesitos ou das suas 
respostas, e contradição entre estas: esta

Art. 565 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
nulidade  cominada  do  art.  564,  parágrafo 
único,  foi  objeto  de  análise  por  ocasião  do 
estudo da alínea “1” do inciso III do art.  564
do CPP, para onde remetemos o leitor -  item 
“24.  Nulidade  na formulação  dos  quesitos  e 
das respectivas respostas”.
Art. 565. Nenhuma das par
[/PAGINA 1986]

[PAGINA 1987]
tes poderá arguir nulidade a que haja 
dado causa, ou para que tenha concorrido,1 ou referente a formalidade cuja 
observância só à parte contrária interesse.2
1.  Princípio da  lealdade  (ou  da  boa-fé):
ninguém  pode  arguir  nulidade  para  a  qual 
tenha concorrido.  A  despeito  do  silêncio do 
art. 565,  Ia parte, do CPP, entende-se que tal 
vedação  alcança não apenas as hipóteses em 
que  estiver  comprovada  a  má-fé,  ou  seja,  o 
dolo  da  parte  em  produzir  a  nulidade  para, 
posteriormente, dela se beneficiar, como tam­
bém aquelas situações em que a parte laborou 
com  culpa  (v.g.,  negligência  processual).  À 
título de exemplo, suponha-se que, apesar de 
citado pessoalmente, o acusado não constitua 
defensor para apresentar a resposta à acusação 
(CPP, arts. 396,396-A). Como a apresentação 
dessa peça defensiva é  obrigatória,  deverá  o 
juiz nomear defensor dativo para apresentá-la 
(CPP, art. 396-A, §2°). Na hipótese de o defen­
sor  nomeado  não  conseguir manter  contato 
com  o  acusado  e, por isso,  deixar de arrolar 
testemunhas, haverá preclusão temporal quan­
to à apresentação da prova testemunhai. Nesse 
contexto, se o acusado, posteriormente, cons­
tituir outro advogado, não será possível arguir 
a nulidade do feito sob o argumento de que a 
defesa teria sido prejudicada pelo fato de o de­
fensor nomeado não ter arrolado testemunhas 
de defesa, visto que foi o próprio acusado que 
deu ensejo  à nomeação do defensor.  Noutro 
giro, se, por ocasião do início da produção da 
prova testemunhai em juízo, o juiz indagar às 
partes quanto à possibilidade de as perguntas 
às testemunhas serem formuladas, inicialmen­
te, pelo próprio magistrado, e não pelas partes, 
como dispõe o art. 212 do CPP, caso as partes 
concordem com a inobservância do referido 
dispositivo legal, não poderão, posteriormen­
te, arguir a nulidade relativa do ato, visto que 
concorreram para a inobservância do modelo 
típico. Nos mesmos moldes que o princípio do 
interesse,  objeto  de análise no  tópico  subse-
1342^
quente, o princípio da lealdade também não se 
aplica às nulidades absolutas. Nesse caso, como 
o interesse tutelado pela norma violada é de 
natureza pública, qualquer parte pode arguir 
o vício, ainda que tenha concorrido para a sua 
produção.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  Não  há falar em  nulidade  na  realização do 
julgamento do mandado de segurança, por ausência 
de sustentação oral, quando a defesa remete fax na vés­
pera da sessão para obstar a sua realização, declinando 
para tanto a  necessidade de estar presente em outro 
compromisso profissional, do qual tinha conhecimento 
há  mais de  um  mês.  É facultativo o deferimento do 
pedido de adiamento da apreciação do recurso pelo 
colegiado, sendo imprescindível para o atendimento do 
pleito dispor de fundamentação adequada, de modo a 
destacar a sua relevância e pertinência. Precedentes. In 
casu, não logrou êxito o impetrante em demonstrar a 
necessidade d
[/PAGINA 1987]

[PAGINA 1988]
a modificação da  pauta, nem mesmo o 
fez em tempo hábil, não diligenciando nem mesmo em 
prol da apreciação tempestiva da petição pelo relator 
do writ, incidindo portanto em clara desídia. Conforme 
o disposto no artigo 565 do Código de Processo Penal, 
não cabe a arguição de nulidade pela própria parte que 
lhe deu causa ou que tenha concorrido para a sua exis­
tência. (...) Recurso ordinário em mandado de segurança 
a que se nega provimento". (STJ, 6a Turma, RMS 30.172/ 
MT, Rei. Min. MariaThereza de Assis Moura, j. 04/12/2012, 
DJe 11/12/2012).
2.  Princípio  do  interesse: nenhuma  das 
partes pode arguir nulidade relativa referente 
à formalidade cuja observância só interesse à 
parte contrária (CPP, art.  565,  in fine). Esse 
princípio também pode ser extraído do art. 
572, III, do CPP, que prevê que as nulidades 
previstas  no  art.  564,  III,  “d”  e  “e”,  segunda 
parte, “g” e “h”, e IV, do CPP, considerar-se- 
-ão sanadas se a parte, ainda que tacitamente, 
tiver aceito  os  seus  efeitos.  Esse princípio  é 
aplicável  apenas  às  nulidades  relativas.  Isso

TITULO I . DAS NUUDADES Art. 566
porque,  em  se  tratando  de  nulidade  abso­
luta, como há, em regra, violação de norma 
protetiva  de  interesse  público  com  status 
constitucional  (v.g.,  devido  processo  legal, 
ampla defesa, contraditório), qualquer parte 
pode  fazer  a  arguição.  Exemplificando,  se, 
por  ocasião  do julgamento  no  plenário  do 
júri,  o  Ministério  Público  constatar  que  o 
acusado  está  indefeso,  face  a  péssima  atua­
ção do advogado de defesa, é evidente que o 
Parquet  poderá  requerer  ao juiz presidente 
a dissolução do  conselho  e a designação  de 
nova data para o julgamento, nos termos do 
art. 497, V, do CPP, sem prejuízo de arguir a 
nulidade absoluta novamente, em preliminar 
de futura e eventual apelação, na hipótese de 
indeferimento do pedido pelo juiz presiden­
te.  O princípio  do  interesse também  não  se 
aplica ao Ministério Público. Isso porque, por 
força do art.  127 da Constituição Federal, ao 
Parquet incumbe  a defesa  da  ordem jurídi­
ca,  do  regime  democrático  e  dos  interesses 
sociais  e  individuais  indisponíveis.  Ora,  se 
ao  Ministério  Público  incumbe  a  defesa  da 
ordem jurídica, aí incluída a observância da 
tipicidade dos atos processuais, assim como 
a tutela dos interesses individuais indisponí­
veis,  destacando-se, dentre  eles,  a liberdade 
de  locomoção,  daí  por  que  pode  inclusive 
pugnar pela absolvição do acusado (CPP, art. 
385), é evidente que o Parquet tem interesse 
presumido  para  pleitear  o  reconhecimento 
de nulidade relativa em favor da defesa, seja 
quando  atua como parte  (ação penal públi­
ca), seja quando atua como fiscal da lei (ação 
penal privada). Portanto , referido princípio 
tem aplicação restrita às nulidades relativas, 
impedindo  que  a  defesa  se  insurja  contra 
ato  processual  defeituoso  cuja  observância 
interesse apenas à acusação.  Sem d
[/PAGINA 1988]

[PAGINA 1989]
úvida al­
guma, o melhor exemplo de aplicação desse 
princípio  diz  respeito  à  ausência  do  órgão
ministerial durante a realização  do  interro­
gatório judicial. Se a ausência do defensor ao 
interrogatório é causa de nulidade absoluta, 
o mesmo não se dá quando ausente o Minis­
tério  Público, hipótese de nulidade relativa. 
Portanto, falta legitimidade ao acusado para 
arguir nulidade referente à formalidade pro­
cessual cuja observância só à parte contrária 
interessa.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) A voluntária ausência do representante do 
Ministério Público em parte da sessão de julgamento 
não gera, só por si, a nulidade dos atos nela realizados, 
especialmente se, de tal ausência, não resultar qual­
quer prejuízo ao réu, eis que este não pode invocar, 
como causa de invalidação processual, nulidade, que, 
se existente, derivaria de exigência formal cuja obser­
vância interessa, unicamente, à parte contrária, que é 
o órgão da acusação penal (CPPM, art. 501, "in fine"). 
(...)". (STF, 2a Turma, RHC 97.182/RO, Rei. Min. Celso de 
Mello, j. 14/04/2009, DJe 113 18/06/2009).
STJ:"(...)  Hipótese em que os pacientes foram conde­
nados por furto qualificado e a defesa técnica pede a 
anulação do  processo  por ausência do  Promotor de 
Justiça  no interrogatório de um dos acusados. O não 
comparecimento do representante do Ministério Público 
ao interrogatório de um dos corréus, por si só, não enseja 
nulidade, pois depende da comprovação de prejuízo. Pre­
cedente. No processo penal, não se declara nulidade de 
ato, se dele não resultar prejuízo comprovado para o réu. 
Incidência do art. 563 do Código de Processo Penal e da 
Súmula n.° 523 da Suprema Corte. Falta de legitimidade 
para argüir nulidade referente à formalidade processual, 
a parte cuja observância só à parte contrária interessa. 
Ordem denegada" (STJ,5aTurma, HC47.318/AL, Rei. Min. 
Gilson Dipp, DJ 13/03/2006 p. 347).
STJ:"(...) O legislador pretendeu, com a redação dada 
ao art. 185 do CP, garantir ao acusado a presença de 
um defensor, a fim de que fossem resguardados seus 
direitos constitucionais, não exigindo, por outro lado, 
a  presença  do  representante do  Ministério  Público, 
cuja ausência não traz nenhum prejuízo ao réu, nem 
tam pouco  nulidade  ao  processo.  (...)".  (STJ, 6a Tur­
ma, HC 40.935/SP, Rei. Min. Hélio Quaglia  Barbosa, j. 
03/11/2005, DJ 21/11/2005 p. 307).
Art. 566. Não será declarada a nulidade de ato processual que não 
houver influído na apuração da verdade substancial ou na decisão da causa.'
1.  Princípio do prejuízo: à  semelhança  do 
art.  563  do  CPP,  o  dispositivo  sob  comento 
também funciona como consectário lógico do
princípio do prejuízo. Ora, se o ato viciado é 
absolutamente inócuo, incapaz de prejudicar 
a formação do convencimento judicial, não há

Art. 567 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
motivo para o reconhecimento de sua nulida- 
de. É o que ocorre, a título de exemplo, com a 
inversão da ordem de oit
[/PAGINA 1989]

[PAGINA 1990]
iva das testemunhas, 
considerada pela jurisprudência como causa de 
mera nulidade relativa, daí por que se afigura 
indispensável  a  comprovação  do  prejuízo. 
Supondo que as testemunhas da defesa sejam 
meramente  abonatórias,  é  evidente  que  sua 
oitiva  antes  da  colheita  do  depoimento  das 
testemunhas arroladas pela acusação não acar­
retará qualquer prejuízo à defesa.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) TESTEMUNHAS -  DEFESA E ACUSAÇÃO -  IN­
VERSÃO. Se de um lado é certo que as testemunhas da 
acusação devem ser ouvidas antes das da defesa, de 
outro não menos correto é que a nulidade decorrente 
da  inobservância  desta  ordem  pressupõe  prejuízo. 
Havendo as testemunhas  da  defesa  declarado  des­
conhecer o acusado, descabe falar em  prejuízo. (...)". 
(STF, 2aTurma, HC 75.345/MS, Rei. Min. Marco Aurélio, 
DJ 19/09/1997).
Art. 567. A incompetência do juízo anula somente os atos decisórios,’ 
devendo o processo, quando for declarada a nulidade, ser remetido ao juiz 
competente.2 * * *
1.  Incompetência do juízo e anulação dos 
atos decisórios: o tema foi objeto de análise 
nos comentários ao art. 69 do CPP, mais espe­
cificamente no item “5.5. Quanto às consequ­
ências  da incompetência absoluta e  relativa”, 
para onde remetemos o leitor.
2.  Remessa dos autos ao juiz competente
quando declarada a nulidade em virtude da
incompetência do juízo: o reconhecimento
da incompetência no processo penal não acar­
reta a extinção do processo. Como dispõe o art. 
567  do  CPP,  a  declaração  da  incompetência 
acarretará apenas a remessa dos autos ao órgão 
competente,  salvo  se  o  magistrado  concluir 
pela  incompetência  da  Justiça  Brasileira,  no 
plano internacional, quando então deverá ex- 
tinguir o processo. Em regra, a incompetência 
é reconhecida por uma decisão interlocutória, 
consistindo  em  questão  dilatória,  por  não 
implicar  a  extinção  do  processo,  mas  sim  a 
remessa dos autos ao juízo competente.
Art. 568. A nulidade por ilegitimidade do representante da parte po­
derá ser a todo tempo sanada, mediante ratificação dos atos processuais.1'2
1.  Convalidação da ilegitimidade do repre­
sentante da parte mediante ratificação: em
algumas situações, a ilegitimidade não é pro­
priamente da parte, mas de seu representante, 
como quando o querelante outorga procuração 
a um estagiário de direito ou a um advogado 
que  teve  sua  inscrição  cassada  pela OAB.  A 
falta de procuração ao advogado ou a falta de 
portaria de designação do órgão do Ministério 
Público permite a sanação a qualquer momen­
to, bastando  que  o  representante legitimado
promova  a  ratificação  dos  atos  praticados 
anteriormente. De se ver, portanto, que a ile­
gitimidade do representante da parte é relativa, 
logo, passível de convalidação, ao passo que a 
nulidade decorrente da ilegitimidade da parte 
é absoluta.
2.  Vícios constantes da procuração outor­
gada pelo querelante e decadência: o tema 
foi objeto de análise nos coment
[/PAGINA 1990]

[PAGINA 1991]
ários ao art. 
44 do CPP, para onde remetemos o leitor.
Art. 569. As omissões da denúncia1'7 ou da queixa,8 da representação,9 
ou, nos processos das contravenções penais, da portaria ou do auto de prisão 
em flagrante,10 poderão ser supridas a todo o tempo, antes da sentença final.

TÍTULO I • DAS NULIDADES
Art. 569
1.  Aditamento à denúncia: apesar  de,  na 
grande  maioria  dos  processos  criminais,  o 
objeto do processo permanecer o mesmo des­
de a imputação até o momento da sentença, 
é  possível  que,  durante  o  curso  do  processo 
penal, surjam fatos novos dos quais as partes 
não tinham conhecimento quando do ofere­
cimento da peça acusatória. Basta pensar, por 
exemplo,  na  hipótese  de  eventual  confissão 
judicial do acusado, delatando comparsas que 
sequer foram investigados durante o inquérito 
policial; ou, ainda, em instrução processual que 
revele a prática de outros crimes pelo mesmo 
denunciado.  Emerge,  daí,  a possibilidade  de 
se  proceder  ao  aditamento  da peça acusató­
ria.  Mas  o  que  se  entende  por  aditamento? 
Como  esclarece  Paulo  Rangel  (
D ireito  p r o ­
cessual pena l. 17a ed.  Rio de Janeiro:  Editora 
Lumen Juris, 2010. p. 315), a palavra “aditar” 
deriva do latim additu, particípio passado de 
ad dere, que significa acrescentar, adir, adicio­
nar, juntar algo que falta a alguma coisa. Sob 
o  ponto  de vista processual,  aditar  significa 
acrescentar  ou  complementar  a  peça  acusa­
tória com fatos,  sujeitos ou elementos novos 
que não constaram, inicialmente, da denúncia 
ou  queixa.  Em  termos  processuais  penais,  a 
expressão aditam ento também  é  usada  com 
o  significado  de  mera retificação ou mesmo 
ratificação, suprimento ou esclarecimento da 
peça inicial. Exemplificando, suponha-se que 
determinado indivíduo tenha sido denunciado 
pela prática do  crime de roubo  simples  (CP, 
art. 157, caput). Porém, no curso da instrução 
processual, descobre-se que o crime fora come­
tido mediante o concurso de outra pessoa, cuja 
identidade, porém, não foi obtida. Se, ao final 
do processo, o magistrado estiver plenamente 
convencido  de  que  o  delito  fora  cometido 
mediante  concurso  de  duas  pessoas,  poderá 
condenar o acusado pela prática do crime de 
roubo circunstanciado (CP, art.  157, §2°, II)? 
Evidentemente que não, sob pena de violação 
aos princípios do contraditório, da ampla de­
fesa e da correlação entre acusação e sentença. 
Ora, como o acusado se defende dos fatos que 
lhe são imputados na peça acusatória, se lhe foi 
imputada originariamente a prática do crime 
de  roubo  simples,  e  se  não  houve  qualquer 
aditamento à peça acusatória, não pode o juiz
querer condená-lo pela prática de um crime de 
roubo circunstanciado, ainda que tenha ficado 
provado o concurso de duas ou mais pessoas. 
Pudesse o juiz fazê-lo, sem prévio aditamento 
da peça  acusatória,  estar-se-ia,  violando,  de 
uma só vez, os três princípios acima referidos. 
Afinal, o acusado não teve
[/PAGINA 1991]

[PAGINA 1992]
ciência da imputa­
ção de roubo circunstanciado pelo concurso 
de duas ou mais pessoas, o que caracterizaria 
violação  ao  contraditório;  não  teria  tido  a 
possibilidade  de  se  insurgir  quanto  à  impu­
tação  de  roubo  circunstanciado,  malferindo 
a ampla defesa; por fim, ver-se-ia condenado 
por fato delituoso que não lhe fora imputado, 
contrariando o princípio  da congruência ou 
correlação entre acusação e sentença.
2.  Conexão e continência como pressu­
postos  para  o aditamento à  denúncia: o
aditamento da denúncia está relacionado dire­
tamente às hipóteses de conexão e continência, 
possibilitando a reunião de feitos que, em tese, 
tramitariam separadamente. Portanto, se o fato 
novo surgido durante a instrução processual 
não guardar relação de conexão ou continência 
com aquele narrado na peça acusatória, não há 
por que se cogitar de aditamento da denúncia. 
Há, sim, de se aplicar o quanto disposto no art. 
40 do CPP, ou seja, deve o magistrado remeter 
os autos ao Ministério Público para que possa, 
eventualmente, oferecer nova denúncia, dando 
ensejo à instauração de outro processo crimi­
nal perante órgão jurisdicional diverso, se for 
o caso.
3.  Momento oportuno para o aditamento 
à denúncia: o aditamento da denúncia p o d e 
ser  feito  pelo  órgão  do  Ministério  Público 
desde o oferecimento da peça acusatória até o 
momento imediatamente anterior à prolação 
da sentença. De fato, como destaca a doutrina 
(LIMA, Marcellus Polastri. M a n u a l de processo 
p ena l. 2a  ed.  Rio  de  Janeiro:  Editora Lumen 
Juris, 2009. p. 192), “ao contrário do que ocorre 
no processo cível, no qual o pedido inicial não 
pode ser alterado após a citação sem que haja 
concordância do réu, no processo penal a de­
núncia nos crimes de ação penal pública pode, 
a qualquer tempo, antes da sentença final, ser 
aditada, incluindo-se novos fatos ou agentes,

Art. 569 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
agravando-se ou modiflcando-se a tipificação”. 
Como  dito acima,  o  Promotor pode aditar a 
peça acusatória, mas daí não se pode concluir 
que o Promotor possa permanecer inerte dian­
te da notícia de  nova infração penal.  Afinal, 
por força do princípio da obrigatoriedade, o 
Ministério Público é obrigado a agir diante da 
presença de elementos de informação quanto 
à  prática  de  um  delito.  Na verdade,  quando 
falamos  que  o  Promotor 
pode  aditar  a peça 
acusatória, queremos dizer que o aditamento, 
em si, não é obrigatório, já que existe a pos­
sibilidade de o  Promotor optar pelo  ofereci­
mento de nova denúncia, ao invés de fazer o 
aditamento.  Perceba-se que o que possibilita 
a reunião  dos  dois  processos  é existência de 
conexão e/ou continência. Porém, essa reunião 
dos  processos  não  é  obrigatória.  Na  verda­
de, a depender do quanto avançado estiver a 
marcha procedimental do processo relativo à 
imputação originária, o aditamento pode até 
se revelar contraproducente. Imagine-se, por 
exemplo,  processo
[/PAGINA 1992]

[PAGINA 1993]
criminal  pela  prática  do 
crime de roubo relativo a acusado preso. Por 
ocasião da conclusão de complexa instrução, 
nota-se o surgimento de elementos probató­
rios  quanto ao  crime de receptação  da coisa 
alheia móvel que havia sido objeto do crime 
de roubo. Em tal exemplo, é fácil perceber que 
o aditamento à peça acusatória seria comple­
tamente contraproducente, porquanto provo­
caria um retrocesso na marcha procedimental, 
possibilitando,  inclusive,  a  caracterização  de 
excesso  de  prazo  da prisão  cautelar.  Em  tal 
situação, em juízo de conveniência a ser feito 
pelo órgão ministerial, pensamos que o ideal 
seria o oferecimento de nova denúncia quanto 
ao  crime  de  receptação,  hipótese  em  que  os 
processos tramitariam separadamente, como, 
aliás, permite o art. 80, última parte, do CPP.
4.  Legitimidade  para  o  aditamento  da 
denúncia: é do titular da ação penal pública, 
não sendo admissível que o assistente da acu­
sação adite denúncia oferecida por órgão do 
Ministério Público.
5.  Espécies de aditamento: em relação ao 
objeto do aditamento, pode ser próprio ou im­
próprio; quanto àvoluntariedade, espontâneo 
ou provocado.
5.1.  Quanto  ao  objeto  do  aditamento: 
no aditamento próprio, ocorre o  acréscimo 
de  fatos  não  contidos,  inicialmente,  na peça 
acusatória, ou de sujeitos que, apesar de terem 
concorrido para a prática delituosa, não foram 
incluídos  no  polo  passivo  da  denúncia  ou 
queixa, já  que,  quando  de seu oferecimento, 
não  havia  elementos  de  informação  quanto 
ao seu envolvimento.  Diante do princípio da 
obrigatoriedade da ação penal pública, e seu 
consectário lógico da indisponibilidade (CPP, 
art. 42), o aditamento só pode ser feito para o 
fim de acrescer imputação ou alguém ao polo 
passivo da demanda, não sendo possível, pois, 
que  seja  utilizado para retirar imputação  ou 
corréu do polo passivo. O aditamento próprio 
subdivide-se  em:  a) 
próprio  real: quando 
disser  respeito  a  fatos  delituosos,  aí  incluí­
dos novos fatos delituosos, qualificadoras ou 
causas de aumento de pena. Este, por sua vez, 
comporta as  subespécies real  material e  real 
legal: a.l) aditamento próprio real material: 
é aquele que acrescenta fato à denúncia, qua­
lificando ou agravando o já imputado, com a 
adição de circunstância não contida na inicial, 
ou mesmo fato novo que importa imputação de 
outro ou mais de um crime; a.2) aditamento 
próprio real legal: é o que se refere ao acrésci­
mo de dispositivos legais, penais ou processu­
ais (substantivo ou adjetivo), alterando, assim, 
a classificação ou o rito processual, mas sem 
inovar  no  fato  narrado; b) próprio  pessoal: 
quando disser respeito à inclusão de coautores 
e partícipes. Exemplificando, suponha-se que 
o Ministério Público ofereça denúncia em face 
de Tício pela suposta prática de crime de furto. 
No curso do processo penal, surgem elementos 
probatórios quanto ao envolvimento de Mévio 
na receptação da coisa alheia
[/PAGINA 1993]

[PAGINA 1994]
móvel. Nessa hi­
pótese, pode o Promotor aditar a peça acusató­
ria para incluir Mévio, imputando-lhe o delito 
de  receptação,  o  que  caracterizaria hipótese 
de aditamento próprio real, porquanto houve 
o acréscimo de outro fato delituoso (no caso, 
receptação),  e próprio  pessoal, já que houve 
a inclusão de outro acusado no polo passivo 
da demanda.  De  outro lado,  entende-se  por

TÍTULO I • DAS NULIDADES   .    / \ r t. 5 6 9
aditamento impróprio aquele em que, apesar 
de não se acrescentar um fato novo ou outro 
acusado, busca-se corrigir alguma falha na de­
núncia, seja através de retificação, ratificação, 
suprimento ou esclarecimento de algum dado 
narrado originariamente na peça acusatória. 
É o que ocorre, por exemplo, na hipótese de 
equívoco  quanto  à  qualificação  do  acusado, 
ou quando, no momento do oferecimento da 
denúncia, o Promotor não sabia o exato local 
em que o crime havia sido cometido, vindo a 
adquirir tal conhecimento no curso do proces­
so. Encontra previsão no art. 569 do CPP, que 
prevê  que  as  omissões  da  denúncia poderão 
ser supridas a todo tempo, antes da sentença 
final. Aliás, em caso de declaração de incompe­
tência, o próprio CPP prevê a possibilidade de 
ratificação dos atos processuais anteriormente 
praticados: “Se, ouvido o Ministério Público, 
for aceita a declinatória, o feito será remetido 
ao juízo competente, onde, ratificados os atos 
anteriores,  o processo  prosseguirá”  (art.  108, 
§1°). Como se vê, reconhecida a incompetên­
cia,  e,  portanto,  a  ausência  de  atribuição  do 
órgão do Ministério Público para oferecer de­
núncia, tem-se que, pelo menos em regra, deve 
haver a ratificação da denúncia pelo Promotor 
Natural, além da ratificação do recebimento da 
peça acusatória pela autoridade jurisdicional 
competente.
5.2.  Quanto  à  voluntariedade  do  adi­
tamento: a) aditamento  espontâneo: ante 
o  principio  da  obrigatoriedade  e  o  sistema 
acusatório,  surgindo  fatos  novos  ou  notícia 
quanto ao envolvimento de outros coautores 
ou partícipes, cuja existência era desconhecida 
quando do oferecimento da denúncia, deve o 
Promotor de Justiça proceder ao aditamento. 
Tem-se aí o que a doutrina denomina de adi­
tamento espontâneo, no sentido de que não há 
necessidade  de  o juiz provocar a atuação do 
órgão  ministerial.  Deve  ocorrer sempre  que 
surgir, durante a instrução processual, prova 
de  elementar  ou  circunstância  não  contida 
na peça acusatória,  pouco  importando  se se 
trata de imputação mais grave ou menos gra­
ve;  b) aditamento  provocado: no  exercício 
de função anômala de fiscal do princípio da 
obrigatoriedade, verificando a necessidade de
se acrescentar algo à peça acusatória, o próprio 
juiz provoca o Ministério Público a fazê-lo. É 
o  que ocorre nas hipóteses de mutatio  libelli 
quando o órgão do Ministério Público atuante 
na  Ia  instância  deixa  de  fazer  o  aditamento 
espontâneo. Nesse caso, dispõe o art. 384, §1°, 
do CPP, que inc
[/PAGINA 1994]

[PAGINA 1995]
umbe ao juiz aplicar o art. 28 
do CPP. O art. 417 do CPP também contem­
pla outra hipótese de aditamento provocado. 
Segundo esse dispositivo, por ocasião da pro­
núncia ou impronúncia do acusado, havendo 
indícios de autoria ou de participação de outras 
pessoas não incluídas na acusação, deva o juiz 
determinar o retorno dos autos ao Ministério 
Público,  por  15  (quinze)  dias,  oportunidade 
em que poderá aditar a peça acusatória, ou, a 
depender do caso concreto, optar pelo ofere­
cimento de nova denúncia, com a consequente 
instauração de outro processo, valendo-se do 
permissivo da separação de processos do art. 
80 do CPP. Há quem entenda que o art. 419 do 
CPP também contempla hipótese de aditamen­
to provocado, porém de natureza imprópria. 
De acordo com tal  dispositivo,  que se refere 
à desclassificação na primeira fase do proce­
dimento escalonado do júri, quando o juiz se 
convencer, em discordância com a acusação, 
da  existência  de  crime  não  doloso  contra  a 
vida, e não for competente para o julgamento, 
remeterá os autos ao juiz que o seja. Segundo 
Pollastri  (op.  cit.  p.  203),  a  aplicação  desse 
dispositivo importará verdadeira provocação 
indireta por parte do juiz, através de decisão 
desclassificatória  em  processos  que  foram 
originalmente de competência do Tribunal do 
Júri. Segundo o autor, “não podem, tanto o juiz 
que operou a desclassificação,  quanto  o juiz 
que se tornou competente, classificar o novo 
delito a ser imputado, senão em tese ou generi­
camente na decisão desclassificatória, devendo 
ser, assim, oferecido aditamento pelo parquet, 
que importará verdadeira retificação, aduzindo 
novos fatos ou modificando o especial fim de 
agir, sendo que, em regra, será imputado de­
lito menos grave em vista da desclassificação 
perada (v.g., tentativa de homicídio para lesões 
corporais)”.
6.  Interrupção da prescrição: uma das cau­
sas interruptivas da prescrição é o recebimento

Art. 569 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
da denúncia ou da queixa (CP, art. 117,1). Mas, 
e no caso do aditamento da peça acusatória? 
Haveria, sempre, a interrupção da prescrição? 
A resposta a essa pergunta passa, obrigatoria­
mente, pela análise da espécie de aditamento. 
Em  se  tratando  de  aditamento  impróprio, 
como não há nenhuma alteração substancial, 
forçoso é concluir que o recebimento da de­
núncia continua funcionando como  o único 
marco interruptivo da prescrição, ressalvadas, 
obviamente,  as  demais  causas  interruptivas 
previstas  no  Código  Penal.  Todavia,  na  hi­
pótese  de  aditamento  próprio  real,  em  que 
novo fato delituoso é incluído na demanda, a 
interrupção da prescrição quanto a esse delito 
dar-se-á na data em que o aditamento for re­
cebido pela autoridade judiciária competente. 
Com efeito, se ao Ministério Público se reserva 
a possibilidade de oferecer denúncia por este 
fato novo, e esta, uma vez recebida, interrom­
pería a prescrição,  idêntico  raciocínio  há  de 
se
[/PAGINA 1995]

[PAGINA 1996]
r aplicado ao recebimento do aditamento, o 
qual também terá o condão de interromper a 
prescrição. Na hipótese de inclusão de coautor 
ou partícipe (aditamento próprio pessoal), não 
há  falar  em  interrupção  da  prescrição.  Isso 
porque a prescrição refere-se ao fato delituoso 
praticado pelo agente, e não ao agente que o 
praticou.  Na  verdade,  por  força  do  próprio 
Código Penal, a interrupção da prescrição por 
ocasião do recebimento da peça acusatória já 
produz efeitos relativamente a todos os autores 
do crime (CP, art.  117, §1°).
♦   Jurisprudência selecionada:
S T J:"(...)  O aditamento  da  denúncia  não se consti­
tui  em  causa  interruptiva  da  prescrição quando  se 
circunscreve a  retificar lapso verificado  por ocasião 
do oferecimento da exordial, consistente, apenas, na 
descrição de circunstâncias fáticas já conhecidas em 
momento  anterior ao  início  da  ação  penal.  Ordem 
concedida". (STJ, 5aTurma, HC 23.493/RS, Rei. Min. Felix 
Fischer, j. 05/08/2003, DJ15/09/2003 p. 334).
STJ:"(...) O aditamento da denúncia não torna nula a 
primeira exordial acusatória apresentada, razão pela 
qual mantém-se a interrupção do prazo prescricional 
decorrente do seu  recebimento  (art.  117,1  do CPB). 
Parecer do  MPF  pela  denegação  da  ordem.  Ordem 
parcialmente conhecida e,  nessa  extensão,  denega- 
da". (STJ, 5a Turma, HC 188.471/ES, Rei. Min. Napoleão 
Nunes Maia Filho, j. 31/5/2011).
STJ:"(...) Não há que se falar em prescrição da pretensão 
punitiva se não decorreu o lapso de tempo necessário 
entre a data de proferimento da sentença e a data do adi­
tamento da denúncia, que trouxe fatos novos resultando 
em modificação na capitulação do delito imputado, inclu­
sive com mudança no rito procedimental, e determinou 
a inclusão de correus. Recurso parcialmente conhecido e, 
nesta extensão, desprovido" (STJ, 5aTurma, REsp 276.841 / 
SP, Rei. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 06/06/2002, DJ 
01/07/2002 p. 371).
7.  Procedimento do aditamento à denún­
cia: até  a  reforma  processual  de  2008,  nada 
dizia o  Código de Processo  Penal quanto ao 
procedimento  a ser observado  quando  hou­
vesse  o  aditamento  da  peça  acusatória  pelo 
Ministério  Público.  Tal  omissão  foi  suprida 
pelo advento da Lei n.  11.719/08, que passou 
a regulamentar o procedimento da mutatio li- 
belli nos parágrafos do art. 384. É bem verdade 
que o art. 384 do CPP só se refere às hipóteses 
em  que,  após  o  encerramento  da  instrução 
probatória, surge prova de elementar ou cir­
cunstância da infração penal não contida na 
acusação (aditamento próprio real). Não trata, 
pois, das demais hipóteses de aditamento (v.g., 
aditamento próprio pessoal). Porém, diante do 
silêncio  da lei,  pensamos  que,  por  analogia, 
referido  procedimento possa  ser  usado  para 
as demais hipóteses de aditamento.
8.  Aditamento à  queixa-crime: o  assunto 
foi objeto de análise nos comentários ao art. 
45 do CPP.
9.  Aditamento à representação: como  ex­
[/PAGINA 1996]

[PAGINA 1997]
posto nos comentários ao art. 25 do CPP, a re­
presentação é dotada de eficácia objetiva.  Por 
consequência, feita a representação contra apenas 
um dos coautores ou partícipes de determinado 
fato delituoso, esta se estende aos demais agen­
tes, autorizando o Ministério Público a oferecer 
denúncia  em  relação  a  todos  os  coautores  e 
partícipes  envolvidos  na  prática  desse  crime 
(princípio da obrigatoriedade). Isso, no entanto, 
não permite que o Ministério Público ofereça 
denúncia em relação a outros fatos delituosos, ou 
seja, se se trata de fato delituoso distinto, haverá 
necessidade de outra representação.  Pudesse o 
Ministério Público oferecer denúncia em relação 
a outros fatos delituosos, também de ação penal 
pública condicionada, estaria o Parquet contor­

TÍTULO I-DAS NULIDADES Art. 571
nando o caráter condicionado da ação penal pú­
blica, conferindo-lhe natureza incondicionada. 
Quanto a esses fatos delituosos diversos que não 
constaram da representação originária, poderá 
haver aditamento por parte do ofendido ou de 
seu representante legal, observado, logicamente, 
o prazo decadencial de 6 (seis) meses, contados 
a partir do conhecimento da autoria.
10.   Aditamento  à  portaria  ou  ao  auto 
de prisão em flagrante nos processos das 
contravenções  penais: à  época  em  que  o
Código de Processo Penal entrou em vigor -  
1942 -, existia a possibilidade de o processo 
penal ter início a partir de portaria ou auto 
de prisão em flagrante quando a imputação 
versasse sobre contravenções penais. Com a 
adoção do sistema acusatório pela Constitui­
ção  Federal  (art.  129,  I),  essa possibilidade 
deixou  de  existir.  Por  isso,  a parte  final  do 
art. 569 do CPP deixou de ter qualquer rele­
vância. Para mais detalhes acerca do assunto, 
remetemos o leitor aos  comentários  ao  art. 
26 do CPP.
Art. 570. A falta ou a nulidade da citação, da intimação ou notificação 
estará sanada, desde que o interessado compareça, antes de o ato consumar- 
-se, embora declare que o faz para o único fim de argui-la.10  juiz ordenará, 
todavia, a suspensão ou o adiamento do ato, quando reconhecer que a 
irregularidade poderá prejudicar direito da parte.
1.  Convalidação da falta (ou da nulidade) 
do ato de comunicação processual em vir­
tude do comparecimento do interessado:
talvez o melhor exemplo de aplicação do prin­
cípio da instrumentalidade das formas, objeto 
de análise nos comentários ao art. 572, II, do 
CPP,  seja  aquele  pertinente  à  citação  (inti­
mação ou notificação)  defeituosa, cujo vício 
pode sanado pelo comparecimento pessoal do 
interessado  (CPP, art. 570).  Ora, consideran­
do que a citação é um dos mais importantes 
atos  de  comunicação  processual,  porquanto 
dá ciência ao  acusado  acerca da instauração 
de  um processo penal contra sua pessoa,  ao 
mesmo tempo em que o chama para exercer 
seu direito de defesa, é intuitivo que eventuais 
vícios em sua realização darão ensejo a uma 
nulidade absoluta, f
[/PAGINA 1997]

[PAGINA 1998]
ace a violação ao princípio 
da ampla defesa. No entanto, se, a despeito da 
citação viciada, o acusado constituir defensor e 
apresentar resposta à acusação (CPP, arts. 396, 
396-A), isso significa dizer que tomou conhe­
cimento da acusação, estando apto, portanto,
a  exercer  o  direito  de  defesa.  Logo,  não  há 
motivo para se declarar a nulidade ab initio do 
processo, já que a finalidade do ato processual 
foi atingida, em que pese a grave mácula do 
ato  de  comunicação.  Raciocínio  semelhante 
aplica-se  aos  demais  atos  de  comunicação 
processual (intimação e notificação).
+   Jurisprudência selecionada:
S T J :"(...) O fato de a citação ter sido realizada na mes­
ma data da realização do interrogatório, na pessoa da 
mãe do acusado, que se comprometeu a  repassar o 
mandado ao réu, não gera, por si, nulidade, se não há 
demonstração do efetivo prejuízo (Precedentes). Não 
há que se falar em  nulidade, na  hipótese dos autos, 
em atenção ao princípio pas de nullité sans grief, uma 
vez que o  réu compareceu  espontaneamente à  ses­
são de interrogatório -  acompanhado por advogada 
constituída  com a qual  pôde se reunir antecipada  e 
reservadamente -  declarou estar ciente da acusação e 
deu sua versão dos fatos. Ademais, foram apresentadas 
a defesa  prévia e as alegações finais, sendo que, em 
nenhum  momento, a  nulidade foi  alegada.  Recurso 
especial provido". (STJ, 5aTurma, REsp 930.283/MG, Rei. 
Min. Felix Fischer, j. 18/10/2007, D J12/11/2007 p. 289).
Art. 571 . As nulidades deverão ser arguidas:12
I -  as da instrução criminal dos processos da competência do júri, nos 
prazos a que se refere o art. 406;3

Art. 571
.   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
II -  as da  instrução criminal dos  processos de competência do juiz 
singular e dos processos especiais, salvo os dos Capítulos V e VII do Título 
II do Livro II, nos prazos a que se refere o art. 500;4
III -  as do processo sumário, no prazo a que se refere o art. 537, ou, se 
verificadas depois desse prazo, logo depois de aberta a audiência e apre­
goadas as partes;5
IV - as do processo regulado no Capítulo VII do Título II do Livro II, logo 
depois de aberta a audiência;6
V -  as ocorridas posteriormente à pronúncia, logo depois de anunciado 
o julgamento e apregoadas as partes (art. 447);7
VI - as de instrução criminal dos processos de competência do Supremo 
Tribunal Federal e dos Tribunais de Apelação, nos prazos a que se refere o 
art. 500;8
VII - se verificadas após a decisão da primeira instância, nas razões de 
recurso ou logo depois de anunciado o julgamento do recurso e aprego­
adas as partes;9
VIII -  as do julgamento em plenário, em audiência ou em sessão do 
tribunal, logo depois de ocorrerem.'0
1.  Momento para a arguição das nulidades 
relativas: tal  qual  exposto  anteriormente,  a 
nulidade relativa deve ser arguida oportuna­
mente, sob pena de preclusão. Este momento 
oportuno para a arguição da nulidade relativa 
consta do art. 571 do CPP. D
[/PAGINA 1998]

[PAGINA 1999]
e se lembrar que 
este dispositivo tem aplicação restrita às nu­
lidades  relativas, já  que  aquelas  de  natureza 
absoluta não estão sujeitas à convalidação pelo 
decurso do tempo.
2.  Releitura dos incisos do art. 571 do CPP 
à luz das mudanças sofridas pelo CPP nos 
últimos anos: especial atenção deve ser dis­
pensada  à leitura dos  incisos  do  art.  571  do 
CPP.  Isso porque, pelo  fato  de não ter sofri­
do qualquer alteração nos últimos anos, este 
dispositivo faz menção a artigos do CPP que 
foram modificados por várias leis que se su­
cederam nos últimos anos.  Logo,  sua leitura 
deve ser feita  em  cotejo  com  a  mudança  da 
parte geral do Código Penal (Lei n. 7.209/84), 
com  a  criação  do  procedimento  originário 
dos Tribunais pelas Leis 8.038/90 e 8.658/93, 
e com as alterações produzidas no CPP pelas 
Leis 11.689/08 e 11.719/08. Vejamos, então, o 
momento oportuno para a arguição das nuli­
dades relativas.
3.  Nulidades relativas da instrução crimi­
nal  da  I a fase do procedimento bifásico 
do Júri, por ocasião da apresentação das 
alegações orais: o art. 406 a que se refere o 
art. 571,1, do CPP, foi alterado em virtude do 
advento  da reforma processual de  2008.  Em 
sua redação  antiga,  o  dispositivo tratava das 
alegações finais  apresentadas pelas partes ao 
final da Ia fase do procedimento do júri. Com 
o advento da Lei n. 11.689/08, as alegações das 
partes passaram a ser apresentadas oralmente, 
estando regulamentadas no art. 411, §§4°, 5° 
e  6°,  do  CPP.  Destarte,  o  art.  571,  inciso  I, 
do  CPP,  deve  ser  interpretado  nos  seguintes 
termos:  “as  nulidades  relativas  da  instrução 
criminal da  Ia fase do procedimento do júri, 
ocorridas  após  a  apresentação  da  resposta 
à  acusação  -   quanto  às  nulidades  relativas 
ocorridas  antes  da  resposta  à  acusação, vide 
observações  quanto  ao  art.  571,  II,  do  CPP 
-,  devem  ser  arguidas em  sede de alegações 
orais (CPP, art. 411, §§4°, 5° e 6°), sob pena de 
preclusão temporal”.
4.  Nulidades relativas da instrução crimi­
nal dos feitos de competência do juiz sin­
gular e dos processos especiais, salvo as do 
procedimento sumário e do procedimento 
de aplicação de medida de segurança por

TITULO I • DAS NULIDADES
Art. 571
fato não criminoso, por ocasião da apresen­
tação da resposta à acusação ou das alega­
ções orais (ou memoriais): o art. 500 a que se
refere o inciso II do art. 571 do CPP, revogado 
pela Lei n.  11.719/08,  referia-se às alegações 
finais apresentadas ao final do procedimento 
comum  dos  crimes  punidos  com  reclusão. 
Com o advento da Lei n.  11.719/08, as alega­
ções  finais  foram  substituídas  por alegações 
orais, que devem ser apresentadas ao final da 
audiência una de instrução e julgamento (CPP, 
art.  403).  A  depender  da  complexidade  da 
causa ou do número de acusados, ou quando 
for deferida a realização de diligências, o juiz 
poderá  deferir  a  substituição  das  alegações 
orais por memoriais
[/PAGINA 1999]

[PAGINA 2000]
. Apesar de o art. 571, II, 
do CPP, sugerir que toda e qualquer nulidade 
relativa ocorrida durante a instrução criminal 
dos processos de competência do juiz singular 
deve ser arguida por ocasião da apresentação 
das  alegações  orais  (ou  memoriais),  não  se 
pode  perder  de  vista  que  a  Lei  n.  11.719/08 
introduziu importante manifestação da defesa 
anterior a esse momento, qual seja, a resposta 
à acusação, que é apresentada imediatamente 
após  o  recebimento  da peça  acusatória e  da 
citação do acusado. Segundo o art. 396-A, na 
resposta  à  acusação,  a  defesa  poderá arguir 
preliminares e alegar tudo o que interesse à sua 
defesa,  oferecer  documentos  e justificações, 
especificar  as  provas  pretendidas  e  arrolar 
testemunhas,  qualificando-as  e  requerendo 
sua intimação, quando necessário.  Ora, con­
siderando que as nulidades relativas devem ser 
arguidas na primeira oportunidade que a parte 
tiver para se manifestar no processo, se a Lei 
n.  11.719/08 introduziu a resposta à acusação 
no momento limiar do processo, parece-nos 
que  eventuais  nulidades  relativas  ocorridas 
entre  o  oferecimento  da  peça  acusatória  e  a 
citação  do  acusado  devem  ser  arguidas  pela 
defesa por ocasião da apresentação dessa peça, 
sob pena de preclusão. Sem dúvida alguma, o 
melhor exemplo de nulidade relativa que pode 
vir  a  ocorrer  entre  o  oferecimento  da  peça 
acusatória e a citação do acusado diz respeito 
à inobservância do procedimento referente à 
defesa preliminar.  Como  se  sabe,  em  alguns 
procedimentos especiais (v.g., crimes funcio­
nais afiançáveis), a lei prevê a obrigatoriedade
de defesa preliminar, a qual é apresentada entre 
o oferecimento e o recebimento da peça acusa­
tória com o objetivo precípuo de convencer o 
juiz acerca da presença de uma das causas de 
rejeição da peça acusatória, impedindo, assim, 
a  instauração  de  processos  temerários.  Pois 
bem. Suponha-se que, a despeito de se tratar 
de crime funcional afiançável (v.g., concussão), 
após  o  oferecimento  da  peça  acusatória,  ao 
invés de determinar a notificação do acusado 
para apresentar defesa preliminar, delibere o 
juiz pelo imediato recebimento da peça acusa­
tória, determinando, na sequência, a citação do 
acusado para apresentar a resposta à acusação. 
Ora, como a inobservância do procedimento 
referente à defesa preliminar vem sendo con­
siderada  hipótese  de  nulidade  relativa pelos 
Tribunais Superiores, o ideal é que tal vício seja 
arguido  pela defesa ao  apresentar a resposta 
à acusação.  Reconhecido o vício,  deve o juiz 
anular o processo a partir do recebimento da 
peça  acusatória,  conferindo  à  defesa,  na  se­
quência, a oportunidade de apresentar defesa 
preliminar.  Destarte,  se  as  nulidades  relati­
vas  ocorridas  entre  o  oferecimento  da  peça 
acusatória e a citação  do  acusado devem ser 
arguidas pela defesa ao apresentar a resposta à 
acusação, pensamos que, diante das mudanças 
produz
[/PAGINA 2000]

