[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 1551-1600
ARQUIVO_ORIGINAL: Código de Processo Penal Comentado - Renato Brasileiro - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 1551]
a inferior ou igual à pena que seria 
consequência do  fato  originariamente  impu­
tado,  não  havia  necessidade  de  aditamento. 
Nesse  caso, bastava que o juiz abrisse vista à 
defesa para que se pronunciasse no prazo de 8 
(oito) dias (antiga redação do art. 384, caput). 
Por  outro  lado,  se  a  mudança  fática pudes­
se  redundar na  aplicação  de uma pena mais 
grave,  aí  sim  seria  obrigatório  o  aditamento 
(revogado  parágrafo  único  do  art.  384).  Tal 
distinção sempre foi alvo de críticas por parte 
da doutrina,  porquanto,  independentemente 
da pena que vier a ser aplicada ao agente, certo
1042^)
é que não se pode admitir que o acusado seja 
condenado por fato diverso daquele que lhe foi 
imputado. Diante da nova redação do art. 384, 
caput,  do CPP, já não há mais dúvidas: diante 
do surgimento de elementar ou circunstância 
não contida na acusação, o aditamento sempre 
deverá ocorrer, independentemente se da nova 
imputação resultar pena mais grave, igual ou 
inferior.  A  correlação  entre  acusação  e  sen­
tença é indispensável, independentemente da 
pena aplicada ao fato imputado. É o que pode 
ocorrer, a título de exemplo, quando, no curso 
de processo  penal  instaurado  em  relação  ao 
crime de peculato doloso, restar comprovado 
que, na verdade, o agente não teria dado causa 
ao resultado de maneira consciente e voluntária, 
mas sim em virtude de conduta manifestamente 
culposa. Nesse caso, é bem verdade que a pena 
aplicada ao peculato culposo é bem mais branda 
que a do peculato doloso. Porém, independente­
mente do quantum de pena cominado ao delito, 
o certo é que, fosse o acusado condenado por 
peculato culposo sem que houvesse o aditamen­
to da denúncia para que lhe fosse imputada uma 
conduta imprudente,  negligente ou  imperita, 
ter-se-ia evidente violação ao sistema acusató- 
rio, porquanto o acusado seria condenado por 
um crime que não lhe foi imputado.  Por isso, 
pensamos que andou mal o Supremo ao apreciar 
o RHC 85.657/SP (Ia Turma, Rei. Min. Carlos 
Britto, j. 31/05/2005, DJ 05/05/2006), no qual 
reconheceu que  eventual  desclassificação  de 
peculato doloso para peculato culposo carac­
teriza 
emendatio libelli, daí por que não havería 
necessidade  de  se  abrir vista à  defesa.  Nesse 
julgado,  concluiu  o  Supremo  que  “inocorre 
mutatio libelli se os fatos narrados na denúncia 
(e contra as quais se defendeu a recorrente) são 
os mesmos considerados pela sentença conde- 
natória, limitando-se a divergência ao elemento 
subjetivo  do tipo  (culpa x dolo).  Não  é de se 
anular ato que desclassifica a infração imputada 
à acusada para lhe atribuir delito menos grave. 
Aplicação da parêmia pas de nullité sans grief 
(art. 563 do CPP)”.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) O fato imputado aos réus na inicial acusatória, 
em especial a forma de cometimento do delito, da qual

TÍTULO XII-DA SENTENÇA   / Aft. 384
se infere o elemento subjetivo, deve guardar corres­
pondência com aquele  re
[/PAGINA 1551]

[PAGINA 1552]
conhecido  na  sentença, a 
teor do princípio da correlação entre a acusação e a 
sentença. Encerrada a instrução criminal, concluindo- 
-se que as condutas dos recorrentes subsumem-se à 
modalidade culposa do tipo penal e ausente a descri­
ção de circunstância elementar, atinente ao elemento 
subjetivo do injusto na denúncia, imperativa a obser­
vância da regra inserta no art. 384, caput, do CPP, ainda 
que a nova modalidade de delito comine pena inferior, 
baixando-se os autos ao Ministério Público para aditar 
a inicial, sob pena violação ao princípio da ampla de­
fesa e contraditório. (...) Recurso parcialmente provido 
para anular a sentença condenatória  e julgar extinta 
a  punibilidade dos recorrentes". (STJ, 6a Turma,  REsp 
1,388.440/ES,  Rei. Min.  Nefi Cordeiro, j. 05/03/2015, 
DJe 17/03/2015).
6.  Aditamento espontâneo (CPP, art. 384, 
caput): outra importante mudança produzida 
pela Lei n. 11.719/08 diz respeito à espontanei­
dade do aditamento a que se refere o art. 384, 
caput, do CPP. Na redação original do art. 384, 
parágrafo  único,  do  CPP  (antes  da  reforma 
processual  de  2008),  se  o  juiz  verificasse  o 
surgimento de elementar ou circunstância não 
contida na peça acusatória, deveria baixar os 
autos a fim de que o Ministério Público aditasse 
a peça acusatória. Tinha-se, nesse caso, aquilo 
que a doutrina chama de aditamento provo­
cado,  assim compreendido  aquele  no  qual o 
juiz, no exercício de função anômala de fiscal 
do princípio da obrigatoriedade, verificando a 
necessidade de se acrescentar algo à peça acu­
satória, provoca o Ministério Público a fazê-lo. 
A reforma processual de 2008 pôs fim parcial 
ao  aditamento provocado  na mutatio  libelli. 
Ao  contrário  da  antiga  redação  do  art.  384, 
parágrafo único, que previa que 
o juiz deveria 
baixar o processo a fim de que o Parquet aditas­
se a peça acusatória, a nova redação conferida 
ao caput do art. 384 do CPP deixa claro que, 
pelo menos em regra, esse aditamento deve ser 
feito pelo órgão ministerial espontaneamente, 
preservando-se,  assim,  a  imparcialidade  do 
magistrado. Por mais que, antigamente, o juiz 
fizesse  apenas  uma  sugestão  de  aditamento, 
valendo-se de tons sóbrios e comedidos, sem 
frases  taxativas,  esse  aditamento  provocado 
sempre foi criticado pela doutrina. O fato de 
o juiz baixar os autos do processo para que o 
Ministério Público aditasse a peça acusatória,
além de revelar uma manifestação de vontade 
acusatória  de  sua  parte,  também  implicava 
em  inegável  comprometimento  psicológico 
do  julgador,  que  acabava  por  adiantar  seu 
convencimento quanto à condenação do acu­
sado, acarretando perda de sua imparcialidade. 
Dissemos  que  a  reforma processual de 2008 
pôs fim 
parcial ao aditamento provocado na 
mutatio  libelli,  porque,  a  nosso juízo,  ainda 
subsiste essa modalidade de aditamento, nos 
moldes  preconizados  pelo  art.  384,  §1°,  do 
CPP (“não procedendo o órgão do Ministério 
Públ
[/PAGINA 1552]

[PAGINA 1553]
ico ao aditamento, aplica-se o art. 28 deste 
Código”), objeto de análise mais adiante.
7. Mutatio libelli nas diferentes espécies 
de ação penal: é majoritário o entendimento 
no sentido de que a mutatio libelli só pode ser 
feita nos crimes de ação penal pública (incon- 
dicionada e condicionada) e nas hipóteses de 
ação penal privada subsidiária da pública. Ade­
mais, recai exclusivamente sobre o Ministério 
Público a legitimidade para o aditamento da 
peça acusatória, vez que a lei não confere seme­
lhante legitimidade ao assistente da acusação, 
nem tampouco ao querelante. Essa conclusão é 
firmada por grande parte da doutrina a partir 
de  uma  interpretação  do  art.  384, 
caput,  do 
CPP, que prevê que o Ministério Público deve 
aditar a 
denúncia ou queixa, se em virtude des­
ta houver sido instaurado o processo em crime 
de ação pública. Ora, ao se referir à queixa que 
deu causa à instauração do processo penal em 
crime de ação penal pública, é de se concluir 
que o dispositivo refere-se à ação penal privada 
subsidiária da pública. Logo, não seria possível 
a mutatio libelli em crimes de ação penal exclu­
sivamente privada ou privada personalíssima. 
Nesse sentido: MIRABETE, Julio Fabbrini. Có­
digo de processo penal interpretado. 1 Ia ed. São 
Paulo: Editora Atlas, 2006. p. 993. Na mesma 
linha: OLIVEIRA, Eugênio Pacelli de. Curso de 
processo penal. 1 Ia ed. Rio de Janeiro: Editora 
Lumen Juris, 2009. p. 529; FEITOZA, Denil- 
son. Direito processual penal:  teoria,  crítica  e 
práxis. 6a ed., rev., ampl. e atual, com a Reforma 
Processual Penal. Niterói/RJ: Impetus, 2009. p. 
316-317.  Sem  embargo  dessa posição,  parte 
minoritária da doutrina -  posição à qual nos 
filiamos -  entende que, tal como ocorre com o

Art. 384 \ CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Ministério Público, o querelante também pode 
vir a tomar conhecimento de elementares ou 
circunstâncias apenas  no curso da instrução 
processual, daí por que não se pode negar a ele 
a possibilidade de proceder ao aditamento. A 
título de exemplo, suponha-se que, no curso 
de  processo  penal  instaurado  por  meio  de 
queixa-crime que imputara ao acusado o crime 
de calúnia (CP, art. 138, 
caput), surja prova de 
que o delito teria sido cometido na presença de 
várias pessoas, circunstância esta não contida 
na peça acusatória e que autoriza o aumento 
da  pena  em  1/3  (um  terço),  nos  termos  do 
art.  141, III, do CP. Nesse caso, pensamos ser 
plenamente possível o aditamento da queixa- 
-crime,  observado,  evidentemente,  o  prazo 
decadencial. Nessa hipótese, há de se analisar 
se  a  omissão  do  querelante  em  incluir  tais 
fatos na peça acusatória teria sido voluntária 
ou  involuntária,  e  se  foi  observado  o  prazo 
decadencial. Afinal de contas, se o querelante 
tinha consciência quanto à circunstância em 
questão -  no exemplo citado, crime de calúnia 
cometido  na presença de várias pessoas  -,  e 
deliberadamente a omitiu da peça acusatória,
[/PAGINA 1553]

[PAGINA 1554]
forçoso é concluir que teria havido renúncia 
tácita em relação a ela, e consequente extinção 
da punibilidade exclusivamente quanto à causa 
de aumento de pena. Porém, se a exclusão foi 
involuntária, há de se admitir a possibilidade 
de aditamento, desde que observado o prazo 
decadencial de 6 (seis) meses, o qual começou 
a fluir a partir da ciência  do  fato.  Assim,  se 
ainda não ocorreu a decadência, ou se o fato 
se  tornou  conhecido  do  querelante  apenas 
no  curso  da  instrução  processual,  há  de  se 
assegurar  a  ele  a  possibilidade  de  aditar  a 
queixa-crime,  com  fundamento  no  art.  569 
do CPP, ou oferecer nova queixa-crime; caso 
não o faça, haverá a extinção da punibilidade. 
Com  entendimento  semelhante:  BADARÓ, 
Gustavo  Henrique. Correlação  entre  acusa­
ção  e sentença.  2a edição.  São  Paulo:  Editora 
Revista  dos  Tribunais,  2009.  p.  159.  Nessa 
hipótese, a legitimidade para o aditamento da 
queixa-crime para a inclusão de elementares 
ou circunstâncias  recai sobre o próprio  que­
relante.  Nesse  ponto,  especial  atenção  deve 
ser dispensada ao  art.  45  do  CPP,  que  deixa 
transparecer, à primeira vista, que o Ministério
Público teria ampla legitimidade para proce­
der  ao  aditamento  da  queixa-crime.  Porém, 
deve se distinguir as hipóteses de ação penal 
privada exclusiva e privada personalíssima das 
hipóteses de ação penal privada subsidiária da 
pública.  Nas  hipóteses  de  ação  penal  exclu­
sivamente  privada e privada personalíssima, 
como  o  Ministério  Público  não é  dotado  de 
legitimatio ad causam,
  não  tem legitimidade 
para  incluir  coautores,  partícipes  e  outros 
fatos  delituosos  de  ação  penal  de  iniciativa 
privada, podendo aditar a queixa-crime apenas 
para incluir circunstâncias de tempo, de lugar, 
modus operandi, etc. Lado outro, na ação penal 
privada subsidiária  da pública,  como  a  ação 
penal, em sua origem, é de natureza pública, 
conclui-se que o Ministério Público tem ampla 
legitimidade para proceder ao aditamento, seja 
para incluir novos fatos delituosos, coautores 
e partícipes,  seja para acrescentar elementos 
acidentais como dados relativos ao local e ao 
momento em que o crime foi praticado (CPP, 
art. 29).
8.  Aditamento  escrito  ou  oral: o  adita­
mento  previsto  no  art.  384, caput,  do  CPP, 
pode  ser  feito  oralmente,  ou  seja,  no  curso 
da audiência una de instrução e julgamento, 
hipótese em que, obviamente, será reduzido 
a termo, ou por meio de petição escrita, a ser 
apresentada pelo órgão ministerial no prazo 
de 5 (cinco) dias.
9.  Aditamento provocado: se  o  órgão  do 
Ministério Público não proceder ao aditamen­
to de maneira espontânea nos moldes preconi­
zados pelo caput do art. 384 do CPP, incumbe 
ao juiz aplicar o art. 28 do CPP, determinando 
a remessa dos autos ao Procurador-Geral de 
Justiça,  no  caso  do  Ministério  Público  dos 
Estados,  ou  à 2a  Câmara  de  Coordenação  e 
Revisão, no caso do Minist
[/PAGINA 1554]

[PAGINA 1555]
ério Público Federal 
(CPP, art. 384, §1°). Como se vê, apesar de o 
juiz não poder baixar o processo a fim de que 
o Promotor de Justiça adite a peça acusatória, 
como estava previsto no revogado parágrafo 
único do art. 384 do CPP, ainda incumbe ao 
magistrado o exercício da função anômala de 
fiscal do princípio da obrigatoriedade, poden­
do encaminhar os autos à Chefia do Ministério

TÍTULOXII-DASENTENÇA Art. 384
Público caso o órgão do Ministério Público de 
Ia instância não proceda ao aditamento. Para 
Paulo Rangel {Direito processual penal. 17a ed. 
Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2010. p. 
326), não oferecendo o MP o aditamento no 
prazo previsto em lei, não poderá o ofendido 
ingressar com aditamento de iniciativa privada 
subsidiário  do  público.  Segundo  o  autor,  “o 
ofendido somente pode ingressar, no processo 
penal, na qualidade de assistente de acusação, 
ou de autor da ação penal de iniciativa priva­
da quando o  MP  não promove a ação penal 
pública, no prazo legal (CF, art.  5°, LIX). No 
caso em tela há ação penal pública proposta, 
não sendo caso de o ofendido se imiscuir nas 
funções do MP”.
10.   (In) constitucionalidade do art. 384, 
§1 °, do CPP: há quem entenda que, diante da 
nova redação do caput do art. 384, não há como 
se dar aplicação ao §1° do mesmo dispositivo, 
por ser claramente incompatível com o sistema 
acusatório, sendo incabível qualquer forma de 
provocação de aditamento pelo juiz. Cuida-se, 
porém,  de  posição  minoritária.  Na  verda­
de,  apesar de  a  aplicação  do  art.  28  do  CPP 
acarretar  certo  prejuízo  à  imparcialidade  do 
magistrado, é sabido que essa função anômala 
exercida pelo juiz de fiscalização do princípio 
da obrigatoriedade é extremamente comum no 
âmbito processual penal, não apenas nos casos 
de não aditamento espontâneo pelo Promotor 
de Justiça, mas também nas hipóteses de con­
trole judicial  do  arquivamento  do  inquérito 
policial e nos casos de recusa injustificada do 
oferecimento da proposta de transação penal 
ou de suspensão condicional do processo (Sú­
mula n. 696 do STF). No sentido da incons- 
titucionalidade  do  art.  384,  §1°:  BADARÓ, 
Gustavo Henrique. Correlação entre acusação e 
sentença. 2a edição. São Paulo: Editora Revista 
dos Tribunais, 2009. p. 157. Em sentido diver­
so:  OLIVEIRA, Eugênio Pacelli de. Curso de 
processo penal. 1 Ia ed. Rio de Janeiro: Editora 
Lumen Juris, 2009. p. 532. No sentido de que 
o  aditamento  provocado  previsto  na  antiga 
redação do parágrafo único do art. 384 do CPP 
não  afrontava o princípio  da imparcialidade 
do  órgão jurisdicional:  STF,  2a  Turma,  HC
109.098/RJ, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, 
j. 20/03/2012, DJe 167 23/08/2012.
11.   Providências a serem adotadas pelo 
Procurador-Geral de Justiça (ou pela Câma­
ra de Coordenação e Revisão): remetidos os 
autos ao Procurador-Geral de Justiça (ou à Câ­
mara de Coordenação e Revisão) pelo magis­
trado com fundamento no art. 28 do CPP, são 
duas as possi
[/PAGINA 1555]

[PAGINA 1556]
bilidades. Se o Procurador-Geral 
de Justiça oferecer o aditamento (ou designar 
outro órgão do MP para oferecê-lo), o processo 
seguirá seu curso normal, com a consequente 
oitiva da defesa no prazo de 5 (cinco) dias e ul- 
terior juízo de admissibilidade do aditamento. 
Havendo insistência do Procurador-Geral de 
Justiça em não proceder ao aditamento, ao juiz 
nada restará fazer senão julgar o acusado pela 
imputação originária que constou da denúncia, 
absolvendo ou condenando-o. Evidentemente, 
se o juiz estiver convencido de que os fatos se 
passaram  de  forma  completamente  diversa 
do  quanto  narrado  na  peça  acusatória,  será 
impossível  a  condenação  do  acusado  pelo 
fato  inicialmente imputado ao  acusado,  haja 
vista a ausência de imputação típica. Todavia, 
caso  não  haja o  aditamento  da denúncia  no 
exemplo acima citado do furto, para o acrés­
cimo  da  elementar 
violência  e  consequente 
alteração  da  imputação  para  roubo,  deve  o 
juiz  condenar  o  acusado  apenas  pelo  delito 
menos grave, porquanto provada a subtração 
da coisa.  Evidentemente, na hipótese de não 
aditamento  para  inclusão  da 
violência,  não 
poderá o juiz querer julgar o acusado com base 
no fato diverso que surgiu durante o curso da 
instrução probatória -  no exemplo, roubo -, 
sob pena de violação ao devido processo legal.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Se os fatos narrados na denúncia não se amol­
dam ao crime de roubo simples e não sendo possível a 
mutatio libelli em segunda instância a teor da Súmula 
453 do STF, incabível a condenação do réu por infração 
ao art. 157, caput, c/c o art. 14, inciso II, ambos do CP, 
em virtude de circunstância elementar não contida 
na denúncia. In casu, o Parquet denunciou o recorrido 
pela  prática  do  crime de  roubo  impróprio tentado, 
narrando  na  exordial  que a violência foi  perpetrada 
após a subtração da  res furtiva e para garantir a sua 
posse. Contudo, estando incontroverso no v. acórdão 
objurgado que a violência, ao contrário, foi empregada
Qo45

Art. 384 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
contra a vítima desde o  início,  para viabilizar a  sub­
tração de seu patrimônio, incabível a condenação do 
recorrido por tentativa de roubo simples, ante o óbice 
da Súmula 453 do STF. Destarte, irretocável o acórdão 
que afastou a condenação do recorrido pelo crime de 
tentativa de roubo impróprio, porque não houve em­
prego de violência para a manutenção da posse da res, 
circunstância elementar do tipo. Com efeito, no crime 
previsto no art. 157, § 1o, do Código Penal a violência 
é empregada  após o agente tornar-se possuidor da 
coisa, não se admitindo a tentativa (Precedentes). (...) 
Recurso especial parcialmente provido". (STJ, 5aTurma, 
REsp 1.155.927/RS, Rei. Min. Felix Fischer, j. 18/05/2010, 
DJe 21/06/2010).
12.   Reação defensiva ao aditamento mi­
nisterial: uma vez aditada a peça acusatória 
pelo Ministério Público, deve ser observado o 
quanto disposto no a
[/PAGINA 1556]

[PAGINA 1557]
rt. 384, §2°, do CPP. Mes­
mo antes de admitir (ou não) o aditamento da 
peça acusatória, deverá o juiz ouvir o defensor 
do acusado, em espécie de manifestação que 
funciona como um misto de defesa preliminar 
e de resposta à acusação. Deveras, como a defe­
sa é ouvida antes de o juiz se pronunciar quanto 
à admissão do aditamento, conclui-se que, ao 
mesmo tempo em que o defensor deve atacar o 
aditamento da peça acusatória em si, buscando 
sua rejeição com fundamento no art.  395 do 
CPP,  também  deve  apresentar manifestação 
semelhante a uma resposta à acusação  (CPP, 
art.  396-A), seja objetivando  eventual absol­
vição  sumária,  seja  especificando  as  provas 
que pretende produzir caso o aditamento seja 
recebido pelo juiz. De mais a mais, também é 
plenamente possível a apresentação de eventu­
ais exceções, nos termos do art. 396-A, §1°, do 
CPP. Afinal, a depender do aditamento, pode 
ocorrer situação que justifique, por exemplo, 
a alegação de uma exceção de incompetência, 
se acaso a denúncia for aditada para se acres­
cer que a coisa subtraída era de propriedade 
da União, o que acarretará o reconhecimento 
da incompetência da Justiça Estadual para o 
processo e julgamento do feito.
13.  Juízo de admissibilidade do adita­
mento à  peça acusatória: uma vez  ouvida 
a defesa, haverá um juízo de admissibilidade 
sobre o aditamento da peça acusatória.  Com 
efeito, ao se referir à admissão do aditamento, 
o  §2°  do  art.  384  do  CPP  deixa  claro  que  o
1046^)
magistrado tem 02 (duas) opções: receber ou 
rejeitar o aditamento. Portanto, o magistrado 
não é obrigado a receber o aditamento, poden­
do rejeitá-lo, caso entenda presente uma das 
hipóteses do art. 395 do CPP. O próprio §5° do 
art. 384 confirma esse entendimento, ao prever 
que, não  recebido  o  aditamento,  o  processo 
prosseguirá  normalmente,  com base  na  im- 
putação originária. Portanto, à semelhança do 
que ocorre quando uma denúncia é oferecida, 
o aditamento também deverá ser submetido a 
um juízo de admissibilidade, do qual poderá 
resultar seu recebimento ou rejeição.
14.   Recurso adequado contra o recebi­
mento do aditamento à  peça acusatória:
à semelhança do que ocorre nas hipóteses de 
recebimento  da  denúncia,  não  há  previsão 
legal  de  recurso  adequado  contra a  decisão 
que  recebe  o  aditamento  à peça  acusatória. 
Portanto,  quando  restar  caracterizado  cons­
trangimento ilegal, a solução adequada será a 
impetração de habeas corpus (ou de mandado 
de segurança), objetivando o trancamento do 
processo.  O  tema  será  objeto  de  análise  nos 
comentários  ao  art.  396  do  CPP,  para  onde 
remetemos o leitor (item “2.4. Recurso cabível 
contra o recebimento da peça acusatória”).
15.   Nova  instrução  probatória  e julga­
mento: recebido o  aditamento  da peça acu­
satória, o juiz deve  designar dia  e hora para 
continuação da audiência, com inquirição de 
testemunhas, novo interrogatório do acusado, 
realização  de  debates  e ju
[/PAGINA 1557]

[PAGINA 1558]
lgamento.  Mesmo 
que  as  partes  não  requeiram  a  produção  de 
qualquer tipo de prova, subsiste a necessidade 
de designação de nova data para a continuação 
da audiência de instrução e julgamento. Afinal, 
diante  dessa  imputação  superveniente,  será 
imprescindível a realização de novo interroga­
tório do acusado, a fim de que possa exercer a 
autodefesa (direito de audiência) sobre o fato 
diverso  objeto  do  aditamento,  com  ulterior 
alegações orais e decisão do magistrado.
16.  Aplicação dos §§1° e 2o do art. 383
do CPP à mutatio libelli: se  a mutatio  libelli 
produzir definição jurídica diversa com pena 
mínima igual ou inferior a  1  (um)  ano, pre­

TÍTULO XII • DA SENTENÇA Alt. 384
enchidos  os  demais  requisitos  do  art.  89  da 
Lei n. 9.099/95, incumbe ao órgão ministerial 
oferecer a proposta de suspensão condicional 
do processo,  nos termos do art.  383,  §1°, do 
CPP. Por sua vez, se a aplicação do art. 384 do 
CPP acarretar o reconhecimento da incompe­
tência absoluta, ao juízo competente deverão 
ser encaminhados os autos, tal qual disposto 
no  art.  383,  §2°,  do  CPP.  Para mais detalhes 
acerca dos dois dispositivos legais, remetemos 
o leitor aos comentários ao art. 384 do CPP.
17.   Especificação de provas pretendidas 
pelas partes: havendo aditamento, cada parte 
poderá  arrolar  até  3  (três)  testemunhas,  no 
prazo de 5 (cinco) dias. Apesar de o §4° do art. 
384 prever que, havendo aditamento, a parte 
poderá arrolar até 3 testemunhas, é certo que 
poderá ser requerido qualquer tipo de prova. 
Note-se que o art. 384, §4°, do CPP, estabelece 
que, havendo aditamento, cada parte poderá 
arrolar até 3  (três) testemunhas, no prazo de 
5 (cinco) dias. A redação do dispositivo é um 
pouco dúbia, já que parece referir-se à abertura 
de novo prazo de  5  (cinco)  dias para que as 
partes possam arrolar testemunhas. Tendo em 
conta que a reforma processual de 2008 teve 
como  um  de  seus  escopos  imprimir  maior 
celeridade ao procedimento, não faz sentido 
a reabertura de novo prazo para apresentação 
das  provas  pretendidas  pelas  partes  se  cada 
uma delas já teve  a oportunidade de se ma­
nifestar. Na medida em que a lei já confere o 
prazo de 5 (cinco) dias para o aditamento (CPP, 
art.  384, caput),  e mais  5  (cinco)  dias para a 
oitiva da defesa (CPP, art. 384, §2°), o ideal é 
concluir que as provas pretendidas pelas partes 
devem ser especificadas nessas oportunidades, 
sob pena de preclusão.
18. Vinculação do juiz aos termos do adita­
mento: a partir do momento em que o adita­
mento é admitido pelo juiz, há uma imputação 
superveniente. Assim, valendo-se do exemplo 
anteriormente  citado,  pode-se  dizer  que  a 
imputação originária diz respeito ao crime de 
furto, ao passo que a imputação superveniente 
atribui ao  acusado  o  cometimento  do  delito 
de  roubo.  Nesse  caso,  discute-se  acerca  da 
possibilidade de condenação do acusado por
qualquer  uma  das  imputações  (originária  e 
s
[/PAGINA 1558]

[PAGINA 1559]
uperveniente), ou se o juiz estaria vinculado 
à imputação superveniente. Antes do advento 
da Lei n.  11.719/08, sempre se entendeu que, 
nas hipóteses de  aditamento à denúncia por 
força da 
mutatio libelli (antiga redação do art. 
384,  parágrafo  único,  do  CPP),  o juiz conti­
nuava livre para julgar o  acusado tanto pela 
imputação originária quanto pela imputação 
superveniente.  Ou  seja,  o  aditamento  não 
substituiria a imputação originária, mas a ela 
se somaria, de modo alternativo. Tinha-se aí a 
denominada imputação alternativa superve­
niente. Se essa imputação alternativa superve­
niente prevista no antigo parágrafo único do 
art. 384 do CPP era amplamente admitida pela 
doutrina e pelos Tribunais, pode-se dizer que, 
diante das modificações produzidas pela Lei n. 
11.719/08, não se pode mais falar em denún­
cia alternativa superveniente. Isso porque, de 
acordo com a nova redação do art.  384, §4°, 
do CPP, havendo aditamento, ficará o juiz, na 
sentença, 
adstrito  aos  termos  do  aditamento. 
Em  outras  palavras,  havendo  aditamento  da 
denúncia por força  da mutatio  libelli,  o  fato 
imputado passará a ser exclusivamente o fato 
superveniente, que substitui o fato originário. 
Nessa linha,  como  aduz  Badaró  (Correlação 
entre  acusação  e  sentença.  2a  ed.  São  Paulo: 
Editora Revista dos Tribunais, 2009. p. 172), “se 
o juiz condenar o acusado pelo fato originário, 
estará proferindo uma sentença 
extra petita e, 
consequentemente, viciada pela nulidade ab­
soluta, tal qual ocorre com qualquer sentença 
que viole a regra da correlação entre acusação 
e  sentença”.  Imagine-se,  por  exemplo,  que 
alguém  tenha  sido  denunciado  pela  prática 
do  crime  de peculato  culposo  (CP,  art.  312, 
§2°).  Posteriormente, no  curso  da instrução, 
fica provado  que  o  funcionário público,  que 
tinha a posse do bem em razão de seu cargo, 
teria se apropriado dolosamente da res. Feito o 
aditamento da denúncia para imputar a prática 
do crime de peculato-apropriação (CP, art. 312, 
caput), e sendo este aditamento recebido pelo 
magistrado  (CPP,  art.  384,  §2°),  não  restará 
mais a acusação pelo peculato culposo, que terá 
sido  substituída pela  acusação  de  peculato- 
-apropriação. Nesse contexto, o acusado não

Art. 384 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
poderá ser condenado por peculato culposo, 
já que o próprio Ministério  Público afirmou 
no aditamento, recebido pelo magistrado, que 
houve a apropriação dolosa de bem móvel de 
que tinha a posse em razão do cargo.
19.   Hipóteses que autorizam o julgamen­
to do acusado pela imputação originária e 
superveniente: como exposto anteriormente, 
uma vez  admitido  o  aditamento,  o  acusado 
deverá ser julgado exclusivamente pela impu­
tação superveniente, não mais pela imputação 
originária. No entanto, essa inadmissibilidade 
de julgamento tanto pelo fato originário quan­
to  pelo  fato  objeto  do  aditamento  não  será 
aplicável nas situações em q
[/PAGINA 1559]

[PAGINA 1560]
ue o aditamento 
não implicar substituição dos fatos originários 
pelos fatos provados no curso da instrução e, su­
pervenientemente, imputados pelo aditamento 
da denúncia. Na visão da doutrina (BADARÓ. 
Op. cit. p.  173-174), isso ocorrerá em duas hi­
póteses: a) no caso de imputação por um crime 
simples, com posterior aditamento da denúncia, 
para a inclusão de um elemento especializante, 
permitindo o surgimento de outro delito. Basta 
imaginar uma denúncia pela prática do crime 
de  roubo  simples,  com posterior aditamento 
para incluir  a causa  de aumento  de pena do 
emprego de arma. Em tal situação, se o juiz, no 
momento da sentença, entender que não ficou 
comprovado o emprego de arma, poderá conde­
nar o acusado pelo crime de roubo simples, por­
quanto estará realizando apenas uma exclusão 
parcial do fato, limitando-se a considerar não 
provados  o elemento  especializante  agregado 
pelo aditamento; b) no caso de crime complexo: 
havendo a imputação originária por um crime 
simples (v.g., furto), com posterior aditamento 
para somar a tal imputação outro delito  (v.g., 
lesão corporal), de modo a caracterizar um cri­
me complexo (in casu, o roubo), é possível que 
o juiz, na sentença, condene o acusado somente 
pela imputação originariamente imputada (no 
caso,  o  furto),  caso  considere  que não  restou 
provada a ocorrência de violência para a prática 
da subtração.
20. Não recebimento do aditamento: na
hipótese de o juiz visualizar a presença de uma 
das hipóteses do art. 395 do CPP, que autorizam
a rejeição da peça acusatória -  inépcia do adita­
mento, ausência dos pressupostos processuais 
ou das condições da ação e falta de justa causa 
-, deve rejeitar o aditamento à peça acusatória, 
hipótese em que o processo deverá prosseguir 
com base na imputação originária, leia-se, aque­
la que constou da denúncia (ou queixa).
21. Recurso adequado contra a rejeição 
do aditamento à peça acusatória: se a re­
jeição  do  aditamento  ocorrer  por  meio  de 
decisão interlocutória, não temos dúvida em 
afirmar  que  o  meio  de  impugnação  será  o 
recurso em sentido estrito, por meio de inter­
pretação extensiva do art. 581,1, do CPP. De 
modo diverso, caso a rejeição do aditamento da 
peça acusatória seja feita em sede de sentença, 
condenatória ou absolutória, o recurso cabível 
será o de apelação. Atente-se para o fato de que, 
por força da Lei n. 11.719/08, o Código passou 
a  prever  uma  audiência  una  de  instrução  e 
julgamento (CPP, arts. 400 e seguintes). Logo, é 
possível que esse aditamento ocorra na própria 
audiência -  note-se que o art.  384, caput,  do 
CPP, fala em redução do aditamento a termo, 
quando feito oralmente -  do que se infere a pos­
sibilidade de aditamento na própria audiência. 
Supondo, assim, que o aditamento tenha sido 
feito no curso da audiência una de instrução e 
julgamento e que, após rejeitá-lo, profira o ma­
gistrado sentença absolutória ou condenatória, 
há de se concluir pelo cabimento d
[/PAGINA 1560]

[PAGINA 1561]
o recurso de 
apelação, ainda que se queira recorrer apenas 
contra a rejeição do aditamento. Isso porque, 
segundo o art. 593,1, do CPP, caberá apelação 
no prazo de 5 (cinco) dias das sentenças defi­
nitivas de condenação ou absolvição proferidas 
por juiz singular. Ademais, quando cabível a 
apelação, não poderá ser usado o recurso em 
sentido estrito, ainda que somente de parte da 
decisão se recorra (CPP, art. 593, §4°).
22. M u t a t io   lib e lli  na 2a instância: de
modo a evitarmos repetições desnecessárias, 
remetemos o leitor aos comentários à súmula 
n. 453 do STF (“Não se aplicam à segunda ins­
tância o art. 384 e parágrafo único do Código 
de Processo Penal, que possibilitam dar nova 
definição jurídica ao fato delituoso, em vir­
tude de circunstância elementar não contida,

TÍTULO XII* DA SENTENÇA   / Art. 385
explícita ou implicitamente, na denúncia ou 23. Mutatio libelli nos casos de compe­
tência originária dos Tribunais: consultar 
queixa”). comentários à súmula n. 453 do STF.
Art. 385. Nos crimes de ação pública, o juiz poderá proferir sentença 
condenatória, ainda que o Ministério Público tenha opinado pela absolvição,' 
bem como reconhecer agravantes, embora nenhuma tenha sido alegada.2
1.  Pedido  absolutório  formulado  pela 
acusação e (im)  possibilidade de conde­
nação: ao final da audiência una de instrução 
e julgamento, as partes devem apresentar suas 
alegações  oralmente,  pelo  menos  em  regra. 
Subsidiariamente, também é possível a apre­
sentação  de  alegações  escritas.  Discute-se, 
nesse caso, o caminho a ser observado pelo juiz 
se, porventura, a acusação manifestar-se nesse 
momento no sentido da absolvição do acusado. 
Em se tratando de ação penal exclusivamente 
privada (ou personalíssima), na hipótese de o 
advogado do querelante não formular o pedi­
do  de condenação  do acusado nas alegações 
finais, considerar-se-á perempta a ação penal, 
com a consequente extinção da punibilidade 
do agente, nos termos do art.  60,  III, in fine, 
do CPP, c/c art.  107,  IV, do CP. Noutro giro, 
na hipótese de ação penal privada subsidiária 
da pública, eventual pedido de absolvição for­
mulado pelo advogado do querelante não dará 
ensejo à extinção da punibilidade, porquanto, 
em sua essência, esta espécie de ação penal é 
de natureza pública. De mais a mais, como a 
intervenção do MP é obrigatória, nada impede 
que,  em  sentido  diverso  do  querelante,  haja 
pedido de condenação formulado pelo órgão 
ministerial.  No  caso  de  ação  penal  pública 
(incondicionada ou condicionada), parte mi­
noritária  da doutrina vem  sustentando  que, 
diante de pedido absolutório formulado pelo 
Ministério  Público,  não  é  possível  a  prola- 
ção de um decreto condenatório. Trabalha-se 
com a ideia de que, por imposição do sistema 
acusatório  (separação  das  tarefas  de  acusar 
e julgar), há duas pretensões no âmbito pro­
cessual  penal:  uma  de  natureza  acusatória, 
realizada pelo Ministério Público, e outra de
[/PAGINA 1561]

[PAGINA 1562]
natureza punitiva,  exercida pelo  Poder Judi­
ciário. Assim, se o 
Parquet pede a absolvição
do acusado, a ela está vinculado o juiz, já que 
o poder punitivo estatal está condicionado à 
invocação feita pelo MP através do exercício 
da pretensão acusatória. É nesse sentido a lição 
de Aury Lopes Jr. (Direito processual penal e 
sua conformidade constitucional. Volume 1.3a 
ed. Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2008. 
p.  103):  “o pedido  de  absolvição  equivale  ao 
não-exercício  da  pretensão  acusatória,  isto 
é,  o acusador está  abrindo  mão  de proceder 
contra alguém. Como consequência, não pode 
o juiz condenar, sob pena de exercer o poder 
punitivo sem a necessária invocação, no mais 
claro retrocesso ao modelo  inquisitivo”.  Para 
Geraldo  Prado  (Sistema  acusatório:  a  con­
form idade  constitucional das  leis processuais 
penais.  3a ed.  Rio de Janeiro: Editora Lumen 
Juris, 2005. p.  116), por importar violação ao 
contraditório (CF, art. 5°, LV), é nula a sentença 
condenatória  proferida  quando  a  acusação 
opina pela absolvição. A despeito dessa posição 
doutrinária, é dominante o entendimento no 
sentido de que, nos exatos termos do art. 385 
do CPP, é perfeitamente possível a prolação de 
uma sentença condenatória ainda que haja pe­
dido de absolvição formulado pelo Ministério 
Público.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: “(...) O fato de ter o Ministério Público pedido a 
absolvição do  réu,  na fase de  alegações finais,  não 
vincula o juiz. Princípio do livre convencimento do juiz, 
que  não caracteriza  constrangimento  ilegal. Ordem 
denegada".  (STJ, 6a Turma,  HC  106.308/DF,  Rei. Min. 
Celso Limongi -  Desembargador convocado do TJ/SP 
-, j. 03/09/2009, DJe 21/09/2009).
2.  Reconhecimento ex officio de agravan­
tes nos crimes de ação penal pública: a des­
peito da crítica de parte da doutrina, tem sido

Art. 386 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
admitido  pelos  Tribunais  o  reconhecimento 
de  circunstâncias  agravantes  nos  crimes  de 
ação penal pública, ainda que nenhuma tenha 
sido arguida pela acusação, nos exatos termos 
do art. 385 do CPP, sem que se possa objetar 
eventual violação  ao princípio da correlação 
entre acusação e sentença. Essa possibilidade, 
todavia, não se aplica aos crimes de ação penal 
privada. Com efeito, o próprio art. 385 deixa 
entrever que o reconhecimento de agravantes 
de ofício só pode acontecer em crimes de ação 
penal pública.
-f  Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) As agravantes, ao contrário das qualificadoras, 
sequer precisam constar da denúncia para serem reco­
nhecidas pelo Juiz. É suficiente, para que incidam no cál­
culo da pena, a existência nos autos de elementos que as 
identifiquem. No caso sob exame, consta na sentença que 
a paciente organizou a cooperação no crime, dirigindo 
a atividade criminosa. Ordem denegada". (STF, 2aTurma, 
HC 93.211/DF, Rei. Min. Eros Grau, j. 12/02/2008, DJe 74 
24/04/2008). No mesmo contexto: STJ, 6a Turma, REsp
[/PAGINA 1562]

[PAGINA 1563]
857.066/RJ, Rei. Min. Hamilton Carvalhido, j. 27/11/2007, 
DJe 14/04/2008; STJ, 6aTurma, HC 51.859/SP, Rei. Min. Ma- 
riaThereza de Assis Moura, j. 12/05/2009, DJe 01 /06/2009.
Art. 386. O juiz absolverá o réu,1'2 mencionando a causa  na  parte 
dispositiva, desde que reconheça:3
I -  estar provada a inexistência do fato;4
II -  não haver prova da existência do fato;5
III - não constituir o fato infração penal;6
IV -  estar provado que o réu  não concorreu  para a  infração penal;7 
(Redação dada pela Lei n. 11.690/2008)
V -  não existir prova de ter o réu concorrido para a infração penal,-8 
(Redação dada pela Lei n. 11.690/2008)
VI -  existirem circunstâncias que excluam o crime ou isentem o réu de 
pena (arts. 20, 21, 22, 23, 26 e §1° do art. 28, todos do Código Penal), ou 
mesmo se houver fundada dúvida sobre sua existência;9 (Redação dada 
pela Lei n. 11.690/2008)
VII - não existir prova suficiente para a condenação.10 (Incluído pela 
Lei n. 11.690/2008)
Parágrafo único. Na sentença absolutória, o juiz:11
I -  mandará, se for o caso, pôr o réu em liberdade;12
II -  ordenará a cessação das medidas cautelares e provisoriamente 
aplicadas;13 (Redação dada pela Lei n. 11.690/2008)
III -  aplicará medida de segurança, se cabível.14
1.  Espécies de sentenças absolutórias: a)
sentença absolutória própria:  é  aquela  que
julga  improcedente  o  pedido  condenatório
formulado pela acusação, importando em re­
conhecimento pleno da inocência do acusado,
da qual não decorre a imposição de medida de
segurança;  b)  sentença absolutória  impró­
pria: é aquela que, reconhecendo a prática de
conduta típica e ilícita pelo inimputável do art.
26, caput, do CP -  leia-se, por agente que era,
ao  tempo  da  ação  ou  omissão,  inteiramente
incapaz  de entender o  caráter  ilícito  do  fato
ou de determinar-se de acordo com esse en­
tendimento em virtude de doença mental ou 
desenvolvimento incompleto ou retardado -, a 
ele impõe o cumprimento de medida de segu­
rança, nos termos do art. 386, parágrafo único, 
III, do CPP; c) absolvição sumária: prevista 
no art. 397 (procedimento comum) e no art. 
415  (primeira fase do procedimento do júri) 
do CPP, esta decisão também funciona como 
espécie de sentença absolutória, já que o fato 
de se tratar de um julgamento antecipado da 
demanda não lhe retira a natureza jurídica de

TÍTULO XII • DA SENTENÇA   . Al*t. 386
sentença, sobretudo se considerarmos que há 
efetivo julgamento do mérito,  reconhecendo 
o juiz categoricamente, por exemplo, tratar-se 
de conduta manifestamente atípica. Em outras 
palavras, o fato de se tratar de uma decisão pro­
ferida no limiar do processo não tem o condão 
de alterar sua natureza jurídica de sentença, já 
que há efetiva análise do mérito, para fins de se 
absolver o acusado. Ressalva especial, todavia, 
deve ser feita quanto à hipótese do art. 397, IV, 
do CPP, que elenca a extinção da punibilidade 
como uma das causas de absolvição sumária. 
Pelo menos no âmbito do STJ -  veja-
[/PAGINA 1563]

[PAGINA 1564]
se o teor 
da  súmula n.  18  -,  a decisão  que  reconhece 
a extinção  da punibilidade tem natureza de- 
claratória,  e  não  absolutória;  d)  absolvição 
sumária imprópria:  consiste  no julgamento 
antecipado da demanda para fins de absolvição 
do acusado inimputável do art. 26, caput,  do 
CP, que, porém, sofre a imposição de medida 
de segurança (internação ou tratamento ambu- 
latorial). Quanto à possibilidade de absolvição 
sumária  imprópria,  ou  seja,  a absolvição  da 
qual decorre a imposição de medida de segu­
rança proferida no limiar do processo, é sabido 
que, no âmbito do procedimento comum, o art. 
397, inciso II, do CPP, veda a possibilidade de 
absolvição sumária do inimputável. No âmbito 
do Júri, todavia, o art. 415, parágrafo único, do 
CPP, autoriza que o juiz absolva sumariamente 
o acusado inimputável do art. 26, 
caput, do Có­
digo Penal, desde que a inimputabilidade seja 
a única tese defensiva; e) sentença absolutória 
anômala:  é  a decisão  que  concede  o perdão 
judicial ao acusado. Tal decisão é denominada 
de anômala porque não existe uma verdadeira 
absolvição, mas sim um pronunciamento que 
só formal e impropriamente pode ser chamado 
absolutório, visto que, substancialmente, é de 
condenação.  Essa  terminologia  -  absolvição 
anômala -  é usada por poucos doutrinadores, 
como, por exemplo, Sérgio de Oliveira Médici 
{Revisão  criminal.  2a  ed.  São  Paulo:  Editora 
Revista dos Tribunais, 2000. p. 174), já que há 
intensa controvérsia quanto à natureza jurídica 
da decisão que concede o perdão judicial. Há 
quem entenda  que,  na verdade,  referida de­
cisão tem natureza condenatória, pois o juiz 
somente  perdoa  o  imputado,  nas  hipóteses
expressamente previstas em lei, após valoração 
da prova e verificação da procedência da acu­
sação. Caso contrário, não haveria razão para 
perdoá-lo. Prevalece, todavia, o entendimento 
de que a decisão concessiva do perdão judicial 
é  simplesmente  declaratória  de  extinção  da 
punibilidade. Nesse sentido, aliás, a súmula n. 
18 do STJ preconiza que “a sentença concessiva 
do perdão judicial é declaratória da extinção da 
punibilidade, não subsistindo qualquer efeito 
condenatório”.
2.  Presunção  de  inocência  e regra  pro­
batória: em  sede  processual penal, vigora  o 
princípio da presunção de inocência, por força 
do  qual  ninguém  será  considerado  culpado 
até  o  trânsito  em julgado  de  sentença penal 
condenatória  (CF,  art.  5°,  LVII).  Desse prin­
cípio  deriva a denominada regra probatória, 
segundo a qual recai sobre a acusação o ônus 
de  demonstrar  a  culpabilidade  do  acusado 
além de qualquer dúvida razoável. Essa regra 
probatória deve ser utilizada sempre que hou­
ver dúvida sobre fato relevante para a decisão 
do processo.  Na dicção  de  Badaró  (Ônus da 
prova  no processo penal.  São  Paulo:  Editora 
Revista dos Tribunais, 2003. p. 285), cuida-se 
de uma disciplina do acertamento penal, uma 
exigência  segundo  a  qual,  para
[/PAGINA 1564]

[PAGINA 1565]
a  imposição 
de uma sentença condenatória, é necessário 
provar, eliminando qualquer dúvida razoável, 
o contrário do que é garantido pela presun­
ção de inocência, impondo a necessidade de 
certeza.
3.  Fundamentos: formando  sua convicção 
de  acordo  com  a  livre  apreciação  da  prova 
produzida em contraditório judicial, sem pre­
juízo da utilização subsidiária dos elementos 
informativos  colhidos  na  investigação  (CPP, 
art.  155, caput),  deve  o juiz julgar improce­
dente  a pretensão  acusatória,  absolvendo  o 
acusado,  quando  ocorrer uma das hipóteses 
mencionadas  no  art.  386  do  CPP.  Para mais 
detalhes acerca dos reflexos civis da sentença 
absolutória, remetemos o leitor aos comentá­
rios aos arts. 63 a 68 do CPP.
4.  Provada  a  inexistência  do fato: nesse 
caso, o juiz formou sua convicção no sentido

Art. 386 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
da inexistência do fato delituoso. Não se trata 
de falta de provas, ou de um estado de dúvida. 
Na verdade, há prova nos autos que confirmam 
peremptoriamente que o fato delituoso impu­
tado ao acusado não ocorreu.
5.  Ausência  de  provas da  existência  do 
fato: essa decisão deve ser proferida pelo ma­
gistrado  quando,  por  ocasião  da  sentença, 
persistir  dúvida  quanto  à  existência  do  fato 
delituoso.  Em  outras  palavras,  o  fato  delitu­
oso pode até ter existido,  mas o juiz conclui 
que não há provas suficientes que atestem sua 
existência. Trata-se, pois, de decisão baseada 
no 
in dubio pro reo.
6.  Atipicidade formal  ou  material: sem­
pre  que o legislador utiliza a expressão  “não 
constituir  o  fato  infração  penal”,  refere-se  à 
atipicidade  da  conduta  imputada  ao  agente, 
seja no plano formal, seja no plano material. 
Exemplificando, constatada a mínima ofensivi- 
dade da conduta, a ausência de periculosidade 
do agente, o reduzido grau de reprovabilidade 
do  comportamento  e  a  lesão jurídica  inex­
pressiva,  pressupostos  indispensáveis  para  a 
aplicação do princípio da insignificância, deve 
o juiz absolver o acusado com base no inciso 
III do art. 386 do CPP, haja vista a atipicidade 
material da conduta.
7.  Provada a  negativa de autoria  (ou de 
participação): nos  mesmos  moldes  que  a 
decisão  do inciso I, a decisão  absolutória do 
art.  386,  IV,  do  CPP,  também  é  baseada  em 
um juízo  de  certeza,  porém,  nesse  caso,  no 
sentido de que o acusado não concorreu para a 
prática delituosa na condição de autor, coautor 
ou partícipe.  A título de exemplo,  é possível 
que  a instrução probatória demonstre que  o 
autor, efetivamente, não poderia ter praticado 
o fato delituoso, seja porque outro o autor, seja 
porque faticamente impossível a sua realização, 
vez que comprovada sua localização, temporal 
e espacial, em local diverso do crime.
8.  Ausência de provas de autoria  (ou de 
participação): cuida-se de decisão baseada na 
existência de dúvida razoável acerca da autoria, 
coautoria ou participação. A títul
[/PAGINA 1565]

[PAGINA 1566]
o de exemplo, 
em processo penal no qual seja imputada ao
acusado a execução de um crime patrimonial, 
se apresentado um álibi pela defesa, e o Minis­
tério Público não conseguir provar a contento 
que o acusado encontrava-se efetivamente no 
local do crime, deve o magistrado absolver o 
acusado  com fundamento no art.  386, V,  do 
CPP.
9.  Existência  de  causas  excludentes da 
ilicitude ou  da culpabilidade, ou  mesmo 
se houver fundada dúvida sobre sua exis­
tência: havendo certeza (ou mesmo fundada 
dúvida) sobre a existência de causa excludente 
da ilicitude ou da culpabilidade, incumbe ao 
juiz absolver o acusado. Apesar de o dispositivo 
fazer menção expressa apenas aos dispositivos 
da parte geral do Código Penal, é evidente que 
a absolvição também será possível diante de 
causa excludente da ilicitude ou da culpabilida­
de prevista na parte especial do Código Penal 
ou no âmbito da legislação especial (v.g., art. 
128 do CP).
10.   Inexistência de prova suficiente para 
a condenação: sem dúvida alguma, reside no 
inciso VII do art. 386 do CPP a hipótese mais 
comum de absolvição. Como se demanda um 
juízo de certeza para a prolação de um decre­
to  condenatório,  caso  persista  uma  dúvida 
razoável por ocasião da prolação da sentença, 
o  caminho  a  ser  adotado  é  a  absolvição  do 
acusado.
11.   Efeitos principais e secundários decor­
rentes da sentença absolutória: para além 
dos  efeitos  principais  da  sentença  absolutó­
ria,  expressamente  ressaltados  pelos  incisos 
do  parágrafo  único  do  art.  386,  a  doutrina 
costuma  citar  efeitos  secundários  decorren­
tes  de  um  decreto  absolutório,  que  podem 
variar a depender da hipótese em análise:  1) 
restituição integral da fiança: segundo o art. 
337 do CPP, se passar em julgado a sentença 
que houver absolvido o acusado, o valor que a 
constituir, atualizado, será restituído sem des­
conto; 2) impossibilidade de novo processo 
em face da mesma imputação: por força do 
princípio do ne bis in idem processual, previs­
to  expressamente  na  Convenção  Americana 
sobre  Direitos  Humanos  (Dec.  678/92,  art. 
8o,  n.  4),  que  é  dotada  de  status  normativo

TÍTULO XII • DA SENTENÇA   / J\r^ 3 3 5
supralegal,  ainda  que  a  sentença  absolutória 
tenha sido proferida por juízo absolutamente 
incompetente, ninguém pode ser processado 
duas vezes pela mesma imputação. Supondo-se 
que determinado indivíduo tenha sido absol­
vido  em  um  processo  criminal  pela  prática 
de  furto  em  virtude  da  ausência  de  provas, 
operando-se o trânsito em julgado, não será 
possível  o  oferecimento  de  nova  denúncia 
(ou queixa)  em relação à mesma imputação, 
mesmo  que  surjam,  posteriormente,  provas 
cabais de seu envolvimento no fato delituoso; 
3) levantamento  do  sequestro: de  acordo 
com o art.  131, III, do CPP, se o acusado for 
absolvido por sentença transitada em julgado, 
será determinado o levantamento de sequestro 
incidente  sobre  bens  supostament
[/PAGINA 1566]

[PAGINA 1567]
e  adqui­
ridos  com  o  produto  da  infração  penal;  4) 
levantamento do arresto ou cancelamento da 
hipoteca: de acordo com o art.  141 do CPP, 0 
arresto será levantado ou cancelada a hipoteca, 
se,  por  sentença  irrecorrível,  o  acusado  for 
absolvido  ou julgada  extinta a  punibilidade; 
5) retirada da identificação fotográfica dos 
autos do processo: de acordo com o art. 7o da 
Lei n. 12.037/09, no caso de não oferecimento 
da denúncia, ou sua rejeição, ou absolvição, é 
facultado ao indiciado ou ao réu, após o arqui­
vamento  definitivo do inquérito,  ou trânsito 
em julgado  da  sentença,  requerer  a retirada 
da  identificação  fotográfica  do  inquérito  ou 
processo,  desde que  apresente provas de  sua 
identificação civil. 12
12.   Colocação do acusado em liberdade:
sem  dúvida  alguma,  o  principal  efeito  de­
corrente da sentença absolutória própria é  a 
imediata colocação do acusado em liberdade, 
já que o recurso de apelação contra essa decisão 
não é dotado de efeito suspensivo, pouco im­
portando a natureza do crime e os anteceden­
tes do agente. Daí dispor o art. 386, parágrafo 
único,  do CPP, que, na sentença absolutória, 
mandará o juiz, se for o caso, colocar o acusado 
em liberdade. De seu turno, o art. 596, 
caput, 
do CPP, preceitua que a apelação da sentença 
absolutória não impedirá que o acusado seja 
posto  imediatamente  em liberdade.  Embora 
pareça óbvio que o acusado absolvido deva ser 
colocado imediatamente em liberdade, é bom
lembrar que, ao tempo da redação originária 
do Código de Processo Penal, havia previsão 
legal  no  sentido  de  manutenção  da prisão, 
mesmo após a prolação da sentença absolutó­
ria, quando se tratasse de imputação de crime 
cuja pena máxima fosse igual ou superior a 8 
(oito) anos de reclusão. Ocorre que, por força 
da Lei n.  5.941/73,  a redação  do art.  596 do 
CPP  acabou  sendo  modificada,  passando  a 
prever, então, a imediata colocação do acusado 
em liberdade, independentemente do quantum 
de pena cominado ao delito.
13.   Revogação  das  medidas cautelares 
aplicadas durante o curso da  persecução 
penal: no curso das investigações, ou mesmo 
durante  o  processo  penal,  é  possível  que  o 
magistrado  tenha  determinado  a  aplicação 
de alguma medida cautelar (v.g., patrimonial, 
pessoal,  etc.).  Se  houver  absolvição,  deve  o 
juiz ordenar a cessação imediata de todas as 
medidas  cautelares  provisoriamente  aplica­
das,  porquanto  houve  o  reconhecimento  da 
inexistência do fumus comissi delicti.  Afinal, 
como medidas acessórias que são, as cautelares 
devem seguir a mesma sorte do processo penal.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) As medidas assecuratórias, de natureza instru­
mental -  cuja efetivação demanda, como no caso do 
sequestro, prova da  materialidade delitiva e indícios 
suficientes de autoria -  têm por fim assegurar os efeitos 
civis de uma  decisão judicial,  pois o que garante os 
efeitos penais é a própria prisão, isto é
[/PAGINA 1567]

[PAGINA 1568]
, são cautelares 
reais, pois recaem sobre bens, como a hipoteca legal, 
arresto  e  seqüestro.  O juízo  singular,  soberano  no 
conhecimento  de fatos  e  provas,  ao entender  pela 
absolvição, com base no art. 386, parágrafo único, II, 
do CPP, pode encerrar a constrição sobre os bens do 
então denunciado.'O levantamento do seqüestro e o 
cancelamento da  hipoteca impõem-se como efeitos 
acessórios da não-incriminação, seja pela absolvição 
ou  pela  extinção da  punibilidade' (REsp 733.455/RS, 
Rei.  Min.  ARNALDO  ESTEVES  LIMA,  Quinta Turma, 
DJ  7/11/05). Por outro lado, consignada a corretude 
do levantamento do sequestro, não há desconstituir 
o julgado  na  via  eleita,  dada  a  necessidade de  re- 
volvimento do  material  probante,  procedimento de 
análise exclusivo das  instâncias ordinárias  e vedado 
ao Superior Tribunal de Justiça, a teor da  Súmula  7/ 
STJ. Agravo  regimental  não  provido".  (STJ,  5a Turma, 
AgRg  no  REsp  1241961/PR,  Rei. Min. Jorge  Mussi, j. 
27/11 /2012, DJe 03/12/2012).

Art. 387 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
14.  Aplicação de medida de segurança:
na hipótese de sentença absolutória imprópria, 
da qual resulta a aplicação de medida de segu­
rança, há de se ficar atento ao caso concreto. 
Explica-se: a)  se o acusado foi submetido ao 
longo  de toda  a persecução  penal  à medida 
cautelar  de  internação  provisória  (CPP,  art. 
319, VII, com redação determinada pela Lei n. 
12.403/11), significa dizer que o juiz visualizou 
a presença defum us comissi delicti e pericu- 
lum  libertatis.  Logo, por ocasião da sentença 
absolutória  imprópria,  deve  ser  mantida  a 
imposição da referida medida. Todavia, se o 
magistrado constatar a superveniente cessação 
da  periculosidade,  é  plenamente  possível  a 
revogação da medida, a fim de que o acusado 
aguarde  em liberdade  o trânsito  em julgado 
da decisão, para, somente então, ser executada 
a  medida  de  segurança;  b)  se,  a  despeito  da 
constatação  da  inimputabilidade à  época do 
fato  delituoso,  o  acusado  tiver  permanecido
em  liberdade  durante  o  curso  do  processo, 
significa  dizer  que  o juiz não  vislumbrou  a 
necessidade de imposição da medida cautelar 
de  internação provisória.  Logo,  em regra,  se 
o  inimputável  permaneceu  solto  durante  o 
curso da persecução, deve permanecer solto, 
a não ser que surjam motivos que autorizem 
a imposição da medida cautelar de internação 
provisória.  Portanto,  não  se  pode  falar  em 
aplicação provisória de medida de segurança, 
restando prejudicado o disposto no art.  596, 
parágrafo  único,  do  CPP,  à luz  da  regra  de 
tratamento  que  deriva  do  princípio  da  pre­
sunção de inocência. A medida de internação 
provisória a que se refere o art.  319, VII,  do 
CPP,  só  poderá  ser decretada  se presentes o 
fumus comissi delicti e o periculum  libertatis, 
jamais  como  efeito  automático  da  sentença 
absolutória  imprópria,  e  desde  que  o  crime 
tenh
[/PAGINA 1568]

[PAGINA 1569]
a sido praticado com violência ou grave 
ameaça e haja risco de reiteração.
Art. 387.0  juiz, ao proferir sentença condenatória:1-2
I -  mencionará as circunstâncias agravantes ou atenuantes definidas 
no Código Penal, e cuja existência reconhecer;3-4
II -  mencionará as outras circunstâncias apuradas e tudo o mais que deva 
ser levado em conta na aplicação da pena, de acordo com o disposto nos 
arts. 59 e 60 do Decreto-Lei n. 2.848, de 7 de dezembro de 1940 - Código 
Penal;5 (Redação dada pela Lei n. 11.719/2008).
III -  aplicará as penas de acordo com essas conclusões;6-"  (Redação 
dada pela Lei n. 11.719/2008).
IV -  fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela in­
fração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido;’2 (Redação dada 
pela Lei n. 11.719/2008).
V -  atenderá, quanto à aplicação provisória de interdições de direitos e 
medidas de segurança, ao disposto no Título XI deste Livro;13
VI -  determinará se a sentença deverá ser publicada na íntegra ou em 
resumo e designará o jornal em que será feita a publicação (art. 73, § 1 °, do 
Código Penal).14
§1° O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se 
for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, 
sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta.15-17 
(Incluído pela Lei n. 12.736/2012)
§2° O tempo de prisão  provisória, de prisão administrativa  ou  de 
internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado18 para fins de de­
terminação do regime inicial de pena privativa de liberdade.19-20 (Incluído 
pela Lei n. 12.736/2012)

TÍTULO XII • DA SENTENÇA   /   /\r t   3 3 7
1.  Sentença condenatória: é a  decisão ju­
dicial que atesta a responsabilidade criminal 
do  acusado  em  virtude  do  reconhecimento 
categórico da prática da conduta típica, ilícita e 
culpável a ele imputada na peça acusatória (ou 
aditamento), impondo-lhe, em consequência, 
uma pena privativa de liberdade, restritiva de 
direitos ou multa. Para tanto, há necessidade 
de  um juízo  de  certeza  acerca  da  existência 
da infração penal e da respectiva autoria e/ou 
participação, sendo inviável a prolação de um 
decreto condenatório com base em um mero 
juízo de possibilidade e/ou probabilidade, sob 
pena de violação à regra probatória que deriva 
do princípio da presunção de inocência.
2.  Individualização da pena: tem  assento 
constitucional entre nós (art. 5o, XLVI). Segun­
do Alberto Silva Franco (Crimes hediondos. 4a 
ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 
2000. p. 163), tal princípio garante, em resumo, 
a todo cidadão, condenado num processo-cri- 
me, uma pena particularizada, pessoal, distinta 
e, portanto, inextensível a outro cidadão, em 
situação fática igual ou assemelhada. Trata-se, 
pois, de verdadeiro direito fundamental do ci­
dadão posicionado frente ao poder repressivo 
do Estado. Daí por que, nas palavras do autor, 
“não é possível, em face da ordem constitucio­
nal vigente, a cominação legal de pena, exat
[/PAGINA 1569]

[PAGINA 1570]
a na 
sua quantidade, nem a aplicação ou execução 
de pena, sem intervenção judicial, para efeito 
de adaptá-la ao fato concreto, ao delinquente 
ou  às vicissitudes  de  seu  cumprimento”.  Em 
sentido  semelhante:  NUCCI,  Guilherme  de 
Souza. 
Individualização  da pena.  2a  ed.  São 
Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007. p. 
338.  São três  os momentos  distintos  em que 
se  dá  essa  individualização:  a)  legislativa;  b) 
judicial; c) executória.
2.1.  Individualização legislativa: processo 
por  meio  do  qual  são  selecionados  os  fatos 
puníveis e cominadas as sanções respectivas, 
estabelecendo seus limites e critérios de fixação 
da pena. Por violar o princípio da individua­
lização da pena em sua acepção legislativa, no 
julgamento do HC 97.256/RS (Rei. Min. Ayres 
Britto, j.  01/09/2010, DJe 247  15/12/2010), o 
Plenário do Supremo Tribunal Federal decla­
rou, incidentalmente, a inconstitucionalidade 
da  expressão vedada  a  conversão  em penas 
restritivas de direitos, constante do §4° do art. 
33, e do art. 44, ambos da Lei 11.343/2006. Sob 
o argumento de que a vedação, em abstrato, da 
possibilidade de substituição da pena privativa 
de liberdade por restritiva de direitos, é incom­
patível  com  o  princípio  da  individualização 
da pena, por ser vedado ao legislador subtrair 
do juiz a possibilidade de se movimentar com 
certa discricionariedade no sentido de deter­
minar a espécie de pena suficiente para castigar 
e,  ao  mesmo  tempo  recuperar  socialmente 
o  apenado,  prevenindo  comportamentos  do 
gênero, foi concedida a ordem em habeas cor- 
pus não para assegurar ao paciente a imediata 
substituição, mas pelo menos para remover o 
obstáculo da Lei n.  11.343/06, devolvendo ao 
juiz da causa a tarefa de aferir a presença das 
condições objetivas e subjetivas listadas no art. 
44 do Código Penal. Por conta dessa decisão, 
o Senado Federal deliberou pela suspensão da 
execução da expressão “vedada a conversão 
em penas restritivas de direitos” do §4° do art. 
33 da Lei n. 11.343/06, nos termos do art. 52, 
X,  da Constituição Federal  (Resolução n.  5, 
de 2012).
2.2.  Individualização judicial: elaborada 
pelo juiz na sentença, é a atividade que con­
cretiza  a  individualização legislativa que  co- 
minou abstratamente  as sanções penais.  Por 
meio do procedimento de aplicação da pena 
a ser estudado  mais adiante,  é vedado que o 
julgador imponha uma sanção padronizada ou 
mecanizada, olvidando os aspectos únicos do 
delito cometido. Se é verdade que 0 legislador 
confere  ao juiz  certa  discricionariedade  por 
ocasião da individualização da pena na senten­
ça condenatória, também é verdade que todas 
as operações realizadas na dosimetria da pena 
devem ser devidamente fundamentadas, apon­
tando o magistrado como valorou cada uma 
das circunstâncias analisadas, desenvolvendo 
um raciocínio lógico e coerente que permita 
às partes  e  à  própria  sociedade  entender  os 
critérios utilizados nessa valor
[/PAGINA 1570]

[PAGINA 1571]
ação, evitando- 
-se, assim, quaisquer arbitrariedades. Antes da 
reforma da Parte Geral do Código Penal pela 
Lei n.  7.209/84,  discutia-se na doutrina qual

Art. 387 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
seria o melhor sistema a ser adotado quanto 
à fixação da pena. De um lado, o critério de­
fendido por Roberto Lyra preconizava que a 
pena devia ser aplicada percorrendo-se apenas 
duas  fases  (sistema bifásico):  num  primeiro 
momento, seriam avaliadas as circunstâncias 
judiciais  em  conjunto  com  as  agravantes  e 
atenuantes; em seguida, as causas de aumento 
e  de  diminuição de pena  seriam levadas  em 
consideração.  Nelson  Hungria,  por  sua vez, 
advogava que 03 (três) deveriam ser as fases de 
aplicação da pena (sistema trifásico): primeiro, 
deveriam  ser  consideradas  as  circunstâncias 
judiciais, isoladamente; em seguida, agravantes 
e atenuantes; por último, causas de aumento e 
de diminuição de pena. Com o advento da Lei 
n.  7.209/84, o Código  Penal passou a adotar 
expressamente o sistema proposto por Nelson 
Hungria. De fato, segundo o art. 68 do Código 
Penal, o cálculo da pena deve ser feito em três 
fases distintas: primeiro, deve ser encontrada 
a pena-base, analisando-se, para tanto, as cir­
cunstâncias judiciais do art. 59 do CP; segun­
do, com base nas circunstâncias atenuantes e 
agravantes, deve ser fixada a pena provisória; 
por fim, chega-se à pena definitiva, levando-se 
em consideração  as  causas  de  aumento  e de 
diminuição de pena. Antes de passar à análise 
do  sistema trifásico, incumbe ao magistrado 
estabelecer os limites abstratos com os quais 
irá trabalhar, ou seja, o mínimo e máximo a 
serem  levados  em  consideração.  Para tanto, 
deve  analisar  as elementares  da conduta  de­
lituosa  imputada  ao  agente  e,  assim,  fazer  o 
juízo de subsunção para definir o tipo penal 
em que o acusado está incurso. Deve, ademais, 
analisar a presença de eventuais qualificadoras 
(v.g., CP, art. 155, §4°) ou privilégios (v.g., CP, 
art. 317, §2°), que podem acarretar a alteração 
dos limites mínimo e máximo. Se alternativa 
a pena (privativa de liberdade ou multa), deve 
escolher qual delas se ajusta ao caso concreto 
e ao acusado.  Se cumulativa a pena (privati­
va de liberdade e multa),  ambas deverão  ser 
aplicadas. Na hipótese de incidência de mais 
de  uma  qualificadora,  apesar  de haver  certa 
divergência, prevalece o entendimento de que 
uma delas deve ser utilizada para estabelecer 
o novo limite abstrato (o mínimo e o máximo 
da figura qualificada), ao passo que as demais
devem  ser  levadas  em  consideração  como 
circunstâncias  agravantes,  quando  previstas 
legalmente,  ou  como  circunstância judicial, 
subsidiariamente.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...) Consoante orientação  sedimentada  nessa 
Corte Superior, havendo pluralidade de qualificadoras, 
é possível a utilização de uma delas para qualificar o 
delito e das outras como circunstâncias  negativas - 
agravant
[/PAGINA 1571]

[PAGINA 1572]
es, quando  previstas  legalmente,  ou  como 
circunstância judicial, residualmente". (STJ, 5a Turma, 
HC  170.135/PE,  Rei. Min. Jorge  Mussi, j.  14/06/2011, 
DJe 28/06/2011). No mesmo contexto: STJ, 6a Turma, 
HC 202.035/SP, Rei. Min. Og Fernandes, j. 02/06/2011, 
DJe 15/06/2011.
2.2.1.  Indivualização judicial, princípio da 
proporcionalidade e (im) possibilidade de 
alteração do q u a n tu m de pena pelo Poder 
Judiciário: não  se admite que o juiz senten- 
ciante altere o quantum de pena cominado a 
determinado  delito  a  título  de  aplicação  do 
princípio da isonomia (ou proporcionalidade). 
Também não é dado ao Poder Judiciário com­
binar previsões legais, criando uma terceira es­
pécie normativa, não prevista no ordenamento, 
sob pena de ofensa ao princípio da Separação 
de Poderes e da Reserva Legal. Afinal, não há 
pena sem  prévia  cominação  legal.  Recente­
mente, algumas decisões de tribunais estaduais 
vinham trabalhando  com  a possibilidade  de 
modificação  do quantum  de  pena  pelo  juiz 
em relação ao crime de furto qualificado, por 
entenderem que a duplicação da pena do cri­
me de furto na hipótese de presença de uma 
qualificadora (CP, art.  155, §4°) seria despro­
porcional quando confrontada com o crime de 
roubo, que se limita a autorizar o aumento da 
pena de  1/3  (um terço)  a  1/2 (metade)  -   CP, 
art.  157,  §2°  -,  notadamente  porque  há  cir­
cunstâncias semelhantes em ambos os delitos 
(v.g., concurso de duas ou mais pessoas). Pe­
rante os Tribunais Superiores, todavia, acabou 
prevalecendo o entendimento de que é inviável 
a aplicação, por analogia, da majorante prevista 
para o roubo  circunstanciado pelo  concurso 
de agentes para o furto qualificado em razão 
da norma expressa do §4° do art. 155, já que a 
analogia, para o seu uso, pressupõe uma lacuna 
involuntária (Lei de Introdução às normas do

TÍTULO XII. DA SENTENÇA Art. 387
Direito Brasileiro, art. 4o), ausente na hipótese. 
Nessa linha,  de acordo com a súmula n. 442 
do STJ, “é inadmissível aplicar no furto qua­
lificado pelo concurso de agentes a majorante 
do roubo”. Da mesma forma, sob o fundamento 
de aplicação do princípio da proporcionalida­
de, na hipótese em que tiver havido a prática 
de ato libidinoso diverso da conjunção carnal 
contra vulnerável, não é possível ao magistrado 
desclassificar o delito para a forma tentada em 
razão de eventual menor gravidade da conduta. 
De fato, conforme o art. 217-A do CP, a prática 
de atos libidinosos diversos da conjunção car­
nal contra vulnerável constitui a consumação 
do delito de estupro de vulnerável. Nesse caso, 
revela-se inadmissível que o julgador, de forma 
manifestamente contrária à lei e utilizando-se 
dos princípios da razoabilidade e da propor­
cionalidade,  reconheça  a  forma  tentada  do 
delito, em razão da alegada menor gravidade 
da conduta. Na verdade, ao aplicar a pena, deve 
o magistrado sopesar os fatos ante os limites 
mínimo e máximo da reprimenda penal abs­
tratame
[/PAGINA 1572]

[PAGINA 1573]
nte prevista, o que já é suficiente para 
garantir que a pena aplicada seja proporcional à 
gravidade concreta do comportamento do cri­
minoso. Se, até bem pouco tempo atrás, havia 
enorme  resistência  dos  Tribunais  Superiores 
em se admitir que o Poder Judiciário pudesse 
alterar o quantum de pena cominado à deter­
minada infração penal, nota-se, recentemente, 
uma mudança de orientação jurisprudencial 
acerca  da matéria,  notadamente  a  partir  de 
alguns julgados do Superior Tribunal de Justiça. 
Prova disso é o quanto decidido por sua Corte 
Especial  no julgamento  da  Arguição  de  In- 
constitucionalidade no habeas corpus 239.363/ 
PR,  onde  se  concluiu  ser  inconstitucional  o 
preceito secundário do art. 273, §  1°-B, V, do 
CP (“reclusão, de 10 (dez) a 15 (quinze) anos, 
e multa”),  devendo-se  considerar,  no  cálculo 
da reprimenda,  a pena prevista  no  caput  do 
art.  33  da  Lei  11.343/2006  (Lei  de  Drogas), 
com possibilidade de  incidência da causa  de 
diminuição de pena do respectivo §4°.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Não é possível aplicar-se a majorante do crime 
de roubo ao furto qualificado, pois as qualificadoras
relativas  ao  furto  -  que  possuem  natureza jurídica 
de  elementar do  tipo -   não  se  confundem  com  as 
causas de aumento de pena na hipótese de roubo. É 
defeso ao julgador aplicar, por analogia, sanção sem 
previsão legal, ainda que para beneficiar o réu, ao ar­
gumento de que o legislador deveria ter disciplinado 
a situação de outra forma. Ordem denegada". (STF, I a 
Turma, HC 95.351 /RS, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. 
21/10/2008, DJe 211 06/11 /2008). Com entendimento 
semelhante: STF, 2a Turma,  HC  92.628/RS,  Rei. Min. 
Joaquim Barbosa, j. 19/08/2008, DJe 241  18/12/2008. 
STJ:"(...) A consumação do delito de estupro de vulne­
rável (art. 217-A do Código Penal) se dá com a prática 
de atos libidinosos diversos da conjunção carnal. Pre­
cedentes. No caso, o recorrido deitou-se por cima da 
vítima com o membro viril à mostra, após retirar-lhe 
as calças, o que, de per si, configura ato libidinoso para 
a  consumação  do  delito  de  estupro de vulnerável. 
Impossibilidade de desclassificação do delito para sua 
forma tentada, com base no princípio da proporcionali­
dade, em decorrência da menor gravidade da conduta, 
por ser contrário à norma legal. O SuperiorTribunal de 
Justiça entende que é'inadmissível que o Julgador, de 
forma manifestamente contrária à lei e utilizando-se 
dos princípios da razoabilidade e da proporcionalida­
de, reconheça a forma tentada do delito, em razão da
 
alegada menor gravidade da conduta'(REsp 1313369/ 
RS,  Rei.  Ministro  O g  Fernandes,  6T.,  DJe  5.8.2013). 
Reconhecida a contrariedade aos artigos 217-A e 14, 
II,  am bos  do  Código  Penal  Brasileiro,  bem  assim  à 
jurisprudência do SuperiorTribunal de Justiça, dá-se 
provimento ao  recurso especial,  para  restabelecer a 
sentença condenatória de primeiro grau em  relação 
ao r
[/PAGINA 1573]

[PAGINA 1574]
ecorrido". (STJ, 6a Turma,  REsp  1.353.575/PR,  Rei. 
Min. Rogério Schietti Cruz, j. 5/12/2013).
S T J:"(...)  A  intervenção  estatal  por  meio  do  Direito 
Penal deve ser sempre guiada pelo princípio da pro­
porcionalidade, incumbindo também ao legislador o
 
dever de observar esse princípio como proibição de 
excesso e como  proibição  de  proteção  insuficiente. 
É viável a fiscalização judicial da constitucionalidade 
dessa atividade legislativa, examinando, como diz o 
Ministro Gilmar Mendes,  se o  legislador considerou 
suficientemente os fatos e prognoses e se utilizou de 
sua margem de ação de forma adequada para a pro­
teção suficiente dos bens jurídicos fundamentais. Em 
atenção ao princípio constitucional da proporcionali­
dade e razoabilidade das leis restritivas de direitos (CF, 
art. 5o, LIV), é imprescindível a atuação do Judiciário 
para corrigir o exagero e ajustar a  pena cominada à 
conduta inscrita no art. 273, § 1°-B, do Código Penal. 
O  crime  de ter em  depósito,  para  venda,  produto 
destinado a fins terapêuticos ou medicinais de proce­
dência ignorada é de perigo abstrato e independe da
 
prova da ocorrência de efetivo risco para quem quer 
que seja.  E a  indispensabilidade  do  dano  concreto 
à  saúde do  pretenso  usuário do  produto evidencia 
ainda mais a falta de harmonia entre o delito e a pena

Art. 387 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
abstratamente cominada (de 10 a 15 anos de reclusão) 
se comparado,  por exemplo, com o crime de tráfico 
ilícito  de drogas -   notoriamente  mais grave  e cujo 
bem jurídico também é a  saúde pública. A ausência 
de  relevância  penal  da  conduta, a  desproporção da 
pena em ponderação com o dano ou perigo de dano 
à saúde pública  decorrente da  ação e a  inexistência 
de consequência calamitosa do agir convergem para 
que se  conclua  pela falta  de  razoabilidade da  pena 
prevista na lei. A restrição da liberdade individual não 
pode ser excessiva, mas compatível e proporcional à 
ofensa causada pelo comportamento humano crimi­
noso. Arguição acolhida para declarar inconstitucional 
o preceito secundário da norma". (STJ, Corte Especial, 
Al no HC 239.363/PR, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 
26/02/2015, DJe 10/04/2015).
2.3.  Individualização executória: ocorre 
durante o cumprimento da sanção penal, ob­
jetivando  a  ressocialização  do  sentenciado. 
Considerando que o juiz da execução também 
precisa dispor de instrumentos para buscar a 
individualização  do  cumprimento  da  repri­
menda imposta ao condenado, no julgamento 
do HC 82.959/SP (Rei. Min. Marco Aurélio, j. 
23/02/2006,  DJ 01/09/2006), o Supremo Tri­
bunal Federal declarou a inconstitucionalidade 
da redação  original do  art.  2o,  §1°, da Lei n. 
8.072/90,  que determinava que o condenado 
por crime hediondo devia cumprir sua pena 
em regime integralmente fechado. Na visão da 
Corte, a progressão no regime de cumprimento 
da pena, nas espécies fechado, semi-aberto e 
aberto,  tem  como
[/PAGINA 1574]

[PAGINA 1575]
razão  maior  a  ressociali­
zação  do preso que,  mais  dia ou menos  dia, 
voltará ao convívio social. Daí por que não se 
pode privar o preso, em abstrato, do direito à 
progressão. Posteriormente, a Lei n. 11.464/07 
conferiu nova redação à Lei n.  8.072/90, que 
passou a prever que a pena deve ser cumprida 
inicialmente  em  regime  fechado,  devendo  a 
progressão em crimes hediondos se dar após 
o cumprimento de 2/5 (dois quintos) da pena, 
se o apenado for primário, e de 3/5 (três quin­
tos), se reincidente. Na sequência foi editada 
a  súmula  vinculante  n.  26:  “Para  efeito  de 
progressão de regime no cumprimento de pena 
por crime hediondo ou equiparado, o juízo da 
execução observará a inconstitucionalidade do 
art. 2o da Lei 8.072, de 25 de julho de 1990, sem 
prejuízo de avaliar se o condenado preenche, 
ou não, os requisitos objetivos e subjetivos do
benefício, podendo determinar, para tal fim, 
de modo fundamentado, a realização de exame 
criminológico”.
3.  Fixação da pena-base: a fim de se esta­
belecer a pena-base, que não pode ser fixada 
aquém do mínimo ou além do máximo previs­
to pelo tipo penal incriminador, são levadas em 
consideração todas as circunstâncias judiciais 
previstas no art. 59 do Código Penal, as quais 
devem  ser  investigadas  pelo juiz  durante  o 
curso da instrução probatória e, posteriormen­
te, individualizadas e valoradas, na sentença. 
É por esse motivo, aliás,  que o  próprio  CPP 
prevê que o interrogatório será constituído de 
duas partes: sobre a pessoa do acusado e sobre 
os fatos (art.  187, 
caput). Tendo em conta que 
todas as circunstâncias judiciais, em conjunto 
ou isoladamente consideradas, podem ser fa­
voráveis ou desfavoráveis ao acusado, impõe-se 
ao magistrado uma análise individualizada de 
cada uma delas, sendo insuficiente, portanto, 
considerações  genéricas  e  superficiais.  De 
todo modo, convém destacar que, na visão da 
jurisprudência majoritária, eventual deficiên­
cia na fundamentação da fixação da pena não 
acarreta  a  nulidade  da  decisão  se  aquela for 
fixada no mínimo legal, o que, no entanto, não 
impede a interposição de apelação pela acu­
sação, objetivando a majoração da pena. Essa 
admissibilidade de aplicação da pena mínima 
sem fundamentação dá origem à chamada po­
lítica da pena mínima, assim compreendido 
o costume judiciário reiterado no Brasil de se 
fixar a pena-base sempre no menor patamar 
possível  como  consequência  da  ausência  de 
análise  individualizada  e  fundamentada  das 
circunstâncias judiciais. Na hipótese de todas 
as  circunstâncias judiciais  do  art.  59  do  CP 
serem favoráveis ao acusado, a pena-base deve 
ser  fixada  no  mínimo  previsto  no  preceito 
secundário.  Caso  alguma  circunstância  seja 
desfavorável,  deve  afastar-se  do  mínimo;  se, 
todavia,  o  conjunto  for  desfavorável,  a  pena 
pode se aproximar do chamado termo médio, 
representado pela média da soma dos dois ex­
tremos, quais sejam, limites mínimo
[/PAGINA 1575]

[PAGINA 1576]
e máximo. 
Na prática, como destaca Bitencourt 
(Tratado 
de direito penal. Parte Geral. Vol. 1. São Paulo: 
Saraiva,  2011. p.  675),  o cálculo tem início a

TÍTULO X II-D A  SENTENÇA   , Art. 387
partir do limite mínimo e só excepcionalmen­
te, quando o  conjunto das circunstâncias do 
art. 59 revelar especial gravidade, se justifica 
a fixação da pena-base distanciada do mínimo 
legal. As circunstâncias judiciais do art. 59 do 
CP são de fundamental importância para a fi­
xação da pena-base, porém não se pode olvidar 
que há outras funções igualmente importantes 
por elas desempenhadas:  1) Em tipos penais 
com previsão alternativa de pena privativa de 
liberdade e multa, as circunstâncias judiciais 
interferem na escolha da sanção a ser imposta 
(prisão ou multa); 2)  Na fixação da multa,  o 
juiz deve fixar o número de dias-multa (de 10 
a 360)  de acordo com as circunstâncias judi­
ciais do art. 59 do CP; 3) A escolha do regime 
penitenciário fechado, semiaberto ou aberto, 
também leva em consideração as circunstân­
cias judiciais, além de outros critérios, como 
a  espécie  e  a  quantidade  da  pena  e  eventu­
al  reincidência  (CP,  art.  33,  §3°);  4)  Possível 
substituição  da  pena privativa  de  liberdade 
por restritiva de direitos  (CP,  art.  44, III);  5) 
Possível cabimento da suspensão condicional 
da pena (CP, art. 77, II).
3.1.  Culpabilidade: deve ser compreendida 
como o juízo de reprovabilidade do compor­
tamento  do  agente,  apontando  a  maior  ou 
menor censurabilidade da conduta delituosa. A 
circunstância judicial “culpabilidade”, disposta 
no art. 59 do CP, atende ao critério constitu­
cional  da  individualização  da  pena.  Para  o 
Supremo, a análise judicial das circunstâncias 
pessoais  do  réu é  indispensável para  fins  de 
adequação temporal da pena, em especial nos 
crimes perpetrados em concurso de pessoas, 
nos quais se exige que cada um responda na 
medida  de  sua  culpabilidade  (CP,  art.  29). 
Quando cotejada com as demais circunstâncias 
descritas no art. 59 do CP, o dimensionamento 
da  culpabilidade  revelaria  ao  magistrado  o 
grau de censura pessoal do réu na prática do 
ato  delitivo,  representando  verdadeira  limi­
tação da discricionariedade judicial na tarefa 
individualizadora da pena-base.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) A tomada da culpabilidade como circunstân­
cia judicial atende ao critério constitucional da indivi­
dualização da  pena, chegando à  definição da  maior 
ou  menor  participação  do agente.  (...)".  (STF,  Pleno, 
H C 105.674/RS, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 17/10/2013). 
STJ:"(...) Vale como circunstância judicial desfavorável, 
a ensejar maior grau de reprovabilidade da conduta, o 
fato de o crime de corrupção passiva ter sido praticado 
por Promotor de Justiça, em ato diretamente vinculado 
às suas específicas atribuições (promessa de que pedi­
ría arquivamento de inquéritos policiais que apurariam 
homicídios),  as  quais  são  distintas  e  incom
[/PAGINA 1576]

[PAGINA 1577]
uns,  se 
equiparadas aos demais servidores públicos lato sensu. 
Assim, o fundamento considerado pelo Tribunal de ori­
gem para justificar o desvalor da culpabilidade não se 
confunde com os elementos inerentes ao próprio tipo 
penal, devendo, portanto, ser mantida a majoração da 
pena-base. (...) Recurso especial parcialmente provido, 
tão somente para afastar a determinação de perda de 
cargo exarada  no acórdão  recorrido". (STJ, 5a Turma, 
REsp 1.251.621/AM, Rei. Min. LauritaVaz,j. 16/10/2014).
3.2. Antecedentes: consultar comentários à 
súmula n. 444 do STJ (“É vedada a utilização 
de inquéritos policiais e ações penais em curso 
para agravar a pena base”).
3.3. Conduta social: diz  respeito  ao  com­
portamento do agente no meio em que vive, 
abrangendo sua conduta no ambiente de tra­
balho, nos momentos de lazer, no âmbito de 
seu lar, etc. Para os tribunais superiores, o fato 
de o acusado ser usuário de drogas não pode 
ser considerado como má-conduta social para 
o  aumento  da pena-base.  Esses antecedentes 
sociais não se confundem com os antecedentes 
criminais do acusado.  Logo, não se admite a 
valoração  da conduta  social com  elementos 
próprios e típicos dos maus antecedentes e da 
reincidência.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  A dependência toxicológica  é, na  verdade, 
um infortúnio, não podendo, por isso mesmo, ensejar 
a exasperação da pena-base a título de má conduta 
social.  (...)".  (STJ,  6a Turma,  HC 201.453/DF,  Rei.  Min. 
Sebastião Reis Júnior, j. 02/02/2012, DJe 21/03/2012).
STJ:"(...) Não podem as instâncias ordinárias valorar 
negativamente a  culpabilidade, a  personalidade e a 
conduta social tendo como fundamento condenações 
por fatos posteriores ao crime em julgamento e, com 
isso, agravar a  pena-base do  paciente.  Precedentes. 
Writ não conhecido. Ordem concedida de ofício, para 
afastar  do cálculo  da  pena-base a  culpabilidade,  a 
personalidade e a conduta social, redimensionando- 
-se a pena para 14 anos de reclusão, em regime inicial

Art. 387 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
fechado,  mantido,  no  mais, o  acórdão  impugnado". 
(STJ, 6aTurma, H C 189.385/RS, Rei. Min. Sebastião Reis 
Júnior, j. 20/2/2014).
STF: "(...)  A  circunstância  judicial  conduta  social, 
prevista  no art. 59 do Código  Penal,  compreende o 
comportamento do agente no meio familiar, no am­
biente de trabalho e no relacionamento com outros 
indivíduos. Vale dizer, os antecedentes sociais do réu 
não se confundem com os seus antecedentes crimi­
nais. São vetores diversos, com regramentos próprios.
 
Doutrina e jurisprudência. Assim, revela-se inidônea a 
invocação de condenações anteriores transitadas em 
julgado para considerara conduta social desfavorável, 
sobretudo se verificado que as ocorrências criminais 
foram  utilizadas  para  exasperar a  sanção em outros 
momentos da dosimetria. Recurso ordinário em habe- 
as corpus provido". (STF, 2aTurma, RH C130.132/MS, Rei. 
Min.Teori Zavascki, j. 1
[/PAGINA 1577]

[PAGINA 1578]
0/05/2016, DJe 106 23/05/2016).
3.4.  Personalidade: funciona como a síntese 
das qualidades morais e sociais do indivíduo. 
Nesta circunstância, incumbe ao juiz aferir a 
boa (ou má) índole do acusado, sua maior ou 
menor sensibilidade ético-social, a presença ou 
não de eventuais desvios de caráter, de modo 
a se verificar se o crime constitui (ou não) um 
episódio acidental em sua vida. A despeito de 
haver certa controvérsia, prevalece o entendi­
mento de que atos infracionais praticados pelo 
acusado durante a menoridade podem servir 
para  a  análise  da  personalidade  do  agente, 
raciocínio este que também se aplica a even­
tuais infrações penais por ele cometidas após 
o  crime  objeto  do  processo  sob julgamento. 
Havendo registros criminais já considerados 
na primeira e na segunda fase  de fixação  da 
pena (maus antecedentes e reincidência), essas 
mesmas condenações não podem ser valoradas 
para  concluir  que  o  agente  possui persona­
lidade voltada  à  criminalidade,  sob  pena  de 
indevido bis in idem.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...) A pena-base fixada acima do mínimo legal 
em face dos maus antecedentes, da personalidade e 
das consequências do delito cometido. Correção que 
se impõe quanto à personalidade e consequências do 
crime. A personalidade do Paciente foi negativamente 
valorada, como voltada  para a prática delitos, o que 
configura ilegal bis in idem. Isso porque já havia sido 
consignado anteriormente que as duas condenações 
existentes seriam  devidamente  consideradas,  uma 
como antecedentes criminais e a outra a título de rein­
cidência.  Precedentes. Quanto à  valoração  negativa 
das consequências do delito, o Magistrado de primeira 
instância alicerçou-se no fato de que o Paciente ceifou 
a vida de um dos membros componentes do núcleo 
familiar e que o fato abala a tranquilidade da socie­
dade.  Esses fundamentos  não justificam  o aumento 
ocorrido, pois o primeiro diz respeito ao próprio tipo 
penal e o segundo é genérico. Por outro lado, é motivo 
válido para ensejar a majoração da pena-base a confi­
guração de maus antecedentes. Impõe-se, dessa feita, 
a redução da pena na primeira fase da dosimetria, que, 
entretanto, ainda assim deve ficar um pouco acima do 
mínimo legal. Ordem de habeas corpus parcialmente 
concedida, com o fim de reduzir a pena para 8 (oito) 
anos, 01  (hum) mês e 15 (quinze) dias de reclusão, em 
regime inicial fechado, mantidas as demais disposições 
da  sentença  penal  condenatória".  (STJ,  5a Turma,  HC 
165.089/DF, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 16/10/2012).
3.5.  Motivos do crime: são os antecedentes 
psicológicos da conduta delituosa,  ou seja,  a 
soma dos fatores que levaram o agente à prá­
tica  delituosa.  Um  delito pode  ser  cometido 
por  um  motivo  fútil  (v.g., briga  de  trânsito) 
ou  nobre  (v.g.,  ameaçar  um  traficante  para 
que ele não pratique crimes em determinada 
praça). Quanto a essa circunstância, há de se 
dispensar especial atenção à pos
[/PAGINA 1578]

[PAGINA 1579]
sível previsão 
desse  motivo  como  circunstância  agravante 
ou  atenuante  genérica  (p.  ex.,  motivo  torpe, 
futil, relevante valor social ou moral), ou até 
mesmo como causas de aumento, diminuição, 
privilégios ou qualificadoras (v.g., CP, art. 121, 
§1°), hipótese em que não poderá ser levada em 
consideração na fase de fixação da pena-base, 
sob pena de inaceitável bis in idem.
3.6.  Circunstâncias do crime: diz respeito ao 
meio ou modo de execução do delito. Devem 
ser levados em consideração dados acidentais 
relevantes,  tais  como  o  lugar  da  infração,  o 
instrumento  utilizado  pelo  agente,  eventu­
al brutalidade,  duração  da fase  executiva do 
delito,  etc.  Novamente,  há  de  se  ter  cautela 
para evitar um possível bis in idem. Afinal, há 
certas circunstâncias do crime que são alçadas 
à categoria de agravantes, atenuantes, causas 
de aumento, diminuição, privilégios ou qua- 
lificadoras. A título de exemplo, por força do 
disposto no art. 121, §2°, III, do CP, o emprego 
de fogo qualifica o crime de homicídio, daí por 
que incide na fase preliminar da aplicação da

TITULOXII-DASENTENÇA Aft. 387
pena (fixação dos limites abstratos), e não por 
ocasião da fixação da pena-base.
3.7.  Consequências do crime: consiste  na 
intensidade de lesão ou no nível de ameaça ao 
bem jurídico  tutelado,  abrangendo,  ademais, 
os reflexos do delito em relação a terceiros, não 
apenas no tocante à vitima. Essa circunstância 
judicial não se confunde com as consequências 
naturais tipificadoras do delito praticado. Por­
tanto, não se pode sopesar como circunstância 
judicial desfavorável ao  acusado o fato de ter 
havido a morte de uma pessoa em um crime de 
homicídio consumado, já que a morte da vítima 
é resultado inerente à consumação desse crime. 
Agora, se demonstrado que a vítima era arrimo 
de  família,  tendo  deixado  desamparados  02 
(dois) filhos menores, sendo a mãe desprovida 
de qualificação profissional, é evidente que as 
consequências do crime devem ser sopesadas 
em  detrimento  do  acusado.  O  exaurimento, 
que consiste no cometimento de nova conduta 
após a consumação do delito, provocando nova 
agressão ao bem jurídico tutelado, por causar 
consequências mais gravosas ao fato, também 
autoriza um aumento da pena-base, a não ser 
que haja disposição expressa em sentido con­
trário, como ocorre, por exemplo, no crime de 
corrupção passiva, em que o exaurimento é uma 
causa de aumento de pena (CP, art. 317, §1°).
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) A circunstância judicial -  mal causado pelo 
tóxico -  valorada  negativamente pelo juízo senten- 
ciante é  ínsita  à  conduta  delituosa,  incorporada  ao 
próprio tipo  penal,  não  podendo,  pois,  ser utilizada 
como elemento hábil a proporcionar a majoração da 
reprimenda, sob pena de indesejado bis in idem. No 
caso sob exame, o intuito de obter lucro fácil também 
está contido na conduta de comercializar a droga, de 
modo que não cabe invocá-lo para o fi
[/PAGINA 1579]

[PAGINA 1580]
m de majorar 
a  pena-base,  ante  a  possibilidade  de,  novamente, 
incorrer-se em bis in idem. Ordem concedida apenas 
para determinar a  realização de  nova dosimetria da 
pena". (STF, 2a Turma, HC 107.532/SC, Rei. Min. Ricardo 
Lewandowski, j. 08/05/2012).
3.8.  Comportamento da vítima: apesar de 
não justificar a prática delituosa, nem isentar o 
acusado de pena, o comportamento da vítima 
pode servir como fator criminógeno determi­
nante  para  desencadear  a prática  delituosa. 
Caso isso ocorra, essa circunstância deve ser 
apreciada  para  fixar  uma  reprimenda  mais 
branda ao acusado. No entanto, se esse com­
portamento  da vítima for alçado  à categoria 
de eventual circunstância atenuante ou causa 
de diminuição de pena, não pode ser levado 
em consideração na fixação da pena-base, sob 
pena de bis in idem (p. ex., sob o domínio de 
violenta  emoção,  logo  em  seguida  à  injusta 
provocação da vítima -  art.  121, §1°, do CP). 
Por fim, o fato de a vítima não ter contribuído 
para o delito é circunstância judicial neutra e 
não implica o aumento da sanção. Nesse sen­
tido: STJ, 6a Turma, HC 217.819/BA, Rei. Min. 
Maria Thereza de Assis Moura, j. 21/11/2013.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  A jurisprudência  do  Superior Tribunal  de 
Justiça  é firme também  no  sentido de  que  o com­
portamento  da  vítima  é  uma  circunstância  neutra 
ou favorável  quando da fixação da  primeira fase da 
dosimetria da  condenação  (HC 245.665/AL,  Rei. M i­
nistro MOURA  RIBEIRO, QUINTA TURMA, julgado em 
17/12/2013,  DJe  03/02/2014).  A experiência  sexual 
anterior e a eventual homossexualidade do ofendido, 
assim como não desnaturam o crime sexual praticado, 
com violência  presumida, contra  menor de  14 anos, 
não servem para justificar a diminuição da pena-base, 
à título de comportamento da vítima. Recurso especial 
provido, para restabelecer a sentença condenatória". 
(STJ, 6aTurma, REsp 897.734/PR, Rei. Min. Nefi Cordeiro, 
j. 03/02/2015, DJe 13/02/2015).
4.  Fixação da pena provisória: superada a 
análise das circunstâncias judiciais do art. 59 
do CP, e uma vez fixada a pena-base, deverá 
o magistrado partir para a valoração das cir­
cunstâncias atenuantes e agravantes presentes 
no  caso  concreto.  De  modo  a  se  evitar  que 
uma mesma circunstância seja valorada duas 
vezes (ne bis in  idem penal), é certo que uma 
agravante  ou  atenuante  deve  deixar  de  ser 
aplicada na hipótese de constituir o crime ou 
figurar como elementar, qualificadora, privi­
légio, causa de aumento ou de diminuição de 
pena.  Por isso,  não  se  aplica  a circunstância 
agravante do art. 61, II, “h”, do CP (crime co­
metido contra criança) ao crime de homicídio 
praticado contra menor de 14 anos, já que tal 
circunstância figura como causa de aumento

Aft. 387 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
de pena desse delito (CP, art. 121, §4°, infine). 
As circunstâncias agravantes estão listadas em 
um rol taxativo (numerus clausus), c
[/PAGINA 1580]

[PAGINA 1581]
onstante 
dos arts. 61, 62, 63 e 64 do Código Penal. As 
atenuantes, por outro lado, estão listadas em 
um rol exemplificativo no art. 65 do CP. Isso 
porque  o  art.  66  do  CP  admite  que  a  pena 
possa  ser  atenuada em  razão  de  circunstân­
cia relevante, anterior ou posterior ao crime, 
embora não prevista expressamente em lei.
  O 
Código  Penal  não  estabelece  em  abstrato  a 
quantidade de aumento ou de diminuição na 
hipótese de incidência de agravantes e atenu­
antes,  deixando  esse quantum  ao  prudente 
arbítrio do magistrado. Não obstante, é domi­
nante a posição no sentido de que a variação 
provocada por essas circunstâncias deve girar 
em torno de 1/6 (um sexto) da pena-base, que 
é o quantum previsto como limite mínimo das 
majorantes e minorantes nas demais disposi­
ções do Código Penal. A base de cálculo para 
a incidência das agravantes e das atenuantes 
será,  sempre,  a  pena-base.  É  sobre  ela  que 
incide cada agravante ou atenuante. Havendo 
duas agravantes, por exemplo, cada uma delas 
será calculada sobre a pena fixada na primeira 
fase, jamais podendo fazer incidir uma agra­
vante sobre a pena já alterada pela incidência 
de agravante anterior. Nesse ponto, a fixação 
da pena é distinta em relação à terceira fase, 
em que a base da incidência será o resultado 
do cálculo anterior,  incidindo cada aumento 
ou diminuição sobre a última operação.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Embora a lei não preveja percentuais mínimo 
e máximo de majoração da pena pela reincidência, a 
jurisprudência desta Corte tem-se inclinado no sentido 
de que o  incremento da  pena  em fração  superior a 
1/6, pela aplicação dessa agravante, deve ser devida 
e concretamente fundamentada, o que não se verifica 
na hipótese dos autos. Ordem concedida para afastar 
a agravante da  reincidência em  relação ao delito de 
estupro consumado e, quanto ao crime de estupro ten­
tado, diminuir a exasperação da pena pela reincidência 
à fração de 1/6, tornando a  reprimenda do paciente 
definitiva em 14 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão". 
(STJ, 6a Turma, HC 200.900/RJ, Rei. Min. Sebastião 
Reis Júnior, j. 27/09/2012).
4.1.  Incidência de agravantes (ou atenu­
antes)  e (im)  possibilidade de aumento
(ou redução) da pena além (ou aquém) do 
máximo (ou do mínimo)  legal: a  despeito 
de haver certa controvérsia na doutrina, pre­
valece o entendimento de que a incidência de 
circunstâncias atenuantes não pode acarretar a 
redução da pena a patamar inferior ao mínimo 
cominado em abstrato pelo tipo penal. É nesse 
sentido, aliás, o teor da súmula n. 231 do STJ: 
“A incidência da circunstância atenuante não 
pode conduzir à redução da pena abaixo do 
mínimo legal”. Tal raciocínio também se aplica 
às agravantes,  que também não  autorizam  o 
aumento  da pena  além do patamar máximo 
fixado  no preceito secundário.  Por esse mo­
tivo, apesar de o art. 68 do CP indicar que as 
atenuantes  devem  ser  examinadas  antes  das 
agravantes,  pre
[/PAGINA 1581]

[PAGINA 1582]
pondera  o  entendimento  no 
sentido  de  ser  mais  adequada  a  apreciação, 
inicialmente,  das  agravantes,  elevando-se  a 
pena-base,  e,  na  sequência,  das  atenuantes, 
reduzindo-a.
4.2.  Ponderação entre agravantes e ate­
nuantes: nesse caso, é possível que o magis­
trado  se  depare  com  as seguintes  situações, 
bem delineadas por André Estefam (
Direito 
penal, volume  1. São Paulo: Editora Saraiva, 
2010. p.  362): a)  não há atenuantes ou agra­
vantes no caso concreto: deve a pena base ser 
mantida no patamar em que se encontrava, ou 
seja, a pena provisória ficará no mesmo valor 
da pena-base; b) só há atenuantes: a pena pro­
visória deve ser reduzida, adotando-se como 
limite  o  mínimo  legal  previsto  no  preceito 
secundário, nos termos da súmula n. 231 do 
STJ.  Há  quem  entenda  que  deve  ser  adota­
do  um  montante previamente  determinado 
para  cada  circunstância  atenuante:  assim, 
havendo somente uma, reduz-se a pena-base 
em  1/6  (um sexto); duas atenuantes, em  1/3 
(um  terço),  e,  assim,  sucessivamente,  sem­
pre  se  respeitando  o  mínimo legal;  c)  só há 
circunstâncias agravantes: a pena provisória 
deve,  obrigatoriamente,  ser imposta em va­
lor  superior  ao  da  pena-base,  geralmente 
utilizando-se o quantum acima referido -  1/6 
(um  sexto)  -,  respeitado  o  limite  máximo 
fixado  no  preceito  secundário;  d)  existem 
agravantes e atenuantes (p. ex„ acusado me­
nor de  21  anos  à época do  fato  delituoso,  o

TÍTULO XII • DA SENTENÇA j  Art. 387
qual foi cometido contra ascendente): nesse 
caso, por meio de uma ponderação qualitativa, 
deve se avaliar qual é a circunstância que deve 
preponderar.  Segundo  o  art.  67  do  CP,  “no 
concurso de agravantes e atenuantes, a pena 
deve  aproximar-se  do  limite  indicado  pelas 
circunstâncias preponderantes, entendendo- 
-se  como  tais  as  que  resultam  dos  motivos 
determinantes do crime, da personalidade do 
agente e da reincidência”. Em contraposição à 
ponderação qualitativa, há quem entenda que 
deve ser utilizado um critério de ponderação 
quantitativa, no qual uma atenuante compen­
sa uma agravante;  assim, verificam-se quais 
fatores estão em maior quantidade, fixando- 
-se, enfim, o valor da pena provisória.
4.3.  Circunstâncias preponderantes: é do­
minante o entendimento de que a menoridade 
relativa  (acusado  menor de  21  anos  à  época 
do crime) deve ser a circunstância que merece 
a maior importância.  Até bem pouco  tempo 
atrás, entendia-se que a menoridade era segui­
da da reincidência, e, depois, das circunstâncias 
agravantes e atenuantes subjetivas e, por fim, 
das  objetivas.  A  escala  de  preponderância, 
inclusive  em  relação  às  hipóteses  previstas 
no artigo 67 do Código Penal, podia ser sin­
tetizada da seguinte forma:  Io  -   menoridade 
(personalidade do agente);  2o -  reincidência; 
3o -  confissão (personalidade do agente); e 4o -  
motivos determinantes. Recentemente, porém, 
em julgamento parad
[/PAGINA 1582]

[PAGINA 1583]
igmático (STF, 2a Turma, 
HC  101.909/MG,  Rei.  Min.  Ayres  Britto,  j. 
28/02/2012), a 2a Turma do Supremo passou a 
entender que a assunção da responsabilidade 
pelo  fato  delituoso  -   confissão  espontânea 
-   por aquele  que tem  a  seu favor o  direito  a 
não se autoincriminar revela a consciência do 
descumprimento de uma norma social, não po­
dendo, pois, ser dissociada da noção de perso­
nalidade. Por esse motivo, entendeu-se possível 
a compensação  da agravante da reincidência 
com a atenuante da confissão espontânea. Em 
conclusão, convém lembrar que, aos olhos da 3a 
Seção do STJ (EREsp 1.416.247/GO, Rei. Min. 
Ribeiro Dantas, j. 22/06/2016, DJe 28/06/2016), 
a confissão, mesmo que qualificada, dá ensejo à 
incidência da atenuante prevista no art. 65, III, 
“d”, do CP, quando utilizada para corroborar o
acervo probatório e fundamentar a condena­
ção.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  É possível,  na  segunda  fase do cálculo  da 
pena,  a compensação da  agravante da  reincidência 
com a atenuante da confissão espontânea, por serem 
igualmente preponderantes, de acordo com o art. 67 
do Código Penal. (...)". (STJ, 3a Seção, EREsp 1.154.752/ 
RS, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 23/05/2012). Na 
mesma  linha: STJ, 3a  Seção,  REsp  1.341.370/MT,  Rei. 
Min. Sebastião  Reis Júnior, j.  10/04/2013. Aos olhos 
da  6a Turma  do  STJ,  a  confissão  realizada  em juízo, 
desde que espontânea, é suficiente para fazer incidir 
a atenuante prevista no art. 65, III, "d", do CP, quando 
expressamente utilizada para a formação do conven­
cimento  do julgador.  Por  isso,  o fato  de  as  demais 
provas constantes dos autos serem  suficientes  para 
a  condenação  do acusado, a  despeito  da  confissão 
espontânea, não autoriza a exclusão dessa atenuante, 
se ela  efetivamente  ocorreu  e foi  usada  na  forma­
ção do convencimento do magistrado. STJ, 6a Turma, 
REsp  1.183.157/SP,  Rei. Min. Sebastião  Reis Júnior, j. 
16/10/2012. É nesse sentido a súmula n. 545 do STJ: 
"Quando a confissão for utilizada para a formação do 
convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante 
prevista no art. 65, III, d, do Código Penal".
STJ:"(...) TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA 
DA PENA. COMPENSAÇÃO DA AGRAVANTE DE EXECU­
TAR O CRIME MEDIANTE PAGA COM  A ATENUANTE DA 
CONFISSÃO ESPONTÂNEA. POSSIBILIDADE. CIRCUNS­
TÂNCIAS  IGUALMENTE PREPONDERANTES. (...) A col. 
Terceira Seção deste eg. Superior Tribunal de Justiça, 
por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repe­
titivo n° 1.341.370/MT (Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, 
DJe de 17/4/2013), firmou entendimento segundo o 
qual'é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, 
a compensação da atenuante da confissão espontâ­
nea com a agravante da reincidência', entendimento 
este  que  deve  ser estendido  à  presente  hipótese, 
pois cuida-se de compensação entre  circunstâncias 
igualmente  preponderantes,  nos termos do art. 67, 
do Código Penal, quais sejam, motivos determin
[/PAGINA 1583]

[PAGINA 1584]
antes 
do crime (mediante paga) e personalidade do agente 
(confissão espontânea).  (...)  Habeas  corpus  não co­
nhecido. Ordem concedida de ofício". (STJ, 5a Turma, 
HC  318.594/SP,  Rei.  Min.  Felix  Fischer, j.  16/02/2016, 
DJe 24/02/2016).
4.4.  (In) constitucionalidade da reincidên­
cia: em recente julgado  (RE 453.000/RS, Rei. 
Min. Marco Aurélio, j. 04/04/2013), o Plenário 
do Supremo concluiu ser constitucional a apli­
cação da reincidência não só como agravante 
da pena  (CP,  art.  61,  inciso  I),  mas  também 
como  fator  impeditivo  para  a  concessão  de

Art. 387
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
diversos benefícios, sem que se possa objetar a 
configuração de bis in idem. Na visão da Corte, 
a reincidência não contraria a individualização 
da pena. Ao contrário, leva-se em conta, justa­
mente, o perfil do condenado, ao distingui-lo 
daqueles  que  cometem  a  primeira  infração 
penal. Sua aplicação não significa duplicidade, 
porquanto  não  alcança  delito  pretérito,  mas 
novo ilícito, que ocorre sem que ultrapassado 
o interregno do art. 64 do CP. Reputou-se ra­
zoável o fator de discriminação, considerado o 
perfil do réu, merecedor de maior repreensão 
porque voltara a delinquir a despeito da con­
denação havida, que deveria ter sido tomada 
como advertência no que tange à necessidade 
de adoção de postura própria ao homem médio.
4.5.  Reconhecimento exofficio de circuns­
tâncias agravantes nos crimes de ação pe­
nal pública: de modo a evitarmos repetições 
desnecessárias, remetemos o leitor aos comen­
tários ao art. 385 do CPP.
5.  Fixação da  pena definitiva: na terceira 
e  última fase  do  cálculo  da pena,  devem  ser 
analisadas  as  causas  de  aumento  (majoran- 
tes)  e  de  diminuição  de  pena  (minorantes), 
estabelecendo-se a pena definitiva.
5.1.  Distinção entre majorantes (e mino­
rantes) e qualificadoras (e privilégios): estes 
constituem verdadeiros  tipos  penais  -   tipos 
derivados -, com novos limites, mínimo e má­
ximo de pena, enquanto aquelas, como simples 
causas modificadoras da pena em quantidades 
fixas, apenas estabelecem a sua variação (v.g., 
aumento de um terço da pena no homicídio 
culposo se o agente deixa de prestar imediato 
socorro à vítima -  CP, art.  121, §4°, Ia parte). 
Além disso, as majorantes e minorantes devem 
ser levadas em consideração na terceira fase do 
cálculo da pena, enquanto as qualificadoras são 
analisadas  no  momento de fixação da pena- 
-base, leia-se, na primeira fase.
5.2.  Distinção entre as majorantes (e mi­
norantes) e agravantes (e atenuantes): a)
enquanto  as  agravantes  e  atenuantes  estão 
localizadas  apenas  na  Parte  Geral  do  CP,  as 
majorantes e minorantes estão previstas tanto 
na Parte Geral (causas gerais)  quanto na Es­
pecial (causas especiais); b) enquanto não há 
um quantum  de  aumento  ou  de  diminuição 
expressamente previsto em lei para agravantes 
e atenuantes -  no dia-a-dia, costuma-se utilizar 
o critério de 1/6 (u
[/PAGINA 1584]

[PAGINA 1585]
m sexto) -, as majorantes e 
minorantes dispõem de critério de variação da 
pena fixados em abstrato pelo legislador, em 
quantidades fixas ou variáveis;  c)  a jurispru­
dência majoritária entende que a incidência de 
agravantes (ou atenuantes) não pode acarretar 
o aumento (ou a redução) da pena a patamar 
superior (ou inferior) ao limites cominados em 
abstrato pelo tipo penal, o que não acontece na 
hipótese de majorantes e minorantes, em que 
a pena pode ser fixada acima do máximo ou 
abaixo  do  mínimo  abstratamente  cominado 
ao delito.
5.3.  Critérios a serem observados pelo juiz 
por ocasião da aplicação das causas de au­
mento e de diminuição de pena: 1) 
Inicial­
mente, incumbe ao magistrado verificar quais 
circunstâncias são de  incidência obrigatória. 
De acordo com o art. 68, parágrafo único, do 
CP, no concurso de causas de aumento ou de 
diminuição de pena previstas na 
parte especial, 
pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a 
uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a 
causa que mais aumente ou diminua. Como o 
dispositivo faz menção às majorantes e mino­
rantes  previstas  na 
parte  especial,  conclui-se 
que, se previstas na parte geral, sua incidência 
será obrigatória. Quanto àquelas previstas na 
parte especial, havendo apenas uma causa de 
aumento  ou  de  diminuição,  sua  incidência 
também é obrigatória; havendo mais de uma 
causa  da  mesma  natureza  na parte  especial, 
permite-se  que  o  magistrado  aplique  todas 
ou somente uma delas, optando sempre pelo 
maior aumento ou pela maior redução; 2) Na 
sequência, quando mais de uma se fizer aplicá­
vel, deve o juiz verificar qual deve ser a primei­
ra a incidir na dosagem da pena: em primeiro 
lugar, deve ser aplicada a circunstância prevista 
na Parte Especial, seja qual for; depois, aquela 
contida na Parte Geral. Trata-se de aplicação 
do  princípio  da  especialidade,  aplicando-se 
primeiro  a circunstância específica  (v.g.,  CP, 
art.  121, §1°), diretamente ligada à tipificação 
do  fato  delituoso  e,  na  sequência,  aquela de

TITULO XII • DA SENTENÇA 3 3 7
cunho genérico (p. ex„ CP, art.  14, parágrafo 
único); 3) Por fim, recai sobre o juiz o dever de 
proceder à análise de como deve ser efetuado 
o  cálculo  da segunda  (ou terceira)  causa,  na 
hipótese  anterior,  se por meio  da incidência 
simples ou cumulada: há quem entenda que o 
juiz deve aplicar ambas as causas diretamente 
sobre a pena provisória (incidência simples). 
Prevalece, todavia, 0 entendimento de que o 
juiz  deve  calcular  a primeira  causa  à  luz  da 
pena provisória; depois, sobre este quantum, 
faz incidir a próxima circunstância, e daí por 
diante, sucessivamente (incidência cumulada 
ou na forma de cascata), sendo que, primeiro, 
devem ser aplicadas as causas de aumento de 
pena. Afinal, somente o critério da incidência 
cumulada é capaz de evitar o absurdo de uma 
pena igual a zero ou até mesmo de uma sanção 
negativa. Especificamente em relação à majo­
ração da pena
[/PAGINA 1585]

[PAGINA 1586]
no crime de roubo, a súmula n. 
443 do STJ dispõe que “o aumento na terceira 
fase de aplicação da pena no crime de roubo 
circunstanciado exige fundamentação concre­
ta, não sendo suficiente para a sua exasperação 
a mera indicação do número de majorantes”. 
Em conclusão, há de se ficar atento ao possível 
aumento da pena em virtude do concurso for­
mal, do crime continuado, do erro na execução 
e do resultado diverso do pretendido (CP, arts. 
70, 71, 73 e 74). Apesar de estarem previstos 
na parte geral do CP, somente são aplicáveis 
ao final de todas as operações, uma vez reco­
nhecido o concurso formal ou a continuidade 
delitiva, etc. Na hipótese de concurso material 
ou concurso formal impróprio, as penas refe­
rentes a cada delito devem ser somadas.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Aplica-se o concurso formal impróprio entre 
os delitos de latrocínio (artigo 70, parte final, do Código 
Penal),  pois ocorreram  dois  resultados  morte, ainda 
que  apenas  uma  subtração  patrimonial  tenha  sido 
efetivada. Na hipótese em exame, restou comprovado 
que os agentes não se voltaram apenas contra um pa­
trimônio, mas que, ao contrário, os crimes resultaram 
de desígnios autônomos. (...) No caso, a pena-basefoi 
majorada em 06 meses quanto ao crime de roubo cir­
cunstanciado e em 01 ano de reclusão para o delito de 
latrocínio. A despeito de algumas impropriedades, as 
circunstâncias judiciais foram detidamente analisadas 
pelas instâncias ordinárias, para demonstrar por que
as condutas dos Recorrentes se revestem de especial 
reprovabilidade e extrapolam consideravelmente as 
normais à espécie. (...) Recurso conhecido parcialmente 
e,  nessa  extensão, desprovido".  (STJ,  5a Turma,  REsp 
1.164.953/MT, Rei. Min. Laurita Vaz,j. 27/03/2012, DJe 
03/04/2012).
STF:"(...) A exasperação das penas-base está satisfa­
toriamente justificada na sentença condenatória, que 
considerou desfavoráveis os antecedentes criminais e 
a personalidade do agente. O acórdão ora atacado está 
em perfeita consonância com o entendimento firmado 
pelas duasTurmas desta Corte, no sentido de que'não 
basta que haja similitude entre as condições objetivas 
(tempo, lugar, modo de execução e outras similares). É 
necessário que entre essas condições haja uma ligação, 
um liame, de tal modo a evidenciar-se, de plano, terem 
sido os crimes subsequentes continuação do primeiro) 
sendo certo, ainda, que 'o entendimento desta Corte 
é no sentido de que a reiteração criminosa indicadora 
de delinquência habitual ou profissional é suficiente 
para descaracterizar o crime continuado'(RHC 93.144/ 
SP, Rei. Min. Menezes Direito). (...) A tentativa de roubo 
ocorrida na área externa do shopping center consubs­
tancia crime autônomo, praticado com o objetivo de 
assegurar a fuga do paciente e do seu comparsa, não 
havendo falar,  portanto,  em  continuidade  delitiva 
entre esse e os  roubos  consumados  no  interior da­
quele estabelecimento comercial. Esta Corte já firmou
[/PAGINA 1586]

[PAGINA 1587]
o  entendimento  de  que  a  condenação  simultânea 
pelos crimes de roubo qualificado com emprego de 
arma de fogo (art. 157, § 2°, I, do CP) e de formação 
de quadrilha  armada  (art. 288,  parágrafo  único,  do 
CP)  não configura  bis  in  idem,  uma vez que  não  há 
nenhuma  relação de dependência  ou  subordinação 
entre as referidas condutas delituosas e porque elas 
visam  bens jurídicos  diversos.  Precedentes.  Ordem 
denegada".  (STF, 2a Turma,  HC  113.413/SP,  Rei.  Min. 
Ricardo Lewandowski, j. 16/10/2012).
STJ:"(...) Consoante a pacífica jurisprudência do Supe- 
riorTribunal de Justiça, os crimes de roubo e extorsão, 
conquanto de mesma natureza, por serem de espécies 
diversas, não possibilitam a aplicação da regra do crime 
continuado, ainda  quando  praticados em  conjunto. 
Precedentes. (...) Habeas corpus não conhecido. Con­
cedida a ordem de ofício para reduzir penas aplicadas 
ao crime de roubo a 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses 
de reclusão e 13 (treze) dias-multa". (STJ, 6a Turma, HC 
77.467/SP, Rei. Min. Nefi Cordeiro, j. 02/10/2014).
5.4.  Lim ite das penas: o tempo de cumpri­
mento das penas privativas de liberdade não 
pode ser superior a 30 (trinta) anos (CP, art. 75, 
caput). Na hipótese de o agente ser condenado 
a penas privativas de liberdade cuja soma seja 
superior a 30 (trinta) anos, devem elas ser uni­

Art. 387 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
ficadas para atender ao limite máximo acima 
referido.
6. Fixação do regime penitenciário: uma
vez fixada a pena definitiva, o passo seguinte 
é estipular o regime inicial de cumprimento 
da  sanção.  Tal  regime  deve  ser  fixado  mes­
mo  que o juiz vislumbre  a  possibilidade  de 
substituição da pena de prisão por restritiva 
de direitos. Afinal, na eventualidade de haver 
o descumprimento injustificado da restrição 
imposta, a restritiva poderá ser convertida em 
privativa de liberdade, daí por que o regime 
já  deve  ter  sido  fixado  na própria  sentença 
condenatória. O Código Penal (arts. 34 a 36) 
e  a  Lei  de  Execução  Penal  (arts.  110  a  119) 
estabelecem 03 (três) regimes de cumprimen­
to  da pena  privativa  de  liberdade:  fechado, 
semi-aberto e aberto. Em se tratando de crime 
apenado  com  reclusão  e  sendo  o  acusado 
reincidente,  cabem os  regimes fechado  (CP, 
art. 33) e semiaberto, quando a pena não for 
superior  a  quatro  anos  e  forem  favoráveis 
as  circunstâncias judiciais do art.  59  do  CP, 
nos exatos termos da súmula n. 269 do STJ: 
“É  admissível a adoção  do  regime prisional 
semiaberto  aos  reincidentes  condenado  a 
pena igual ou inferior a quatro anos se favo­
ráveis as circunstâncias judiciais”. Não sendo 
reincidente, deverá o juiz observar o 
quantum 
de pena imposto e as circunstâncias judiciais. 
Em síntese, pode-se dizer que: a) se a pena for 
superior a 8 (oito) anos, o regime inicial será 
o fechado; se igual ou inferior a 8 (oito), mas 
superior a 4 (quatro), poderá o cumprimento 
da pena iniciar-
[/PAGINA 1587]

[PAGINA 1588]
se no regime semiaberto, caso 
as circunstâncias judiciais  sejam favoráveis; 
se igual ou inferior a 4 (quatro) anos, regime 
aberto, desde que favoráveis as circunstâncias 
judiciais.  Lado  outro,  na hipótese  de  crime 
punido com detenção, tratando-se de acusado 
reincidente, o cumprimento da pena deve se 
dar em regime  inicial semiaberto,  indepen­
dentemente da quantidade da pena. Se, em­
bora não reincidente, tiver sido condenado a 
pena superior a quatro anos, o regime inicial 
também será o semiaberto. Se o acusado não 
for reincidente e receber pena não superior a 
4 anos, fará jus ao regime inicial aberto, desde 
que  favoráveis  as  circunstâncias  judiciais.
Quanto  à  fixação  do  regime  penitenciário, 
há de se ficar atento ao entendimento preto- 
riano. Segundo a súmula n. 718 do Supremo, 
“a opinião do julgador sobre a gravidade em 
abstrato  do  crime  não  constitui  motivação 
idônea  para  a  imposição  de  regime  mais 
severo  do  que  o  permitido  segundo  a pena 
aplicada”.  Por sua vez, nos exatos termos da 
súmula n. 719 do STF, “a imposição do regime 
de cumprimento mais severo do que a pena 
aplicada  permitir  exige  motivação  idônea”. 
Em sentido semelhante, eis o teor da súmula 
n. 440 do STJ: “Fixada a pena base no mínimo 
legal, é vedado o estabelecimento de regime 
prisional mais gravoso do  que o  cabível em 
razão da sanção imposta, com base apenas na 
gravidade abstrata do delito”.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Embora demonstrada concretamente a im- 
prescindibilidade de constrição cautelar, é antijurídico 
determinar ao Paciente que aguarde o julgamento do 
recurso de apelação em regime mais gravoso, porque 
fixada a pena-base no mínimo legal.Súmulas 718 do 
STF e 440 do STJ. Writ não conhecido. Ordem de habeas 
corpus, porém, concedida de ofício para assegurar ao 
Paciente o direito de aguardar o julgamento do recurso 
de apenação em regime semiaberto, aplicando-se, des­
de já, as respectivas regras". (STJ, 5aTurma, HC 218.617/ 
SP, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 02/10/2012).
STJ: "(...)  A circunstância de a arma de fogo ter sido 
apontada contra o rosto da vítima  caracteriza grave 
ameaça -  elemento ínsito ao crime de roubo -, con­
sequentemente não pode ser utilizada como funda­
mento para agravar a situação do réu, nem ao menos 
para se fixar regime mais severo do que aquele previsto 
no art. 33, § 2o, do Código Penal. Agravo regimental 
improvido". (STJ, 6aTurma, AgRg no AREsp 349.732/RJ, 
Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 05/11 /2013).
STJ:"(...)  A estipulação do  regime de cumprimento 
da  pena  não  está  atrelado,  em  caráter absoluto,  à 
pena-base. O fato  de  esta  ser colocada  no  mínimo 
legal não torna obrigatória a fixação de regime menos 
severo, desde que, por meio de elementos extraídos 
da  conduta  delitiva,  seja  demonstrada  a  gravidade 
concreta do crime, de forma a autorizar a imposição 
de  regime  mais  rigoroso  do  que  aquele  permitido 
pelo  quantum  da
[/PAGINA 1588]

[PAGINA 1589]
reprimenda  (HC  262.939/SP,  Rei. 
Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado 
em  8.4.2014,  DJe  25.4.2014).  Habeas  corpus  não 
conhecido". (STJ, 5a Turma, HC 294.803/SP, Rei. Min. 
Newton Trisotto  -   Desem bargador  convocado  do 
TJ-SC -, j. 18/9/2014).

TÍTULO XII • DA SENTENÇA
Art. 387
6.1.  (In)  constitucionalidade do  regime 
inicial fechado: especial  atenção  deve  ser 
dispensada a algumas leis especiais, que, pelo 
menos até bem pouco tempo atrás, não davam 
escolha ao juiz, senão a estipulação do regime 
inicialmente  fechado:  a)  art.  Io,  §7°,  da  Lei 
n. 9.455/97 (tortura); b) art. 2o, §1°, da Lei n. 
8.072/90  (crimes  hediondos  e  equiparados). 
O art. 10 da revogada Lei n. 9.034/95 também 
estabelecia  a  obrigatoriedade  de  fixação  do 
regime inicial fechado para os condenados por 
crimes decorrentes de organização criminosa. 
Todavia, a nova Lei das Organizações Crimi­
nosas (Lei n. 12.850/13) não trouxe dispositivo 
legal semelhante. Isso porque, em recente jul­
gado (HC 111.840/ES, Rei. Min. Dias Toffoli, 
27/06/2012), o Plenário do Supremo declarou, 
incidentalmente,  a inconstitucionalidade  do 
§1° do art. 2o da Lei n. 8.072/90, na parte em 
que  contida a  obrigatoriedade  de  fixação  de 
regime fechado para início  de cumprimento 
de  reprimenda  aos  condenados pela prática 
de crimes hediondos ou equiparados.  Para o 
Supremo, se a Constituição quisesse a fixação 
do  regime  inicial  aberto  com base  no  crime 
em abstrato, teria incluído  a restrição no tó­
pico  inscrito  no  art.  5o,  XLIII,  da  CF,  o  que 
não  ocorreu, já  que  referido  preceito  afasta 
somente a fiança, a graça e a anistia, para, no 
inciso XLVI, assegurar, de forma abrangente, a 
individualização da pena. Destarte, pelo menos 
em tese,  deve ser admitido o início  de cum­
primento  de  reprimenda  em  regime  diverso 
do fechado a condenados que preencham os 
requisitos previstos no art. 33, § 2o, b; e § 3o, 
do CP. Assim como no caso da vedação legal 
à substituição de pena privativa de liberdade 
por restritiva de direitos em condenação pelo 
delito de tráfico — já declarada inconstitucio­
nal pelo STF —, entendeu-se que a definição 
de regime deveria sempre ser analisada inde­
pendentemente  da  natureza  da  infração.  A 
nosso juízo, se o Plenário do Supremo afastou 
a  obrigatoriedade  do  regime  inicial  fechado 
para  os  condenados  por  crimes  hediondos, 
devendo-se observar, para a fixação do regime 
inicial de cumprimento de pena, o disposto no 
art. 33 c/c art. 59, ambos do CP, é evidente que 
essa interpretação também deve ser aplicada ao 
crime de tortura, porquanto se trata de crime
equiparado a hediondo, nos termos do art. 2o, 
caput e §1°, da Lei n. 8.072/90.
-f  Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  O  Poder Público, especialmente  em  sede 
penal, não pode agir imoderadamente, pois a atividade 
estatal, ainda mais em tema de liberdade individual, 
acha-se essencialmente condicionada pelo
[/PAGINA 1589]

[PAGINA 1590]
princípio 
da  razoabilidade,  que  traduz  limitação  material  à 
ação  normativa  do  Poder  Legislativo. Atendidos os 
requisitos de índole subjetiva e os de caráter objetivo 
previstos no art. 44 do Código Penal, torna-se viável 
a substituição, por pena restritiva de direitos, da pena 
privativa de liberdade imposta aos condenados pela 
prática dos delitos previstos nos arts. 33,"caput"e § 1 °, 
e 34 a 37, todos da Lei n° 11.343/2006. Possibilidade 
de o condenado pelo crime de tráfico privilegiado de 
entorpecentes (Lei n° 11.343/2006, art. 33, § 4o) iniciar 
o cumprimento da  pena em  regime menos gravoso 
que o  regime fechado.  Precedentes".  (STF, 2a Turma, 
HC 111,844/SP, Rei. Min. Celso de Mello, j. 24/04/2012). 
No mesmo sentido: STF, 2a Turma, HC 112.195/SP, Rei. 
Min. Gilmar Mendes, j. 24/04/2012; STF, 2a Turma, HC 
133.308/SP, Rei. Min. Cármen Lúcia, j. 29/03/2016. 
STJ:"(...)  Matéria concernente à fixação do  regime 
aplicado ao  Recorrente, condenado  por tráfico  in­
ternacional de drogas, à  pena de 4 anos,  10 meses 
e 10 dias de reclusão, reapreciada, tendo em vista o 
acolhimento dos embargos de divergência determi­
nando o afastamento da obrigatoriedade do regime 
fechado para os condenados por crimes hediondos 
e equiparados, mas sem alteração do julgado. Ainda 
que  se  observe  o  disposto  no  art. 33,  §§   2.° e  3.°, 
c.c.  o  art.  59,  am bos  do  Código  Penal,  quando  da 
fixação  do  regime  de  cumprimento  da  pena,  fica 
mantido  o  mais  gravoso,  no  caso, tendo  em  vista 
a existência de circunstâncias desfavoráveis ao Re­
corrente. (...)  Recurso especial desprovido". (STJ, 3a
 
Seção, EREsp 1.285.631/SP, Rei. Min. Sebastião Reis 
Júnior, j. 24/10/2012).
STJ: "(...)  É flagrante  o  constrangimento  ilegal  em 
relação à fixação do regime inicial fechado com base 
no art. 1°, § 7.°, da Lei de Tortura. Com a declaração 
pelo  Pretório  Excelso  da  inconstitucionalidade  do 
regime integral fechado e do  §  1,° do art. 2.° da  Lei 
de Crimes Hediondos, com redação dada pela lei n.° 
11.464/2007 -  também aplicável ao crime de tortura 
-, o cumprimento da pena passou a ser regido pelas 
disposições  gerais  do  Código  Penal.  Porém,  consi­
deradas  desfavoráveis as circunstâncias judiciais do 
caso concreto, cabível  aplicar inicialmente o  regime 
prisional  semiaberto, atendendo ao disposto no art. 
33, c.c. o art. 59, am bos  do Código  Penal. Writ  não 
conhecido. Ordem  de  habeas corpus concedida, de 
ofício, apenas para fixar o regime inicial semiaberto".
1067

Art. 387
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
(STJ, 5a Turma, HC 286.925/PR, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 
13/05/2014, DJe 21/05/2014).
6.2.  Detração na sentença condenatória 
para fins de determinação do regime ini­
cial  de cumprimento  da  pena  privativa
 
de liberdade: para  mais  detalhes  acerca  do 
assunto, remetemos o leitor aos comentários 
ao art. 387, §2°, do CPP.
6.3.  (Im)  possibilidade  de  manutenção 
de condenado
[/PAGINA 1590]

[PAGINA 1591]
em  regime prisional  mais 
gravoso na hipótese de falta de estabele­
cimento penal  adequado: de  modo  a  evi­
tarmos repetições desnecessárias, remetemos 
o leitor aos comentários à súmula vinculante 
n. 56.
7.  Substituição da  pena  privativa  de  li­
berdade por restritiva de direitos: uma vez
firmado  o  regime  penitenciário,  deve  o juiz 
verificar a possibilidade de substituição da pri­
são por penas restritivas de direito, nos termos 
do art. 44 do Código Penal. Tais penas estão 
listadas no art. 43 do CP: prestação pecuniária, 
perda de bens e valores, prestação de serviço à 
comunidade ou a entidades públicas; interdi­
ção temporária de direitos; limitação de fim de 
semana. Essas penas restritivas de direito são 
autônomas e substituem as privativas de liber­
dade. Logo, não se pode admitir que alguém 
seja condenado a cumprir determinada pena 
privativa de liberdade e, simultaneamente, ao 
cumprimento de penas restritivas de direito. A 
propósito, eis o teor da Súmula n. 493 do STJ: 
“É inadmissível a fixação de pena substitutiva 
(art. 44 do CP) como condição especial ao regi­
me aberto”. Verificada a presença dos requisitos 
que autorizam a substituição da pena de prisão 
pela restritiva de direitos, deve o magistrado 
escolher a mais  adequada,  assim  como  fixar 
a  quantidade  de  restritivas  que  serão  aplica­
das no caso concreto.  Caso a pena de prisão 
substituída não seja superior a um ano, o juiz 
poderá aplicar uma pena restritiva de direitos 
ou multa. Se a pena for superior a um ano, a 
lei faculta ao juiz substituí-la por duas penas 
restritivas de direitos ou uma pena restritiva de 
direito cumulada com multa (CP, art. 44, §2°). 
Na hipótese de não ser cabível a substituição
da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, deve o juiz analisar a possibilidade de 
concessão da suspensão condicional da pena, 
nos termos dos arts. 77 e 78 do Código Penal. 
O  condenado  não  tem  o  direito  de  escolher 
entre  a  sanção  alternativa e a pena privativa 
de liberdade.  É  dizer,  preenchidos  os  requi­
sitos legais, impõe-se  a substituição  da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
pouco importando eventual manifestação da 
vontade do condenado no sentido de que lhe 
seria mais vantajoso o cumprimento da pena 
de prisão no regime aberto.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) O art. 33, § 2o, alínea c, do Código Penal, dito 
violado, apenas estabelece  que  o  condenado  não 
reincidente, condenado à  pena  igual  ou  inferior  a 
4  anos poderá, desde o início, cumpri-la em  regime 
aberto.  Referido dispositivo  legal  não traça qualquer 
direito subjetivo do condenado quanto à escolha entre 
a sanção alternativa e a pena privativa de liberdade, 
que é a tese sustentada no recurso. A reconversão da 
pena  restritiva de direitos imposta na sentença con­
denatória  em  pena privativa de liberdade depende 
do advento dos requisitos  legais  (descumprimento 
das condições  imposta
[/PAGINA 1591]

[PAGINA 1592]
s  pelo juiz da  condenação), 
não  cabendo  ao  condenado,  que sequer iniciou o 
cumprimento  da  pena,  escolher  ou  decidir  a forma 
como pretende cumprir a  sanção,  pleiteando aquela 
que lhe parece mais cômoda ou conveniente. Recurso 
especial desprovido". (STJ, 5aTurma, REsp 1.524.484/PE, 
Rei. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j.  17/05/2016, 
DJe 25/05/2016).
7.1.  Requisitos para a substituição no to­
cante aos crimes culposos: nesse caso, não 
há qualquer pressuposto específico, a não ser 
a verificação das circunstâncias judiciais. Ou 
seja, basta que o juiz constate que a culpabili­
dade, os antecedentes, a conduta social e a per­
sonalidade do agente, bem como os motivos e 
as circunstâncias do fato indicam que a medida 
seja suficiente, pouco importando o quantum 
de pena cominado  ao delito.  A reincidência, 
por si só, não impede a aplicação do benefício 
no caso de crime culposo, já que tal circunstân­
cia somente figura como óbice à substituição 
se o agente for 
reincidente específico em crime 
doloso  (CP,  art.  44,  II).  Evidentemente,  se  o 
juiz  concluir  que  a  reincidência  demonstra 
que a substituição poderá não se mostrar me­

TÍTULO XII • DA SENTENÇA 3 3 7
dida suficiente, por revelar conduta social ou 
personalidade incompatível com o benefício, 
poderá denegar a substituição por restritiva de 
direitos.
7.2.  Requisitos para a substituição no to­
cante aos crimes dolosos: 1) Pena não supe­
rior a 4 (quatro) anos: se o acusado for conde­
nado no mesmo processo por vários crimes, o 
parâmetro a ser utilizado é a pena total imposta 
na sentença, e não aquela aplicada a cada delito 
isoladamente. Na hipótese de concurso formal 
próprio  ou  crime  continuado,  o  parâmetro 
também será a pena final, nos termos dos arts. 
70 e 71  do CP, não sendo possível a aplicação 
da regra do art. 119 do CP, referendada pela sú­
mula n. 497 do Supremo, que se refere apenas 
ao cálculo da prescrição; 2) 
Crime cometido 
sem o emprego de violência ou grave ame­
aça contra a pessoa  (CP, art.  4 4 ,1, in f in e ): 
por força do art. 4 4 ,1,  do CP, não se admite 
a substituição de pena privativa de liberdade 
por restritiva  de  direito  quando  o  crime  for 
cometido  com violência,  mesmo  que a pena 
seja inferior a 4 anos e fixado o regime inicial 
aberto. Na visão dos tribunais, tratando-se de 
norma restritiva da liberdade, esse dispositivo 
deve ser interpretado restritivamente. Por isso, 
entende-se que a violência a que se refere o art.
44,1,  do CP, é apenas a violência real, ou seja, o 
emprego de força física sobre o corpo da vítima 
como meio de execução do delito. Portanto, se 
acaso o crime de roubo do art.  157, 
caput, do 
CP, for cometido mediante o emprego de vio­
lência imprópria (redução da possibilidade de 
resistência da vítima por qualquer outro meio 
que não caracterize violência ou grave ameaça, 
tal como, por exemplo, amarrar alguém a um 
poste),  tem sido  admitida a substituição por 
restritiva, de
[/PAGINA 1592]

[PAGINA 1593]
sde que preenchidos, obviamente, 
os  demais  requisitos.  Com  raciocínio  seme­
lhante, Estefam (Direito penal, volume  1. São 
Paulo:  Editora Saraiva,  2010.  p. 322)  adverte 
que, se uma pessoa cometer uma tentativa de 
estupro de vulnerável (CP, art. 217-A), poderá, 
em tese, ter sua pena de prisão substituída. Em 
relação aos crimes de lesão corporal dolosa leve 
(CP, art.  129, caput) e ameaça (CP,  art.  147), 
que têm,  como  elementares,  a violência  real 
e a grave ameaça,  prevalece o  entendimento
de  que,  por  conta  do  princípio  da  especia­
lidade,  é  possível  a  substituição  da  pena  de 
prisão  por  restritiva  de  direitos.  Afinal,  tais 
crimes são considerados infrações de menor 
potencial ofensivo, submetendo-se  aos  insti­
tutos despenalizadores da Lei n. 9.099/95, que 
expressamente  admite  a  aplicação  de  penas 
não privativas de liberdade (art. 62). Todavia, 
não se admite substituição da pena privativa 
de liberdade por restritiva de direitos no caso 
de condenação pelo  crime  de lesão  corporal 
previsto no art.  129, §9°, do Código Penal, já 
que se trata de infração penal praticada com 
violência  no  âmbito  familiar,  sendo  de  todo 
irrelevante  o  fato  de  se  tratar  de  violência 
doméstica com requintes de crueldade extre­
ma ou que se restrinja às vias de fato  (tapas, 
empurrões,  socos,  etc.).  Em  outras  palavras, 
o  termo  “violência”  a  que  faz menção  o  art.
4 4 ,1,  do CP, não comporta quantificação ou 
qualificação, abrangendo a violência praticada 
em  maior ou  menor grau de  intensidade;  3) 
Acusado não reincidente específico em crime 
doloso  (ou preterdoloso): de acordo  com  o 
art. 44, II, do CP, para que seja possível a subs­
tituição,  o acusado  não pode ser reincidente 
em  crime  doloso.  Perceba-se  que  não  basta 
que o acusado seja reincidente. Há necessida­
de de que sua reincidência seja específica em 
relação a crime doloso, ou seja, tanto aquele 
objeto anterior da condenação, quanto o outro 
delito,  posteriormente  cometido,  devem  ser 
crimes dolosos ou preterdolosos. Mesmo em 
se tratando de reincidente específico em crime 
doloso (ou preterdoloso), o art. 44, §3°, do CP, 
autoriza a substituição, mas desde que o juiz 
verifique que a medida se mostra socialmente 
recomendável e que a reincidência não tenha 
ocorrido pela prática do mesmo tipo penal de 
crime doloso, ainda que a classificação jurídica 
não seja a mesma (v.g., furto simples, e, após 
o  trânsito  em julgado,  furto  qualificado);  4) 
Circunstâncias judiciais favoráveis: 
de acor­
do com o art. 44, III, do CP, a substituição por 
restritiva  de  direitos  deve  ser  deferida  pelo 
juiz quando a culpabilidade, os antecedentes, 
a conduta social e a personalidade do conde­
nado, bem como os motivos e as circunstâncias 
indicarem que essa substituição seja suficiente.

Art. 387
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Para a substituição da pena
[/PAGINA 1593]

[PAGINA 1594]
privativa de liber­
dade pela restritiva de direitos, exige-se que o réu pre­
encha os requisitos objetivos e subjetivos constantes
 
do art. 44 do CP. Conforme preceitua o art. 69 do Có­
digo Penal, na hipótese de concurso material, as penas 
privativas de liberdade aplicam-se cumulativamente. 
Verifica-se, no caso, a existência de concurso material 
entre os crimes de receptação e adulteração de sinal 
de  veículo automotor,  o  que  representa  6 anos  de 
reclusão. Dessa forma, considerando o disposto no art. 
44,1, c/c o art. 69, caput, ambos do Código Penal, não se 
admite substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos, tendo em vista o quantum total da 
pena, superior a 4 anos de reclusão. Ordem denegada". 
(STJ, 5aTurma, HC 94.646/SC, Rei. Min. Arnaldo Esteves 
Lima, j. 11/12/2008, DJe 02/02/2009).
ST F :"(...)  Lesão  corporal  leve  praticada  no  âmbito 
doméstico ou familiar. Lei 11.340/2006. Condenação. 
Detenção. Pena inferior a 4 anos. Crime cometido com 
violência à pessoa. Substituição da pena privativa de 
liberdade por restritivas de direitos. Impossibilidade. 
Art. 44, i, do CP. Constrangimento ilegal não caracte­
rizado. Ordem denegada". (STF, 2a Turma, HC 114.703/ 
MS, Rei. Min. Gilmar Mendes, j. 16/04/2013).
STJ:"(...) Violência,  no Código  Penal, tem  sempre o 
sentido de emprego de força sobre a coisa ou pessoa, 
estabelecendo a lei penal, expressamente, porque se 
cuida de fictio iuris, os casos em que a presume, o que 
impede,  na espécie, a  invocação do  brocardo  latino 
ubi lex non distinguit, nec nos distinguere debemus. A 
violência de que trata o inciso I do artigo 44 do Código 
Penal é a real, fazendo-se-lhe estranhas as hipóteses 
legais de violência presumida. Recurso provido". (STJ, 6a 
Turma, RHC 9.135/MG, Rei. Min. Hamilton Carvalhido, 
j. 06/04/2000, DJ 19/06/2000 p. 210).
STJ:"(...) A substituição da pena privativa de liberdade 
por  restritiva  de  direitos  pressupõe,  dentre  outras 
coisas, que o crime não tenha sido cometido com vio­
lência ou grave ameaça (art. 44, inciso I, do CP), o que 
não ocorre na espécie, em que o paciente, utilizando-se 
de força física, desferiu socos e chutes contra a vítima, 
inviabilizando a aplicação da benesse prevista no art. 
44 do Código Penal. Habeas corpus  não conhecido". 
(STJ, 6aTurma, HC 192.104/MS, Rei. Min. Og Fernandes, 
j. 09/10/2012).
STF:"(...) A execução do crime mediante o emprego de 
violência é circunstância impeditiva da substituição da 
pena privativa de liberdade por restritiva de direito, nos 
termos do art. 4 4 ,1, do CP. Interpretação que pretenda 
equipar os crimes praticados com violência doméstica 
contra a mulher aos delitos submetidos ao regramento 
previsto na Lei dos Juizados Especiais, a fim de permitir 
a conversão da pena, não encontra amparo no art. 41 
da Lei 11.340/2006. Ordem denegada". (STF, 2a Turma, 
HC 129.446/MS, Rei. Min.Teori Zavascki, j. 20/10/2015, 
DJe 221  05/11/2015).
1070^)
7.3.  Colaboração
[/PAGINA 1594]

[PAGINA 1595]
premiada na Lei de Lava­
gem de Capitais: em seu art.  Io, §5°, a Lei de 
lavagem de capitais permite, entre outros be­
nefícios decorrentes da colaboração premiada, 
a substituição da pena privativa de liberdade 
por restritiva de direitos, independentemente 
do quantum da sanção imposta ao condenado, 
quando  o  autor,  coautor  ou  partícipe  cola­
borar  espontaneamente  com  as  autoridades, 
prestando  esclarecimentos  que  conduzam  à 
apuração das infrações penais e de sua autoria 
ou à localização dos bens, direitos ou valores 
objeto do crime.
7.4.  (In) constitucionalidade da vedação 
em abstrato da conversão da pena priva­
tiva de liberdade em restritiva de direitos:
apesar  de  a  Lei  n.  8.072/90  não  vedar  ex­
pressamente  a  possibilidade  de  substituição 
da pena  de  prisão  por  restritiva  de  direitos, 
grande  parte  da  doutrina  posiciona-se  con­
trariamente  a essa possibilidade.  Para tanto, 
costuma-se  invocar  o  argumento  de  que  a 
Lei n. 8.072/90 determina que os condenados 
por crimes hediondos e equiparados iniciem 
o cumprimento da pena em regime fechado, 
daí por que não seria cabível a substituição. A 
Lei de Drogas caminha na mesma direção, já 
que, até bem pouco tempo atrás, seu art. 44, 
caput,  vedava  a  conversão  em  restritivas  de 
direitos. Sem embargo desse entendimento, ao 
apreciar o HC 97.256 (Rei. Min. Ayres Britto, 
j.  01/09/2010, DJe 247  15/12/2010), o plená­
rio  do  Supremo  declarou,  incidentalmente, 
a inconstitucionalidade da expressão 
vedada 
a  conversão  em penas  restritivas  de  direitos, 
constante do §4° do art. 33, e do art. 44, ambos 
da Lei de Drogas (Lei n.  11.343/2006). Sob o 
argumento de que a vedação, em abstrato, da 
possibilidade de substituição da pena privativa 
de liberdade por restritiva de direitos, é incom­
patível com o princípio da individualização da 
pena, foi concedida a ordem em habeas corpus 
não  para  assegurar  ao  paciente  a  imediata 
substituição, mas pelo menos para remover o 
obstáculo da Lei n.  11.343/06, devolvendo ao 
juiz da causa a tarefa de aferir a presença das 
condições  objetivas  e  subjetivas  listadas  no 
art. 44 do Código Penal. Por consequência, foi 
editada a Resolução n.  5  do Senado  Federal,

TÍTULO XII • DA SENTENÇA 3 3 7
publicada em 15/02/2012, cujo art.  Io dispõe: 
“É suspensa a execução da expressão ‘vedada 
a conversão  em penas restritivas de direitos’ 
do  §4° do  art.  33  da Lei  n.  11.343,  de  23  de 
agosto de 200, declarada inconstitucional por 
decisão  definitiva  do  Supremo  Tribunal  Fe­
deral nos  autos do  Habeas  Corpus n.  97.25/ 
RS”.  Ora,  diante desse entendimento,  não há 
como  negar a possibilidade,  pelo menos  em 
tese,  de  substituição  da pena privativa de li­
berdade por restritiva de direitos em relação 
aos crimes hediondos. Afinal, se o tráfico de 
drogas, que é crime 
equiparado a hediondo por 
força da própria Constituição Federal (art. 5o, 
XLIII), admite essa possibilidad
[/PAGINA 1595]

[PAGINA 1596]
e, não há como 
não estendê-la às demais infrações do mesmo 
gênero,  desde  que  preenchidos,  obviamente, 
os demais requisitos do art. 44 do CR
8.  Fixação da pena de multa: se a infração 
cominar  multa juntamente  com  a pena pri­
vativa de liberdade, será necessário efetuar o 
respectivo  cálculo,  valendo-se  dos  critérios 
decorrentes dos arts. 49 e seguintes do Código 
Penal. Antes, porém, de analisarmos os crité­
rios fixados pelo Código Penal para a fixação 
da pena  de  multa,  é  oportuno  lembrar  que, 
aos crimes que envolvam violência doméstica 
e  familiar  contra  a  mulher,  não  se  admite  a 
substituição de pena que implique o pagamen­
to isolado de multa (Lei n. 11.340/06, art. 17).
8.1.  Sistema do dia-multa  (critério  bifá- 
sico): em  primeiro  lugar,  deve  ser  fixado  o 
número de dias-multa (de 10 a 360); na sequ­
ência, atribui-se o valor a cada dia-multa (de 
1/30 ao quíntuplo do valor do salário mínimo 
vigente ao tempo do fato). Se o valor da multa 
for insignificante para o acusado, mesmo que 
aplicado no grau máximo (360 dias-multa fi­
xados em 5 salários mínimos cada um), poderá 
o juiz aumentá-lo até o triplo, de acordo com o 
art. 60, §1°, do CP. O Código Penal é taxativo 
ao prever que o valor de cada dia-multa deve 
ser  arbitrado  de  acordo  com  a  capacidade 
econômica do acusado (art. 60, caput). Quanto 
ao número de dias-multa, prevalece o enten­
dimento  segundo  o qual  essa operação  deve 
levar em consideração as circunstâncias judi­
ciais do art. 59 do CP. Quanto à possibilidade
de fixação do valor do dia-multa atrelado ao 
do  salário mínimo,  não  há  falar em  suposta 
violação ao art. 7o, IV, da Constituição Federal, 
que prevê que é vedada a vinculação do salário 
mínimo para qualquer fim. Na verdade, como 
bem observa a doutrina (NUCCI, Guilherme 
de Souza. Código Penal comentado. 4a ed. São 
Paulo:  Editora  Revista  dos  Tribunais,  2003. 
p.  250),  a  norma  constitucional  em  questão 
visa evitar que o salário mínimo seja utilizado 
como indexador econômico, impedindo que, 
a  cada  aumento  do  piso  salarial,  subissem, 
proporcionalmente,  os  preços  de  produtos 
e  serviços,  tornando  inócua  a  elevação  do 
mínimo. Essa a finalidade da regra (interpre­
tação teleológica), a qual não resulta vulnerada 
com a determinação de que o dia-multa seja 
calculado  a partir  do  salário  mínimo.  Nesse 
contexto,  a  súmula  vinculante  n.  4  dispõe: 
“Salvo  nos  casos  previstos  na  Constituição, 
o  salário  mínimo  não  pode  ser usado  como 
indexador de base de cálculo de vantagem de 
servidor público  ou  de  empregado,  nem  ser 
substituído por decisão judicial”.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  A pena  de  multa deve ser fixada  em  duas 
fases (critério bifásico). Na primeira, fixa-se o número 
de  dias-multa,  considerando-se  as  circunstâncias 
judiciais  (art. 59, do CP).  Na segunda, determina-se 
o  valor de cada  dia-multa,  levando-se  em  conta  a 
s
[/PAGINA 1596]

[PAGINA 1597]
ituação econômica do réu (Precedentes do STJ). In 
casu, não houve a devida proporcionalidade entre a 
pena-base e o quantum dos dias-multa. Na hipótese 
vertente a fixação da pena pecuniária (art. 45, do CP), 
pouco acima  do  mínimo legal, encontra-se devida­
mente fundamentada,  pois considerou-se, além da 
situação econômica do réu, o montante auferido com 
a prática delitiva. Recurso parcialmente provido". (STJ, 
5a Turma, REsp 897.876/RS, Rei. Min.  Felix Fischer, j. 
12/06/2007, DJ 29/06/2007 p. 711).
9.  Efeitos decorrentes da sentença penal 
condenatória: subdividem-se  em  penais  e 
extrapenais.
10.   Efeitos  penais: podem  ser  classifica­
dos em principais (ou primários)  e reflexos 
(ou secundários). São efeitos penais (ou pri­
mários)  da  sentença penal  condenatória:  1) 
cumprimento da pena: de acordo com a nova
Q°71

Art. 387
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
orientação  do  STF  acerca  do  assunto  (HC 
126.292), admite-se a execução provisória da 
pena quando proferido acórdão condenatório 
recorrível por Tribunal de 2a instância; 2) in­
clusão do nome do acusado no rol dos culpa­
dos: 
vide comentários ao revogado art. 393 do 
CPP. A sentença condenatória também produz 
efeitos  penais  reflexos  (ou  secundários),  a 
saber:  1) induzir  a  reincidência: de  acordo 
com o art. 63 do CP, verifica-se a reincidência 
quando o agente comete novo crime, depois de 
transitar em julgado a sentença que, no país ou 
no estrangeiro, o tenha condenado por crime 
anterior. Portanto, se, após o trânsito em jul­
gado de sentença penal condenatória, o agente 
vier a praticar novo fato delituoso, desde que 
dentro do lapso temporal de 5 (cinco) anos a 
que se refere o art. 64, inciso I, do CP, e desde 
que não se trate de crime militar próprio e po­
lítico, o acusado será considerado reincidente;
2)  possível regressão do regime carcerário: 
de acordo com o art.  118, inciso II, da LEP, a 
execução da pena privativa de liberdade ficará 
sujeita à forma regressiva, com a transferência 
para  qualquer  dos  regimes  mais  rigorosos, 
quando o condenado sofrer condenação, por 
crime anterior, cuja pena, somada ao restante 
da pena em execução, torne incabível o regime;
3) revogação do sursis: nos termos do art. 81,
I,  do  CP,  tal benefício  será obrigatoriamente 
revogado  se,  no  curso  do  prazo,  o  benefici­
ário  é  condenado,  em  sentença  irrecorrível, 
por crime doloso; o sursis pode ser revogado 
se  o  agente  é  irrecorrivelmente  condenado 
por  crime  culposo  ou  por  contravenção,  a 
pena  privativa  de  liberdade  ou  restritiva  de 
direitos  (CP,  art.  81,  §1°);  4) revogação  do 
livramento  condicional: tal  benefício  será 
obrigatoriamente revogado se o liberado vem 
a ser condenado a pena privativa de liberdade 
por sentença transitada em julgado por crime 
cometido  durante  a vigência  do  livramento 
ou por crime anterior, observado, nesse caso, 
o  disposto  no  art.  84  do  CP;  esta  revogação 
s
[/PAGINA 1597]

[PAGINA 1598]
erá  facultativa  se  o liberado  for  condenado 
irrecorrivelmente por crime ou contravenção 
a pena que não seja privativa de liberdade.
II.    Efeitos extrapenais: subdividem-se em 
obrigatórios (ou genéricos) e específicos.
11.1.   Efeitos  extrapenais  obrigatórios 
(ou genéricos): estão previstos no art. 91  do 
Código Penal e são aplicáveis por força de lei, 
independentemente  de  expressa  declaração 
por parte da autoridade jurisdicional, uma vez 
que são inerentes à condenação, qualquer que 
seja  a  pena  imposta  (privativa  de liberdade, 
restritiva de direitos ou multa). Na verdade, a 
única condição para o implemento desses efei­
tos é o trânsito em julgado da sentença penal 
condenatória. A nosso juízo, a nova orientação 
pretoriana  acerca  da execução  provisória  da 
pena  não  altera  essa  conclusão,  porquanto 
a  decisão  proferida  pelo  STF  nos  autos  do 
HC 126.292 ficou restrita à pena privativa de 
liberdade.  Recebem  essa  denominação  por 
serem  aplicáveis,  em  tese,  a toda e  qualquer 
condenação criminal. É preciso ponderar, to­
davia, que sua efetiva aplicação dependerá das 
características do caso concreto. Por exemplo, 
a lei estabelece como efeito genérico da conde­
nação a obrigação de reparar os danos, o qual 
só poderá ser aplicado se a conduta do agente 
provocar algum tipo de dano. Há delitos que 
não acarretam qualquer prejuízo ao ofendido, 
daí por que seria inviável  a  incidência desse 
efeito (v.g., porte ilegal de arma de fogo). Ve­
jamos, então, separadamente, cada um desses 
efeitos.
11.1.1.   Obrigação de reparar o dano: de
acordo com o art. 91,1, do CP, a condenação do 
acusado torna certa a obrigação de indenizar o 
dano causado pelo crime. Isso significa dizer 
que,  com  o  trânsito  em julgado  da sentença 
condenatória, esta decisão passa a valer como 
título  executivo judicial,  nos  termos  do  art. 
475-N, II, do CPC (art. 515, VI, do novo CPC). 
Porém, apesar de reconhecido o an debeatur, 
ou seja, a obrigação de indenizar, resta definir 
o quantum debeatur (valor da indenização de­
vida), daí por que a vítima (ou seus sucessores), 
independentemente  do  ajuizamento  de  uma 
ação ordinária de conhecimento, deve promo­
ver a liquidação por artigos e ulterior execução 
no cível. Com o advento da Lei n.  11.719/08, 
é possível que, na própria sentença condena­
tória, ocorra a fixação de valor mínimo para 
reparação dos danos  causados pela infração, 
considerando os prejuízos sofridos pelo ofen­

TITULO XII-DA SENTENÇA
Art. 387
dido  (CPP,  art.  387,  IV).  Trata-se  de  norma 
processual, daí por que tem aplicação imediata 
às sentenças proferidas após a entrada em vigor 
da Lei n. 11.719/08. Afinal, o disposto no art. 
387, IV, do CPP, apenas modificou o momento 
em que deve ser fixado o mencionado valor. 
Esta importante mudança permite que, dora­
vante, o ofendido não seja obrigado a promo­
ver  a liquidação  para  apuração  do 
quantum 
debeatur,  podendo promover,  de  imed
[/PAGINA 1598]

[PAGINA 1599]
iato,  a 
execução da sentença condenatória transitada 
em julgado. Esse valor, todavia, não é definitivo 
para a vítima. De fato, de acordo com o art. 63, 
parágrafo único, do CPP, transitada em julgado 
a sentença condenatória, a execução poderá ser 
efetuada pelo valor fixado nos termos do inciso 
IV do art. 387, sem prejuízo da liquidação para 
a apuração do dano efetivamente sofrido. Esse 
dever de indenizar pode ser exercido contra os 
herdeiros do acusado condenado por sentença 
irrecorrível,  desde que observados os limites 
do patrimônio transferido.  Como se trata de 
efeito extrapenal da condenação, não há falar 
em violação ao princípio da pessoalidade da 
pena (CF, art. 5o, XLV). Outro detalhe impor­
tante é que somente pode figurar como legi­
timado passivo dessa execução civil lastreada 
na sentença condenatória irrecorrível aquele 
que figurou como acusado no processo penal. 
Na hipótese  de  a vítima  pretender buscar  o 
ressarcimento  contra  eventual  responsável 
civil (e não diretamente em face do acusado), 
deve ingressar com ação de conhecimento no 
juízo  cível, já que os  efeitos da coisa julgada 
penal não podem prejudicar terceiros que não 
interviram no feito criminal.
A  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A regra estabelecida pelo art. 387, IV, do Códi­
go de Processo Penal, por ser de natureza processual, 
aplica-se a processos em curso. Inexistindo nos autos 
elementos que permitam a fixação do valor, mesmo 
que mínimo, para reparação dos danos causados pela 
infração, o pedido de indenização civil não pode pros­
perar, sob  pena de cerceamento de defesa. Recurso 
especial  conhecido,  mas  improvido".  (STJ, 6a Turma, 
REsp  1.176.708/RS,  Rei. Min. Sebastião  Reis Júnior, j. 
12/06/2012).
11.1.2.   Perda em favor da União dos ins­
trumentos do crime, desde que consistam
em coisas cujo fabrico, alienação, uso, porte 
ou detenção constitua fato ilícito, ressalvado 
o direito do lesado ou de terceiro de boa-fé 
(CP, art. 91, II, "a"): deve incidir tão  somente 
sobre os  objetos  proibidos  ou que  se  encon­
trassem em situação de ilegalidade à época do 
cometimento do delito, e não sobre quaisquer 
instrumentos utilizados pelo agente. É sabido 
que, em regra, os instrumentos utilizados pelo 
agente para a prática delituosa (
strumenta sce- 
leris)  devem ser apreendidos pela autoridade 
policial, nos termos do art. 6o, II, do CPP. Caso 
não tenham sido encontrados na cena do crime, 
é possível que sobre eles recaia posterior busca 
domiciliar e/ou pessoal, consoante disposto no 
art. 240, §§ 1 ° e 2o, do CPP. Ao final do processo, 
se a posse de tais instrumentos constituir fato 
ilícito, deve ocorrer o confisco, nos termos do 
art.  91,  II, “a”,  do  CP,  ressalvado  o  direito  do 
lesado (aquele que sofreu o prejuízo material) 
e do terceiro de boa-fé (pessoa não vinculada à 
prática delituosa). Exemplificando, se um crime 
de latrocínio é cometido com uma arma de fogo, 
e o agente não tinha o registro nem
[/PAGINA 1599]

[PAGINA 1600]
tampouco 
o porte, como se trata de instrumento proibido, 
é evidente que, com o trânsito em julgado da 
sentença condenatória, deve recair sobre ela a 
pena de confisco, sendo inviável sua devolução 
ao agente mesmo depois do cumprimento da 
pena. Todavia, se a posse do instrumento uti­
lizado para a prática delituosa não  constituir 
fato ilícito, tal objeto poderá ser restituído ao 
agente, inclusive antes do trânsito em julgado, 
desde que não interesse mais ao processo. Por 
fim,  deve ser respeitado  o  direito  do terceiro 
de boa-fé. Logo, se um automóvel furtado for 
utilizado para o cometimento de um crime, por 
mais que sua detenção no momento da prática 
delituosa  configurasse  um  fato  ilícito,  não  se 
afigura possível o confisco, já que o próprio art. 
91, II, “a”, do CP, ressalva o direito do terceiro 
de boa-fé. Especificamente quanto às armas de 
fogo apreendidas, vale lembrar que, segundo o 
art. 25 da Lei n.  10.826/03, após a elaboração 
do laudo pericial e sua juntada aos autos, quan­
do não mais interessarem à persecução penal 
serão  encaminhadas pelo juiz competente ao 
Comando  do  Exército,  no  prazo  máximo  de 
48 (quarenta e oito) horas, para destruição ou

Art. 387 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
doação aos órgãos de segurança pública ou às 
Forças Armadas.
11.1.3.    Perda em favor da União do pro­
duto  do  crime  ou  de  qualquer  bem  ou 
valor que constitua proveito auferido pelo 
agente com  a  prática do fato criminoso, 
ressalvado o direito do lesado ou de ter­
ceiro de boa-fé: refere-se o art. 91, II, do CP, 
à pena de confisco incidente sobre o produto 
direto e indireto do crime. Produto direto do 
crime (producta sceleris) é o resultado imediato 
da  operação  delinquencial.  São  os bens  que 
chegam às mãos do criminoso como resultado 
direto do crime: objeto furtado (art. 155, caput, 
do CP), dinheiro obtido com a prática da cor­
rupção passiva (art. 317, caput,  do CP), ou o 
dinheiro obtido com a venda da droga (art. 33, 
caput,  da Lei  11.343/2006).  Produto indireto 
ou proveito da infração (fructus sceleris) con­
figura o resultado mediato do crime, ou seja, 
trata-se  do  proveito  obtido  pelo  criminoso 
como  resultado  da  utilização  econômica  do 
produto direto do delito (e.g., dinheiro obtido 
com  a venda  do  objeto  furtado, veículos  ou 
imóveis  adquiridos  com  o  dinheiro  obtido 
com a venda de drogas etc.). Por força da Lei 
n.  12.694/12, com vigência em data de 23 de 
outubro de 2012, foram acrescidos dois pará­
grafos ao art. 91 do Código Penal. Doravante, 
o confisco também poderá recair sobre bens 
ou valores equivalentes ao produto ou proveito 
do crime quando estes não forem encontrados 
ou quando se localizarem no exterior (art. 91, 
§1°).  Nesse  caso,  as  medidas  assecuratórias 
previstas  na  legislação  processual  poderão 
abranger bens ou valores equivalentes do in­
vestigado ou acusado para posterior decreta­
ção de perda (CP, art. 91, §2°).
11.1
[/PAGINA 1600]

