[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 101-150
ARQUIVO_ORIGINAL: Código de Processo Penal Comentado - Renato Brasileiro - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 101]
pessoal, ainda que o acusado não 
queira voluntariamente participar,  admite-se 
sua execução coercitiva.  Em  sentido diverso: 
FIORI, ArianeTrevisan. Aprova ea  intervenção 
corporal: sua valoração no processo penal.  Rio 
de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2008. p. 94.
8.  Acareações: a  acareação  será  admitida 
entre investigados,  entre investigado  e teste­
munha, entre testemunhas, entre investigado

TÍTULO II • DO INQUÉRITO POLICIAL
Art. 6o
ou testemunha e a pessoa ofendida, e entre as 
pessoas ofendidas, sempre que divergirem, em 
suas declarações, sobre fatos ou circunstâncias 
relevantes. Os acareados serão reperguntados, 
para que expliquem os pontos de divergências, 
reduzindo-se a termo o ato de acareação. Para 
mais  detalhes  acerca  de  seu  procedimento, 
remetemos o leitor aos comentários aos arts. 
229 e 230 do CPP.
9.  Determinação  de  realização  de  exa­
me de corpo de delito e quaisquer outras 
perícias: dentre as várias diligências a serem 
determinadas pela autoridade policial, prevê 
o Código a determinação de exame de corpo 
de delito e quaisquer outras perícias (CPP, art. 
6o, VII). Relembre-se que, por força do art. 158 
do  CPP,  quando  a  infração  deixar vestígios, 
será indispensável o exame de corpo de deli­
to, direito ou indireto, não podendo supri-lo 
a  confissão  do  acusado.  Para  mais  detalhes 
acerca dos exames periciais, remetemos o leitor 
aos comentários aos arts.  158 a 184 do CPP.
10.   Identificação do indiciado: consta do 
art.  6o, VIII,  Ia parte,  do  CPP,  que  a  autori­
dade  policial  deve  ordenar  a  identificação 
do  indiciado  pelo processo  datiloscópico,  se 
possível, e fazer juntar aos autos sua folha de 
antecedentes. A primeira parte desse preceito 
do CPP, que entrou em vigor antes da Consti­
tuição Federal, deve ser lida em cotejo com o 
art. 5o, LVIII, da Carta Magna, que prevê que 
o civilmente identificado não será submetido 
à  identificação  criminal,  salvo  nas hipóteses 
previstas  em  lei.  Por  isso,  grande  parte  da 
doutrina advoga que a norma constante do art. 
6o, VIII, do CPP, é incompatível com a Carta 
Magna, visto que referido dispositivo legal não 
pode ser considerado como a exceção prevista 
no  texto  constitucional.  Portanto,  para  que 
seja possível a identificação criminal,  mister 
se faz analisar a lei específica que versa sobre o 
assunto -  Lei n. 12.037/09 -, objeto de estudo 
na sequência. 11
11.   Identificação criminal: para que o Es­
tado possa punir o autor do delito, é indispen­
sável o conhecimento efetivo e seguro de sua 
correta identidade,  sobretudo  se considerar­
mos que a própria Constituição Federal prevê 
que nenhuma pena pode passar da pessoa do 
condenado  (art.  5o,  XLV,  Ia  parte).  De  fato, 
ainda que não haja qualquer dúvida quanto à 
autoria do fato delituoso, há situações em que 
pode haver certa incerteza quanto à verdadeira 
identidade do autor do crime: afinal, durante 
a coleta de dados de identificação, é bas
[/PAGINA 101]

[PAGINA 102]
tante 
comum que o autor do delito omita seus da­
dos pessoais, apresente informações inexatas, 
mentindo, usando documento falsos, ou atri­
buindo-se falsa identidade. Daí a importância 
da  identificação  criminal,  que  desempenha 
papel fundamental no auxílio da aplicação do 
direito penal, porquanto, através dela, é feito 
o registro dos dados identificadores da pessoa 
que praticou a infração penal sob investigação, 
possibilitando o conhecimento ou a confirma­
ção de sua identidade, a fim de que, ao término 
da persecução  penal,  lhe  sejam  impostas  as 
sanções decorrentes do delito praticado.
11.1.   Espécies de identificação criminal:
a identificação criminal é o gênero do qual são 
espécies a identificação datiloscópica -  feita 
com base nas  saliências papilares da pessoa 
-, a identificação fotográfica e a novel iden­
tificação do perfil genético, introduzida pela 
Lei  n.  12.654/12.  A propósito,  dispõe  o  art. 
5o  da  Lei  n.  12.037/09,  que  a  identificação 
criminal  incluirá  o  processo  datiloscópico 
e  o  fotográfico,  que  serão juntados  aos  au­
tos  da  comunicação  da  prisão  em  flagran­
te,  ou  do  inquérito  policial  ou  outra  forma 
de  investigação.  A  identificação  criminal 
abrange, portanto, uma sessão fotográfica, a 
coleta de impressões digitais do indivíduo e, 
em  algumas  hipóteses  que  serão  estudadas 
mais  adiante,  a coleta de material biológico 
para a obtenção do perfil genético. Diante da 
mutabilidade  da  fisionomia das  pessoas  e  a 
impossibilidade da formação de um cadastro 
fotográfico  acessível,  a  fotografia  deve  ser 
usada como método auxiliar de identificação, 
não sendo possível que a autoridade policial 
a utilize de maneira exclusiva, dispensando a 
identificação datiloscópica. Para tanto, deve 
ser seguido o padrão fotográfico exigido para 
a cédula de identidade civil, ou seja, a foto de 
frente, tamanho três por quatro centímetros,
O

\
Art. 6o CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
prevista na Lei n. 7.116/83. As vantagens da 
identificação  datiloscópica  são  destacadas 
pela  doutrina:  o  desenho  digital  é  perene, 
acompanhando  o  homem  durante  toda  a 
vida,  sendo  notada  a  formação  de  pontos 
característicos  a  partir  do  3o  mês  de  vida 
fetal,  os  quais  se  consolidam,  ainda  na  fase 
intrauterina, por volta do 6o mês de gestação, 
podendo  ser  encontrados,  mesmo  depois 
da morte,  até  a  desagregação da matéria.  A 
imutabilidade é a propriedade da inalterabili- 
dade do desenho digital, desde sua formação 
até a putrefação cadavérica.  Ademais, não é 
possível a localização de digitais idênticas nos 
diferentes dedos de um mesmo indivíduo ou 
entre duas pessoas diferentes.
11.2.   Distinção entre identificação crimi­
nal e qualificação do investigado: a identifi­
cação criminal diz respeito à identificação dati­
loscópica, fotográfica e genética, e só é possível 
nos casos previstos em lei (CF, art.  5o, LVIII). 
A  qualificaç
[/PAGINA 102]

[PAGINA 103]
ão  do  investigado  deve  ser com­
preendida como sua individualização, através 
da obtenção de dados como nome completo, 
naturalidade, filiação, nacionalidade, estado ci­
vil, domicílio, etc. A qualificação do investigado 
não traz qualquer forma de constrangimento, 
tipificando o art. 68 da Lei de Contravenções 
Penais (Dec.-lei 3.688/41) a conduta de recusar 
à autoridade, quando por esta justificadamente 
solicitados  ou  exigidos,  dados  ou  indicações 
concernentes à própria identidade, estado, pro­
fissão, domicílio e residência.
11.3.   Distinção entre identificação crimi­
nal e reconhecimento de pessoas: na identi­
ficação criminal, notadamente nas hipóteses de 
identificação datiloscópica e do perfil genético, 
há o emprego de técnica científica, sendo que o 
ato de identificação pressupõe conhecimentos 
técnicos por parte do identificador. No reco­
nhecimento de pessoas (CPP, art. 226), não se 
exige habilidade  específica,  cuidando-se  de 
mera comparação leiga feita com a finalidade 
de se encontrar semelhanças entre pessoas ou 
coisas. Assim, pode-se dizer que, enquanto o 
reconhecimento é feito por uma pessoa leiga, 
a identificação é feita por um técnico.
11.4.   Leis relativas à identificação crimi­
nal: antes da Constituição Federal de 1988, a 
identificação criminal era tida como a regra, 
ainda que o indivíduo tivesse se identificado 
civilmente. Era esse, aliás, o teor do enuncia­
do  da  súmula  n.  568  do  Supremo  Tribunal 
Federal: a identificação criminal não constitui 
constrangimento ilegal, ainda que o indiciado já 
tenha sido identificado civilmente. No entanto, 
sob o  argumento  de que a persecução penal 
poderia ser levada adiante sem que fosse acom­
panhada da obrigatória identificação criminal, 
a Constituição Federal passou a dispor em seu 
art. 5o, LVIII, que o civilmente identificado não 
será submetido à  identificação criminal,  salvo 
nas hipóteses previstas em lei. Como se percebe, 
o que antes era a regra passou a ser a exceção, 
estando a identificação criminal do civilmente 
identificado  condicionada à previsão em lei. 
Daí a importância de verificarmos os disposi­
tivos legais que, ao longo dos anos, passaram 
a dispor sobre a identificação criminal: 1) art. 
109 do Estatuto da Criança e do Adolescente: 
o adolescente civilmente identificado não será 
submetido a identificação compulsória pelos ór­
gãos policiais, de proteção e judiciais, salvo para 
efeito de confrontação, havendo dúvida funda­
da;
 2) art. 5o da revogada Lei n. 9.034/95: a 
identificação  criminal  de pessoas  envolvidas 
com a ação praticada por organizações crimi­
nosas  será  realizada  independentemente  da 
identificação civil. Tinha-se, pois, hipótese de 
identificação criminal compulsória de pessoas 
envolvidas com o crime organizado, indepen­
dentemente da existência de identificação civil. 
Todavia, em data de 19 de setembro de 2013, 
a Lei n. 9.034/95 foi expressamente revogada 
pela nova  Lei  das  Organizações  Cri
[/PAGINA 103]

[PAGINA 104]
minosas 
(Lei n. 12.850/13), da qual não consta nenhum 
dispositivo expresso acerca da obrigatoriedade 
de identificação criminal; 3) Lei n. 10.054/00: 
posteriormente revogada pela Lei n. 12.037/09, 
a Lei n.  10.054/00 passou a regulamentar de 
maneira específica a identificação criminal no 
ordenamento pátrio. Como o art. 3o, inciso I, 
da revogada Lei n.  10.054/00, enumerava, de 
forma incisiva, determinados crimes em que 
a identificação  criminal  seria compulsória  -  
homicídio doloso, crimes contra o patrimônio

TlTULO II • DO INQUÉRITO POLICIAL
Art. 6o
praticados  com violência  ou  grave  ameaça, 
receptação qualificada, crimes contra a liber­
dade sexual ou crime de falsificação de docu­
mento público -, não constando, dentre eles, 
a hipótese em que o acusado se envolve com 
a ação praticada por organizações criminosas, 
concluiu a 5a Turma do STJ que o preceito do 
art.  5° da Lei n.  9.034/95  (hoje revogada ex­
pressamente pela Lei n. 12.850/13) já teria sido 
tacitamente revogado pela Lei n. 10.054/00; 4) 
Lei n.  12.037/09:  de acordo com seu art.  1°, 
o civilmente identificado não será submetido 
à identificação  criminal, 
salvo  nos casos pre­
vistos nesta lei.  Ora, se a Lei n.  10.054/00 foi 
expressamente revogada pelo art. 9° da Lei n. 
12.037/09,  e  se  o  art.  1°  da  Lei n.  12.037/09 
preceitua que a identificação criminal só po­
derá ocorrer 
nos casos previstos nesta lei, há de 
se concluir pela revogação tácita do art. 5° da 
Lei n. 9.034/95 (hoje revogada expressamente 
pela  Lei  n.  12.850/13),  que,  inclusive, já  se 
tinha como revogado pelo advento da Lei n. 
10.054/00.  Raciocínio  semelhante  há  de  ser 
aplicado  também  ao  art.  109  do  Estatuto  da 
Criança e do Adolescente. Portanto, doravante, 
a identificação criminal somente será possível 
nas hipóteses estabelecidas na Lei n. 12.037/09; 
5)  Lei n.  12.654/12:  esta  Lei  introduziu  no 
ordenamento  pátrio  a possibilidade de  cole­
ta  de  material biológico  para a  obtenção  do 
perfil genético. Também introduziu na Lei de 
Execução  Penal  o  art.  9°-A,  que  dispõe  que 
“os condenados por crime praticado, dolosa­
mente, com violência de natureza grave contra 
pessoa, ou por qualquer dos crimes previstos 
no art. Io da Lei n. 8.072/90 serão submetidos, 
obrigatoriamente,  à  identificação  do  perfil 
genético, mediante extração de DNA -  ácido 
desoxirribonucleico,  por técnica adequada  e 
indolor”.  Diversamente  da hipótese  prevista 
no art.  3°,  IV, da Lei n.  12.037/09,  em que a 
identificação do perfil genético é feita para ser 
utilizada como prova em relação a um crime já 
ocorrido -  pode ser qualquer delito, já que o 
dispositivo não faz qualquer restrição quanto 
à espécie de infração penal -, no caso do art. 
9°-A da LEP, a coleta do material genético será 
feita apenas em relação  aos  condenados por 
sentença transitada  em julgado  pela prática 
de certos delitos, sendo que a identificação irá
para um banco de dados
[/PAGINA 104]

[PAGINA 105]
de modo a ser usada 
como prova em relação a fatos futuros. Ade­
mais, neste caso, não há necessidade de prévia 
autorização judicial para a coleta do material 
biológico, vez que esta autorização é necessária 
apenas para ulterior acesso ao banco de dados 
por parte da autoridade policial (LEP, art. 9°-A, 
§2°, com redação dada pela Lei n. 12.654/12).
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) O art. 3°, caput e incisos, da Lei n° 10.054/2000, 
enumerou, de forma incisiva, os casos nos quais o civil­
mente identificado deve, necessariamente, sujeitar-se 
à identificação criminal, não constando, entre eles, a 
hipótese em  que o acusado  se envolve com a  ação 
praticada  por organizações  criminosas. Com  efeito, 
restou  revogado o preceito contido no art. 5° da Lei 
n° 9.034/95, o qual exige que a identificação criminal 
de pessoas envolvidas com o crime organizado seja 
realizada independentemente da existência de iden­
tificação civil.  Recurso  provido".  (STJ,  5a Turma,  RHC 
12.965/DF,  Rei. Min.  Felix  Fischer, j. 07/10/2003,  DJ 
10/11/2003 p. 197).
11.5.   Documentos atestadores da identi­
ficação civil: de acordo com o art. 1° da Lei n. 
12.037/09, o civilmente identificado não será 
submetido a identificação criminal, salvo nos 
casos previstos nesta Lei.  Interpretando-se a 
contrario sensu o referido dispositivo, conclui- 
-se que, se acaso o indivíduo não se identificar 
civilmente, com a apresentação de um dos do­
cumentos listados no art. 2° da referida lei, será 
possível sua identificação criminal, quando se 
envolver com alguma prática delituosa. O art. 
2° da Lei n. 12.037/09 dispõe sobre o  rol de 
documentos que podem atestar a identifica­
ção civil das pessoas, o que, por consequên­
cia, impede a identificação criminal. São eles: 
carteira  de  identidade,  carteira de  trabalho, 
carteira profissional,  passaporte,  carteira  de 
identificação funcional, ou outro documento 
público que permita a identificação do indicia­
do (v.g., carteira nacional de habilitação, cujo 
atual  layout permite  a  identificação  civil  da 
pessoa). Para as finalidades da Lei n. 12.037/09, 
equiparam-se aos documentos de identificação 
civis os documentos de identificação militares. 
As carteiras expedidas por órgãos fiscalizado- 
res  do  exercício  profissional,  criados  por lei 
federal, têm o mesmo valor do documento de

Aft. 6o ' CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
identidade, diante do teor da Lei n. 6.206/75, 
servindo, portanto, como forma de comprova­
ção da identidade das pessoas. Ademais, aos 
advogados e membros do Ministério Público, 
é assegurado que o documento de identidade 
profissional  ou  a  carteira  funcional  sirvam 
como prova de identidade civil ou cédula de 
identidade, ex vi do art. 13 da Lei n. 8.906/94 e 
do art. 42 da Lei n. 8.625/93. Apesar de o art. 2o, 
inciso VI, da Lei n. 12.037/09, fazer menção a 
qualquer outro documento público que permita 
a identificação do indiciado, queremos crer que 
uma
[/PAGINA 105]

[PAGINA 106]
certidão de nascimento, por si só, não é 
capaz  de  identificar  civilmente  o  indivíduo, 
haja vista não ser dotada de fotografia. Aliás, o 
próprio art. 
3o, II, da Lei n. 12.037/09, autoriza 
a identificação criminal quando o documento 
apresentado  for  insuficiente  para  identificar 
cabalmente  o  indiciado.  A  Lei  n. 10.054/00 
dispunha  que  o  civilmente  identificado  por 
documento 
original  não  seria  submetido  à 
identificação  criminal,  exceto  nas  hipóteses 
discriminadas no art. 3o. A Lei n. 12.037/09, 
em  seu  art. 3o, fala  apenas  em  apresentação 
de documento de identificação, sem dizer se 
tal documento teria que ser o original ou se 
bastaria uma cópia. A nosso ver, esse silêncio 
eloquente demonstra que a cópia de documen­
to  de  identificação,  desde  que  devidamente 
autenticada, é  capaz de suprir a ausência do 
original,  sobretudo  se  considerarmos  que  o 
próprio  art. 
232, parágrafo  único,  do  CPP, 
dispõe  que  a  fotocópia  do  documento  devi­
damente autenticada tem o mesmo valor que 
o original.
11.6.   Hipóteses autorizadoras da identi­
ficação criminal: segundo o art. 3o da Lei n. 
12.037/09, embora  apresentado  documento 
de identificação, poderá ocorrer identificação 
criminal quando: I -  o documento apresentar 
rasura ou tiver indício de falsificação;  II  -   o 
documento apresentado for insuficiente para 
identificar  cabalmente  o  indiciado:  é  o  que 
acontece, por exemplo, com documentos pú­
blicos que não são dotados de fotografia, como 
a certidão de nascimento; III -  o indiciado por­
tar documentos de identidade distintos, com 
informações conflitantes entre si; IV -  a iden­
tificação criminal for essencial às investigações
policiais, segundo despacho da autoridade ju ­
diciária competente, que decidirá de ofício ou 
mediante representação da autoridade policial, 
do Ministério Público ou da defesa:  diversa­
mente das hipóteses anteriores e seguintes, esta 
hipótese  de  identificação  criminal  depende 
de  prévia  autorização judicial.  Apesar  de  o 
legislador referir-se apenas à representação da 
autoridade policial, do Ministério Público ou 
da defesa, pensamos que não se pode excluir 
a possibilidade de o ofendido representar pela 
identificação criminal nas hipóteses de crimes 
de ação penal privada. Isso porque, caso não 
seja  determinada  a  identificação  criminal, 
estar-se-á a inviabilizar o exercício do direito 
de queixa, já que o ofendido não terá elementos 
precisos acerca da pessoa em relação à qual o 
processo criminal deva ser deflagrado. Noutro 
giro, a despeito de a Lei n.  12.037/09 não se 
referir ao cabimento de recurso contra essa de­
cisão judicial relativa à identificação criminal, 
há de se admitir a possibilidade de impetração 
de habeas corpus, em prol do investigado, e de 
mandado de segurança, no caso da acusação. 
Outra diferença importante em relação a este 
inciso  IV  do  art.  3o  é  que,  nesta hipótese,  a 
identificação  criminal  p
[/PAGINA 106]

[PAGINA 107]
oderá  incluir  a  co­
leta  de  material  biológico  para  a  obtenção 
do  perfil  genético  (Lei  n.  12.037/09,  art.  5o, 
parágrafo  único,  com redação  dada pela  Lei 
n.  12.654/12).  Como o inciso IV faz menção 
à identificação para auxiliar as investigações, 
é de se concluir que, nesse caso, o código ge­
nético será confrontado com as amostras de 
sangue, saliva, sêmen, pelos, etc., encontradas 
no local do crime, no  corpo da vítima,  para 
fins de comprovação da autoria do  delito.  A 
título de exemplo, basta pensar na realização 
de exame de DNA feito a partir da comparação 
do material genético de determinado acusado 
com os vestígios de esperma encontrados no 
corpo da vítima. A partir da comparação, será 
elaborado  laudo  pericial firmado  por perito 
oficial  devidamente  habilitado  que  analisará 
a  coincidência  (ou  não)  do  perfil  genético. 
Ante a gravidade da  intervenção corporal,  à 
autoridade judiciária incumbe demonstrar a 
impossibilidade de se obter a prova da autoria 
por método  menos  invasivo,  funcionando  a

Art. 6o
TITULO II • DO INQUÉRITO POLICIAL
coleta de material genético como medida de 
ultima  ratio,  evitando-se,  assim,  sua banali- 
zação; V -  constar de registros policiais o uso 
de outros nomes ou diferentes qualificações; 
VI -   o estado de conservação ou a distância 
temporal ou da localidade da expedição do do­
cumento apresentado impossibilite a completa 
identificação dos caracteres essenciais: parece 
ter havido um equivoco do legislador ao dis­
por que será possível a identificação criminal 
quando a localidade distante da expedição do 
documento impossibilitar a completa identifi­
cação dos caracteres essenciais. Ora, o fato de 
alguém identificar-se civilmente na cidade de 
Pacaraima/RR com uma carteira de identidade 
em perfeitas condições expedida em Santa Ma- 
ria/RS, por si só, não é fundamento suficiente 
para sua identificação criminal, a não ser que 
presente  uma  das  hipóteses  anteriores.  Ao 
contrário da lei anterior (Lei n. 10.054/00), que 
estabelecia um rol taxativo de delitos onde a 
identificação criminal seria obrigatória, ainda 
que o investigado se identificasse civilmente, a 
Lei n. 12.037/09 deixou de estabelecer a espécie 
de crime como critério para a determinação 
da identificação  criminal.  Presente  uma  das 
hipóteses  do  art.  3o  da  Lei  n.  12.037/09,  e 
recusando-se o investigado a colaborar, é per- 
feitamente possível  sua condução  coercitiva, 
sem  prejuízo  de  eventual  responsabilidade 
criminal pelo delito de desobediência. Nesse 
sentido, aliás, dispõe o art. 260 do CPP que se o 
acusado não atender à intimação para o inter­
rogatório, reconhecimento ou 
qualquer outro 
ato que, sem ele,  não possa ser realizado -  é o 
caso da identificação criminal -  a autoridade 
poderá mandar conduzi-lo à sua presença. A 
nosso juízo, não se pode objetar que a identifi­
cação criminal importa em violação ao direito 
à  não  autoincriminação,  prev
[/PAGINA 107]

[PAGINA 108]
isto  no  art.  5o, 
LXIII, da Constituição Federal, e na Conven­
ção Americana sobre Direitos Humanos (Dec. 
678/92,  art.  8o,  n.  2,  “g”).  Afinal,  a  mesma 
Constituição  Federal  que  assegura o  direito 
ao  silêncio  também  prevê  que  o  civilmente 
identificado não será submetido à identifica­
ção criminal, salvo nas hipóteses previstas em 
lei (art. 5o, LVIII). Portanto, pelo princípio da 
concordância prática ou da harmonização, não
se pode  querer  emprestar valor  absoluto  ao 
direito de não produzir prova contra si mesmo, 
inviabilizando que o Estado possa colher as im­
pressões digitais com a finalidade de registrar 
os dados da identidade física do provável autor 
do delito. Objetivando preservar a imagem da 
pessoa  identificada  criminalmente,  a  Lei  n. 
12.037 prevê que, no caso de não oferecimento 
da denúncia, ou sua rejeição, ou absolvição, é 
facultado ao indiciado ou ao réu, após o arqui­
vamento definitivo do inquérito,  ou trânsito 
em julgado  da  sentença,  requerer a  retirada 
da identificação  fotográfica  do  inquérito  ou 
processo,  desde que apresente provas de sua 
identificação  civil  (art.  7o).  Perceba-se que a 
lei  previu  apenas  a retirada da identificação 
fotográfica. Logo, a identificação datiloscópica 
deve permanecer nos  autos  do  inquérito  ou 
processo criminal. Na mesma linha, segundo 
o art. 7o-A da Lei n.  12.037/09, com redação 
dada  pela  Lei  n.  12.654/12,  a  exclusão  dos 
perfis genéticos dos bancos de dados ocorrerá 
no término do prazo estabelecido em lei para 
a prescrição do delito.
11.7.   Identificação do perfil genético (Lei 
n.  12.654/12): com  o  crescente  desenvol­
vimento  de  outras  técnicas  de  identificação 
biométrica, tais como a identificação por voz, 
a  identificação  através  da  íris,  da retina,  da 
face,  entre  outros,  sempre se  discutiu  se  se­
ria possível  a utilização de outras formas  de 
identificação. A partir do momento em que a 
própria Constituição Federal determinou que 
o civilmente identificado não será submetido 
à identificação  criminal, salvo  nas  hipóteses 
previstas  em  lei  (art.  5o,  LVIII),  parece-nos 
que, pelo menos enquanto a legislação vigente 
delimitava as formas de identificação criminal 
apenas  à  datiloscópica  e  fotográfica  (reda­
ção original da Lei n.  12.037/09), revelava-se 
inaceitável,  à  época,  a  utilização  de  outros 
métodos  de  identificação.  Evidentemente,  a 
partir  do  momento  que  sobrevêm  mudança 
legislativa  autorizando  a utilização  de  novas 
formas de identificação criminal, o panorama 
é alterado. Daí a importância do estudo da Lei 
n.  12.654/12, que passou a permitir a possi­
bilidade de coleta de material biológico para 
obtenção  de  perfil  genético  como  forma  de

A r t .  6 o CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
identificação criminal. Consoante disposto no 
art. 5°-A da Lei n. 12.037/09, acrescentado pela 
Lei n. 12.654/12, os dados relacionados à coleta 
do pe
[/PAGINA 108]

[PAGINA 109]
rfil genético deverão ser armazenados em 
banco de dados de perfis genéticos, gerenciado 
por  unidade  oficial  de  perícia  criminal.  As 
informações  genéticas  contidas  nos  bancos 
de  dados  de  perfis  genéticos  não  poderão 
revelar traços somáticos ou comportamentais 
das pessoas, exceto determinação genética de 
gênero, consoante as normas constitucionais e 
internacionais sobre direitos humanos, geno- 
ma humano e dados genéticos. Os dados cons­
tantes dos bancos de dados de perfis genéticos 
terão caráter sigiloso, respondendo civil, penal 
e  administrativamente  aquele  que  permitir 
ou promover sua utilização para fins diversos 
dos previstos nesta Lei ou em decisão judicial. 
Ademais,  as informações obtidas a partir da 
coincidência  de perfis genéticos deverão  ser 
consignadas  em  laudo  pericial  firmado  por 
perito oficial devidamente habilitado.
11.7.1.  Direito à  não autoincriminação:
a  novel  identificação  do  perfil  genético  irá 
provocar muita controvérsia à luz do princípio 
que veda a autoincriminação. Evidentemente, 
se acaso a defesa solicitar esta forma de iden­
tificação,  com o  objetivo  de,  eventualmente, 
excluir sua responsabilidade, não haverá qual­
quer ilegalidade. Por isso, o cerne da questão 
diz  respeito  às  hipóteses  em  que  o  acusado 
se negar a fornecer material biológico para a 
obtenção de seu perfil genético. Certamente, 
haverá quem diga que não se pode obrigar o 
investigado a contribuir com as investigações, 
e qualquer decisão judicial que lhe obrigue a 
fornecer material biológico para fins probató­
rios (Lei n.  12.037/09, art. 3o, IV)  -  e não de 
sua identidade  -   será afrontoso ao princípio 
constitucional  que veda a  autoincriminação. 
Afinal, não se pode impor ao investigado que 
contribua  ativamente  com  as  investigações, 
sobretudo  mediante  o  fornecimento  de  ma­
terial biológico  que possa vir a incriminá-lo 
em  ulterior  exame  de  DNA.  Sem  embargo 
desse entendimento, parece-nos que a validade 
dessa  identificação  do  perfil genético  estará 
condicionada à forma de  coleta  do  material 
biológico. Como o acusado não é obrigado a
praticar nenhum comportamento ativo capaz 
de incriminá-lo, nem tampouco a se submeter 
a provas invasivas sem o seu consentimento, 
de modo algum pode ser obrigado a fornecer 
material biológico para a obtenção de seu per­
fil genético. Todavia, se estivermos diante de 
amostras de sangue, urina, cabelo, ou de outros 
tecidos orgânicos,  descartadas voluntária ou 
involuntariamente  pelo  investigado  na  cena 
do crime ou em outros locais, parece-nos que 
não há qualquer óbice a sua coleta, sem que 
se possa arguir eventual violação ao princípio 
do nemo  tenetur se  detegere.  Aos  olhos  dos 
Tribunais,  referido  princípio  impede  que  o 
acusado seja compelido a produzir qualquer 
prova  incriminadora  invasiva.  Por  isso,  em 
diversos julgados, o STF já se manifestou no 
sentido  de  que  o  acusado  não  é  obrig
[/PAGINA 109]

[PAGINA 110]
ado  a 
fornecer  material  para  realização  de  exame 
de DNA. Todavia, o mesmo Supremo também 
tem precedentes no sentido de que a produção 
dessa prova será válida se a coleta do material 
for  feita  de  forma  não  invasiva  (v.g.,  exame 
de  DNA  realizado  a  partir  de  fio  de  cabelo 
encontrado no chão). Idêntico raciocínio deve 
ser empregado quanto à identificação do perfil 
genético: desde que o acusado não seja com­
pelido  a  praticar  qualquer  comportamento 
ativo que possa incriminá-lo, nem tampouco 
a se sujeitar à produção de prova invasiva, há 
de ser considerada válida a coleta de material 
biológico para a obtenção de seu perfil gené­
tico.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "INVESTIGAÇÃO DE PATERNIDADE - EXAME DNA 
- CONDUÇÃO DO RÉU "DEBAIXO DE VARA". Discrepa, 
a mais não poder, de garantias constitucionais implí­
citas e explícitas - preservação da dignidade humana,
 
da intimidade, da intangibilidade do corpo humano, 
do império da lei e da inexecução específica e direta 
de obrigação de fazer - provimento judicial que, em 
ação civil de  investigação de paternidade,  implique 
determinação no sentido de o réu ser conduzido ao 
laboratório, "debaixo de vara", para coleta do mate­
rial  indispensável à feitura do exame DNA. A recusa
 
resolve-se  no  plano jurídico-instrumental, conside­
radas a dogmática, a doutrina e a jurisprudência, no 
que voltadas ao deslinde das questões ligadas à prova 
dos fatos". (STF, Pleno, HC 71.373/RS, Rei. Min. Marco 
Aurélio, j. 10/11 /I 994, DJ 22/11/1996).

TlTULOII. DO INQUÉRITO POLICIAL j Art. 7o
STF:"(...) Coleta de material biológico da placenta, com 
propósito de se fazer exame de DNA, para averigüação 
de paternidade do nascituro, embora a oposição da 
extraditanda. Invocação dos incisos X e XLIX do art. 5o, 
da CF/88. (...) Bens jurídicos constitucionais como "m o­
ralidade administrativa","persecução penal pública"e 
"segurança pública"que se acrescem, - como bens da 
comunidade, na expressão de Canotilho, - ao direito 
fundamental à honra (CF, art. 5°, X), bem assim direito 
à honra e à imagem de policiais federais acusados de 
estupro da extraditanda, nas dependências da Polícia 
Federal, e  direito à  imagem  da  própria  instituição, 
em confronto com o alegado direito da  reclamante 
à  intimidade  e  a  preservar a  identidade  do  pai  de 
seu filho. (...) Mérito do pedido do Ministério Público 
Federal julgado, desde logo, e deferido, em parte, para 
autorizar a  realização do exame de  DNA do filho da 
reclamante, com  a  utilização da  placenta  recolhida, 
sendo, entretanto, indeferida a súplica de entrega à 
Polícia Federal do"prontuário médico"da reclamante". 
(STF, Pleno, Rcl-QO 2.040/DF, Rei. Min. Néri da Silveira, 
DJ 27/06/2003, p. 31).
12.   Folha de antecedentes: é a ficha que 
contém a vida pregressa criminal do investi­
gado, de onde constam dados como a relação 
dos inquéritos policiais já instaurados contra 
sua pessoa e sua respectiva destinação. Ate
[/PAGINA 110]

[PAGINA 111]
nte- 
-se, neste ponto, à nova redação conferida ao 
art.  20, parágrafo  único,  do  CPP, pela Lei n. 
12.681/12: “nos atestados de antecedentes que 
lhe  forem  solicitados,  a  autoridade  policial 
não  poderá mencionar  quaisquer  anotações 
referentes à instauração de inquérito contra os 
requerentes”. Em sua redação anterior, o dis­
positivo ressalvava a possibilidade de constar 
da folha de antecedentes eventual condenação 
anterior.
13.  Averiguação  da  vida  pregressa  do 
investigado: também incumbe à autoridade 
policial averiguar a vida pregressa do indicia­
do, sob o ponto de vista individual, familiar e 
social,  sua  condição  econômica,  sua  atitude 
e  estado  de  ânimo  antes  e  depois  do  crime 
e  durante  ele,  e  quaisquer outros  elementos 
capazes de contribuir para a apreciação do seu 
temperamento e caráter.
14. Colheita de informações sobre a exis­
tência de filhos: o Marco Civil da Primeira 
Infância acrescentou uma nova diligência po­
licial ao rol exemplificativo do art. 6o do CPP, 
qual  seja,  a colheita  de  informações  sobre  a 
existência  de  filhos,  respectivas  idades  e  se 
possuem  alguma  deficiência  e  o  nome  e  o 
contato de eventual responsável pelos cuidados 
dos filhos, indicado pela pessoa presa. Ques­
tionamento  semelhante  a  este também  deve 
ser feito por ocasião do interrogatório judicial 
e da lavratura do auto de prisão em flagrante 
(CPP, arts.  185, §10, e 304, §4°, incluídos pela 
Lei  n.  13.257/16).  O  objetivo  do  legislador 
é  conferir  ao  magistrado  informações  mais 
completas acerca da pessoa presa para fins de 
possível concessão de prisão domiciliar (CPP, 
art. 318, III,V ,eV I).
Art. 7o Para verificar a possibilidade de haver a infração sido praticada 
de determinado modo, a autoridade policial poderá proceder à reprodução 
simulada dos fatos, desde que esta não contrarie a moralidade ou a ordem 
pública.1'2
1.  Reconstituição do fato delituoso: a de­
pender  do  crime  investigado,  a  exemplo  de 
homicídios consumados ou tentados, o Dele­
gado de Polícia pode determinar a realização
da reconstituição do crime, que funciona como 
importante meio de prova, notadamente para 
esclarecer a dinâmica do fato delituoso, auxi­
liando na formação do convencimento do juiz 
ou dos jurados. Na hipótese de a reprodução 
simulada  dos  fatos  contrariar a  moralidade 
ou a ordem pública, como, por exemplo, em 
crimes contra a dignidade sexual, deve o De­
legado de Polícia se valer de outros meios de 
prova.
2.  Participação da  defesa: tratando-se  o 
inquérito policial de procedimento de natureza 
inquisitorial, a participação do investigado ou 
de seu advogado não é condição sine qua non 
para a validade da reconstituição do fato deli­
tuoso, conquanto realizada em sede de investi­
gação policial. Obviamente, caso a reprodução 
simulada dos fatos  ocorra na fase judicial,  a 
validade  dessa  prova  estará  condicionada  à

Art. 8o
,   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de
[/PAGINA 111]

[PAGINA 112]
Lima
observância do contraditório e da ampla defesa 
(CF, art. 5o, LV).
3.  Direito à não autoincriminação: por for­
ça do direito de não produzir prova contra si 
mesmo, doutrina e jurisprudência têm adotado 
o entendimento de que não se pode exigir um 
comportamento ativo
 do acusado, caso desse fa- 
cere possa resultar a autoincriminação. Assim, 
sempre que a produção da prova tiver como 
pressuposto uma ação por parte do acusado 
(v.g., acareação, reconstituição do crime, exa­
me grafotécnico, bafômetro, etc.), será indis­
pensável seu consentimento. Cuidando-se do 
exercício de um direito, não se admitem medi­
das coercitivas contra o acusado para obrigá-lo 
a cooperar  na produção  de  provas  que  dele 
demandem um comportamento  ativo.  Além 
disso, a recusa do acusado em se submeter a 
tais provas não configura o crime de desobe­
diência nem tampouco o de desacato, e dela 
não pode ser extraída nenhuma presunção de 
culpabilidade, pelo menos no processo penal. 
Portanto,  se  o  investigado  não  é obrigado  a 
participar da reconstituição do crime, pensa­
mos não ser possível sua condução coercitiva 
para  tanto.  Acerca  do  assunto,  o  Supremo 
Tribunal Federal já se manifestou no sentido 
de  que  configura  constrangimento  ilegal  a 
decretação de prisão preventiva de indiciados 
diante  da  recusa  destes  em  participarem  de 
reconstituição do crime. Afinal, cuidando-se 
de prova que depende da colaboração ativa do 
acusado, não se pode exigir sua participação, 
sob pena de violação ao nemo tenetur se dete- 
gere.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Reconstituição de crime (reprodução simu­
lada de delito de homicídio) Art. 7o do CPP. Diligência
requerida pelo Ministério Público, deferida pelo juiz, 
na fase do  inquérito  policial, e a cuja  realização os 
indiciados se teriam  negado a  comparecer.  Prisão 
preventiva decretada com base apenas nessa recusa 
dos indiciados. Constrangimento ilegal. Habeascorpus 
deferido  para  revogação a  prisão preventiva, como 
decretada, sem  prejuízo de eventual  decretação de 
outra, se caracterizada qualquer das situações do art. 
312 do CPP e com adequada fundamentação. Inter­
pretação dos arts. 7o, 260 e 312 do CPP. Se a  prisão 
preventiva dos pacientes foi decretada apenas e tão 
somente porque não se teriam disposto a participar 
da diligência de reprodução simulada do delito de ho­
micídio (reconstituição do crime), ficou caracterizado 
constrangimento ilegal reparável com habeas corpus". 
(STF, Tribunal  Pleno,  HC 64.354/SP,  Rei. Min. Sydney 
Sanches, j. 01/07/1987, DJ 14/08/1987).
STF:"(...) A reconstituição do crime configura ato de 
caráter essencialmente probatório, pois destina-se - 
pela reprodução simulada dos fatos -  a demonstrar 
o m odus faciendi de  prática  delituosa  (CPP, art. 7o). 
O suposto autor do ilícito penal  não pode ser com­
pelido, sob pena de caracterização de injusto cons­
trangimento, a  participar da  reprodução  simulada 
do fato delituoso.
[/PAGINA 112]

[PAGINA 113]
O  magistério doutrinário, atento 
ao  princípio  que concede  a  qualquer indiciado ou 
réu  o  privilégio contra  a  autoincriminação,  ressalta 
a circunstância de que é essencialmente voluntária 
a  participação  do  im putado  no  ato  -   provido  de 
indiscutível  eficácia  probatória  -  concretizador da 
reprodução simulada  do fato delituoso. A reconsti­
tuição do crime, especialmente quando realizada na 
fase judicial da persecução penal, deve fidelidade ao 
princípio constitucional do contraditório, ensejando 
ao  réu,  desse  modo, a  possibilidade de a  ela  estar 
presente  e  de,  assim,  im pedir  eventuais  abusos, 
descaracterizadores da verdade real, praticados pela 
autoridade  pública  ou  por seus  agentes.  Não  gera 
nulidade processual a realização da reconstituição da 
cena delituosa quando, embora ausente o defensor 
técnico por falta de intimação, dela  não participou 
o  próprio  acusado  que,  agindo  conscientemente 
e  com  plena  liberdade,  recusou-se,  não  obstante 
comparecendo ao ato, a colaborar com as autoridades 
públicas na produção dessa prova. (...)". (STF, 1aTurma, 
HC 69.026/DF, Rei. Min. Celso de Mello, j. 10/12/1991, 
DJ 04/09/1992).
Art. 8o Havendo prisão em flagrante, será observado o disposto no 
Capítulo II do Título IX deste Livro.''2
1.  Auto de prisão em flagrante como peça 
inaugural do inquérito policial: nos comen­
tários ao art.  5o do CPP, vimos que uma das 
espécies de 
notitia criminis é a coercitiva, que
ocorre quando a autoridade policial toma co­
nhecimento do fato delituoso através da apre­
sentação do indivíduo preso em flagrante. A 
despeito de não constar expressamente do art.
84

TÍTULO II-DO INQUÉRITO POLICIAL Art. 10
5o do CPP, o auto de prisão em flagrante não 
deixa de  ser uma das  formas  de  instauração 
do inquérito policial, funcionando o próprio 
auto como a peça inaugural da investigação. Ao 
invés de regulamentar o procedimento do auto 
de prisão em flagrante no Título referente ao 
inquérito policial, o art. 8o do CPP optou por 
fazer referência ao Capítulo II do Título IX do 
Livro I do CPP (arts. 301 a 310), onde o tema 
encontra-se devidamente regulamentado.
2.  Suficiência do auto de  prisão em fla­
grante e dispensa do inquérito policial: no
âmbito processual penal militar, se o auto de 
prisão em flagrante delito, por si só, for sufi­
ciente para a elucidação do fato e sua autoria, 
constituirá  o  inquérito,  dispensando  outras 
diligências, salvo o exame de corpo de delito
no crime que deixe vestígios, a identificação 
da coisa e a sua avaliação, quando o seu valor 
influir na aplicação da pena (CPPM, art. 27). 
A despeito do silêncio do CPP acerca do as­
sunto, pensamos ser perfeitamente possível a 
aplicação subsidiária do art. 27 do CPPM no 
âmbito processual penal comum, ex vi do art. 
3o do CPP. Ora, supondo que o auto de prisão 
em flagrante lavrado pela autoridade de  Po­
lícia Civil já contenha todos os elementos de 
informação  necessários  para
[/PAGINA 113]

[PAGINA 114]
o  oferecimento 
da denúncia (v.g., prisão em flagrante no caso 
de tráfico de drogas), e tendo em conta que o 
inquérito  policial  é  peça  dispensável  para o 
início da persecução penal em juízo, qual seria 
a utilidade de se determinar a instauração de 
um inquérito policial? Nenhuma.
Art. 9o Todas as peças do inquérito policial serão, num só processado, 
reduzidas a escrito ou datilografadas e, neste caso, rubricadas pela auto- 
ridade.1-2
1.  Procedimento escrito: o art.  9o do CPP 
deixa  claro  que  todas  as  peças  do  inquérito 
policial deverão ser reduzidas a escrito.
2.  Gravações audiovisuais: diante do teor
do  art.  9o  do  CPP,  discute-se,  na  doutrina,
acerca da possibilidade de se utilizar de re­
cursos de gravação audiovisual no curso das 
investigações policiais. A nosso juízo, apesar 
de o CPP não fazer menção à gravação au­
diovisual de diligências realizadas no curso 
do  inquérito  policial,  deve-se  atentar  para 
a data em  que  o  referido 
Codex entrou  em
vigor (Io de janeiro de  1942). Destarte, seja 
por força de uma interpretação progressiva, 
seja por conta de uma aplicação subsidiária 
do art. 405, §1°, do CPP, há de se admitir a 
utilização desses novos meios tecnológicos 
no  curso  do  inquérito.  Portanto,  sempre 
que possível, o registro dos depoimentos do 
investigado, do indiciado, ofendido e teste­
munhas  será  feito  pelos  meios  ou  recursos 
de gravação  magnética,  estenotipia,  digital 
ou  técnica  similar,  inclusive  audiovisual, 
destinada  a  obter  maior  fidelidade  das  in­
formações.
Art. 10 . O inquérito deverá terminar no prazo de 10 dias, se o indiciado 
tiver sido preso em flagrante, ou estiver preso preventivamente, contado o 
prazo, nesta hipótese, a partir do dia em que se executar a ordem de prisão, 
ou no prazo de 30 dias, quando estiver solto, mediante fiança ou sem ela.1
§1°A autoridade fará minucioso relatório do que tiver sido apurado2 * * e 
enviará autos ao juiz competente.3-4
§2° No relatório poderá a autoridade indicar testemunhas que não tive­
rem sido inquiridas, mencionando o lugar onde possam ser encontradas.5

A r t .   1 0  V  cpp COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
§3° Quando o fato for de difícil elucidação, e o indiciado estiver solto, a 
autoridade poderá requerer ao juiz a devolução dos autos, para ulteriores 
diligências, que serão realizadas no prazo marcado pelo juiz.6
1.  Prazo  para a  conclusão do inquérito 
policial: em relação ao agente que está solto, 
o  prazo  prorrogável  para  a  conclusão  do 
inquérito é de 30 (trinta) dias, ao passo que, 
estando preso o indiciado, esse prazo será de 
10 (dez) dias.
1.1.  Natureza do prazo para a conclusão 
do inquérito policial: se  o  prazo  é  de
natureza material,  significa que o dia do co­
meço inclui-se no computo do prazo (CP, art. 
10). Ademais, tal prazo não se prorroga até o 
primeiro  dia  útil  subsequente,  não  estando 
sujeito  a  causas  interruptivas  nem  suspensi- 
vas.  De outro lado
[/PAGINA 114]

[PAGINA 115]
, cuidando-se de prazo de 
natureza processual, exclui-se o dia do começo 
e  inclui-se  o  dia  do  final,  ou  seja,  significa 
dizer que o prazo começa a fluir a partir do 
primeiro dia útil subsequente. Além disso, o 
prazo que terminar em domingo ou dia feriado 
considerar-se-á prorrogado até o dia útil ime­
diato (CPP, art. 798, §§1° e 3o). Em relação ao 
prazo para  a conclusão  de  inquérito policial 
relativo  a  investigado  solto,  não  há  maiores 
controvérsias:  trata-se  de  prazo  de  natureza 
processual.  A  divergência  fica por  conta  da 
natureza do prazo para a conclusão do inqué­
rito quando o agente estiver preso: pensamos 
que se trata de prazo de natureza processual. 
Não se deve confundir a contagem do prazo 
da prisão, que deve observar o art.  10 do Có­
digo Penal, incluindo-se o dia do começo no 
computo do prazo, com a contagem do prazo 
para  a  conclusão  do  inquérito  policial,  que 
tem  natureza  processual.  Conta-se  o  prazo, 
pois, a partir do primeiro dia útil após a prisão, 
sendo que, caso o prazo termine em sábado, 
domingo ou feriado, estará automaticamente 
prorrogado  até o  primeiro  dia  útil.  Todavia, 
como a atividade policial é exercida durante 
todos os dias da semana, entendemos que não 
se aplica a regra de que o prazo que se inicia 
na sexta-feira somente começaria a correr no 
primeiro dia útil subsequente.
1.2.  Consequências decorrentes da  ino­
bservância do prazo para a conclusão do 
inquérito  policial: no  caso  de  investigado 
solto, esse prazo de 30  (trinta)  dias é impró­
prio, tendo em vista que sua inobservância não 
produz qualquer consequência, pelo menos em 
regra. Já no caso de investigado preso, even­
tual atraso de poucos dias não gera qualquer 
ilegalidade, já que tem prevalecido  a tese de 
que  a  contagem  do  prazo  para  a  conclusão 
do  processo  é  global,  e  não  individualizada. 
Assim, mesmo que haja um pequeno excesso 
nessa  fase  investigatória,  é possível  que  haja 
tuna compensação na fase processual. Todavia, 
se  restar  caracterizado  um  excesso  abusivo, 
não  respaldado pelas  circunstâncias  do  caso 
concreto  (complexidade  das  investigações  e 
pluralidade  de investigados),  impõe-se  o  re­
laxamento  da prisão,  sem prejuízo  da conti­
nuidade da persecução criminal.
4-  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) a prisão ilegal, que há de ser relaxada pela au­
toridade judiciária, em cumprimento de dever-poder 
insculpido no artigo 5o, inciso LXV, da Constituição da 
República, compreende, por certo, aquela que, afora 
perdurar por prazo superior ao prescrito em lei, ofende 
de forma  manifesta  o  princípio da  razoabilidade.  É 
induvidosa a caracterização de constrangimento ilegal, 
quando perdura a constrição cautelar por mais de seis 
meses,  sem  oferecimento  da  denúncia, fazendo-se 
invocável a razoabilidade". (STJ, 6a Turma, HC 44.604/ 
RN,  Rei. Min.  Hamilton Carvalhido, j. 09/12/2005,  DJ 
06/02/2006 p. 356).
1.3.  Prazos pa
[/PAGINA 115]

[PAGINA 116]
ra a conclusão do inquérito 
policial  previstos  na  legislação especial:
consoante dispõe o art. 66 da Lei n. 5.010/66 
(Lei que organiza a Justiça Federal de primeira 
instância), o prazo para conclusão do inquérito 
policial será de quinze dias, quando o indicia­
do estiver preso, podendo ser prorrogado por 
mais quinze dias, a pedido, devidamente fun­
damentado, da autoridade policial e deferido 
pelo Juiz a que competir o conhecimento do 
processo. Silenciando a Lei n. 5.010/66 quanto

TÍTULO II. DO INQUÉRITO POLICIAL
Art. 10
ao  prazo  para  a  conclusão  do  inquérito  de 
investigado solto, entende-se aplicável o prazo 
de 30 dias previsto no CPP (art. 10, 
caput). De 
acordo com o art.  20 do  CPPM, o inquérito 
deverá terminar dentro em 20 (vinte) dias, se 
o indiciado estiver preso, contado esse prazo 
a partir do dia em  que se  executar a ordem 
de prisão; ou no prazo de 40 (quarenta) dias, 
quando o indiciado estiver solto, contados a 
partir da data em que se instaurar o inquérito. 
Este último prazo poderá ser prorrogado por 
mais  20  (vinte)  dias  pela  autoridade militar 
superior,  desde  que  não  estejam  concluídos 
exames  ou perícias já  iniciados,  ou haja  ne­
cessidade de diligência, indispensáveis à elu­
cidação  do  fato.  O  pedido  de  prorrogação 
deve ser feito em tempo oportuno, de modo 
a ser atendido antes da terminação do prazo 
(CPPM, art.  20, §1°).  A Lei n.  11.343/06  (lei 
de drogas), prevê que o inquérito policial será 
concluído  no  prazo  de  30  (trinta)  dias,  se  o 
indiciado estiver preso, e de 90 (noventa) dias, 
quando solto. Esses prazos podem ser dupli­
cados pelo Juiz, ouvido o Ministério Público, 
mediante pedido justificado da autoridade de 
polícia judiciária  (art.  51,  parágrafo  único). 
A Lei n.  1.521/51  (crimes contra a economia 
popular)  prevê que o inquérito policial deva 
ser concluído no prazo de 10 (dez) dias, esteja 
o  indivíduo  solto  ou  preso.  Por  fim,  não  se 
pode esquecer do prazo para a conclusão das 
investigações  quando  tiver sido  decretada  a 
prisão  temporária  do  investigado.  Como  se 
sabe,  a  prisão  temporária  foi  instituída  por 
legislação especial após a entrada em vigor do 
CPP, e possui o prazo de 5 (cinco) dias, pror­
rogável por igual período, em caso de extrema 
e comprovada necessidade (Lei n. 7.960/89, art. 
2o, caput). Na hipótese de crimes hediondos e 
equiparados, o prazo da prisão temporária é de 
30 (trinta) dias, prorrogável por igual período 
em caso de extrema e comprovada necessida­
de  (Lei n.  8.072/90,  art.  2o,  §4°).  Em relação 
ao prazo disposto no art. 2o, 
caput,  da Lei n. 
7.960/89, não  há maiores  controvérsias.  Isso 
porque, nessa hipótese, o prazo máximo para 
a prisão temporária será de 10 (dez) dias, prazo 
esse que coincide com o prazo previsto no CPP 
para  as hipóteses  em  que  o  investigado  está
preso (art. 10, caput). O tema ganha relevância 
ao se analisar a hipótese de investigação poli­
cial e
[/PAGINA 116]

[PAGINA 117]
m relação a autor de crimes hediondos e 
equiparados, cuja prisão temporária tenha sido 
decretada por até 60 (sessenta) dias. A nosso 
ver, se a prisão temporária foi decretada para 
auxiliar nas investigações em relação a crimes 
hediondos e equiparados, tem-se que o prazo 
máximo para a conclusão das investigações é 
de 60 (sessenta) dias, sendo inviável que, após 
esse interstício de 60 (sessenta) dias, a autori­
dade policial disponha de mais  10 (dez) dias 
para finalizar o inquérito policial.
2.  Relatório da autoridade policial: cuida- 
-se, o relatório, de peça elaborada pela auto­
ridade  policial,  de  conteúdo  eminentemente 
descritivo, onde deve ser feito um esboço das 
principais diligências levadas a efeito na fase 
investigatória, justificando-se  até  mesmo  a 
razão pela qual algumas não tenham sido re­
alizadas, como, por exemplo, a juntada de um 
laudo pericial, que ainda não foi concluído pela 
Polícia Científica. Apesar de a elaboração do 
relatório ser um dever funcional da autoridade 
policial, não se trata de peça obrigatória para o 
oferecimento da denúncia, ainda mais se consi­
derarmos que nem mesmo o inquérito policial 
é peça indispensável para o início do processo 
criminal,  desde  que  a  imputação  esteja  res­
paldada por outros  elementos  de  convicção. 
Todavia, demonstrada a desídia da autoridade 
policial no cumprimento de seu mister, a res­
pectiva corregedoria deve ser comunicada, a 
fim de adotar eventuais sanções disciplinares. 
Deve a autoridade policial abster-se de fazer 
qualquer juízo de valor no relatório, já que a 
opinio delicti deve ser formada pelo titular da 
ação penal: Ministério Público, nos crimes de 
ação  penal  pública;  ofendido  ou  seu  repre­
sentante  legal,  nos  crimes  de  ação  penal  de 
iniciativa privada. Atente-se, no entanto, para 
a Lei de Drogas, que prevê expressamente que 
a autoridade policial relatará sumariamente as 
circunstâncias do fato, justificando as razões 
que a levaram à classificação do delito, indican­
do a quantidade e natureza da substância ou 
do produto apreendido, o local e as condições 
em  que se  desenvolveu a ação  criminosa,  as 
circunstâncias  da  prisão,  a  conduta,  a  qua­

Art. 10 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
lificação e  os antecedentes do  agente  (Lei n. 
11.343/06,  art.  52,  I).  Mesmo  nesse  caso  de 
drogas, é de bom alvitre esclarecer que o Minis­
tério Público não fica vinculado à classificação 
provisória formulada pela autoridade policial, 
pois é ele o titular da ação penal. Para fins de 
análise  quanto  à possibilidade  de  concessão 
de liberdade provisória, o juiz também não se 
encontra vinculado à classificação formulada 
pela autoridade policial em seu relatório, nem 
tampouco àquela constante da peça acusatória, 
podendo  corrigir  a  adequação  do juízo  de 
subsunção  feita pelo  Delegado  ou pelo  Pro­
motor,  embora o  faça  de maneira  incidental 
e  provisória,  apenas  para  decidir  quanto  ao
[/PAGINA 117]

[PAGINA 118]
cabimento da liberdade provisória. Não faria 
sentido manter o acusado preso ao longo de 
toda a instrução processual penal para, ao final, 
desclassificar a imputação para porte de drogas 
para consumo pessoal e, somente então, poder 
colocá-lo em liberdade.
3.  Destinatário dos autos do inquérito po­
licial: pela leitura do art. 10, §1°, do CPP, per­
cebe-se que, uma vez concluída a investigação 
policial, os autos do inquérito policial devem 
ser  encaminhados  primeiramente  ao  Poder 
Judiciário  e,  somente  depois,  ao  Ministério 
Público. A despeito do teor referido dispositi­
vo, por conta da adoção do sistema acusatório 
pela Constituição Federal, outorgando ao Mi­
nistério Público a titularidade da ação penal 
pública,  não  há  como  se  admitir  que  ainda 
subsista essa necessidade  de  remessa  inicial 
dos autos ao Poder Judiciário. Há de se enten­
der que essa tramitação judicial do inquérito 
policial  prevista  nos  arts.  10,  §1°,  e  23,  do 
CPP, não foi recepcionada pela Constituição 
Federal. Ora, tendo em conta ser o Ministério 
Público o dominus litis da ação penal pública, 
nos termos do art.  129,1, da Carta Magna, e, 
portanto, o destinatário final das investigações 
levadas a cabo no curso do inquérito policial, 
considerando que o procedimento investiga- 
tório é destinado, precipuamente, a subsidiar 
a atuação persecutória do órgão ministerial, e 
diante da desnecessidade de controle judicial 
de  atos  que  não  afetam  diretos  e  garantias 
fundamentais do indivíduo, deve-se concluir 
que os  autos da investigação policial devem
tramitar diretamente entre a Polícia Judiciária 
e  o  Ministério  Público,  sem  necessidade  de 
intermediação do Poder Judiciário, a não ser 
para o exame de medidas cautelares (v.g., pri­
são preventiva, interceptação telefônica, busca 
domiciliar,  etc.).  Essa  tramitação  direta  dos 
autos entre a Polícia e o Ministério  Público, 
ressalvada  a  hipótese  em  que  sejam  formu­
lados  pedidos  cautelares,  além  de  assegurar 
um procedimento mais célere, em respeito ao 
direito  à  razoável  duração  do  processo  (CF, 
art. 5o, LXXVIII), contribuindo para o fim da 
morosidade da persecução penal, também é 
de fundamental importância na preservação 
da  imparcialidade  do  órgão  jurisdicional, 
porquanto  afasta  o  magistrado  de  qualquer 
atividade  investigatória  que  implique  for­
mação  de  convencimento  prévio  a  respeito 
do fato noticiado e sob investigação. Valores 
importantes como a celeridade,  a eficiência, 
a desburocratização e a diminuição dos riscos 
da prescrição recomendam, pois, que as peças 
investigatórias  sejam  remetidas  diretamente 
ao titular da ação penal, salvo se houver neces­
sidade de medidas cautelares, eliminando-se, 
assim, o intermediário que não tem competên­
cia ou atribuição para interferir na produção 
de  diligências  inquisitoriais.  Daí  porque já 
há diversas portarias de Tribunais de Justiça 
determinando  que  os  autos  da
[/PAGINA 118]

[PAGINA 119]
investigação 
policial devam ser remetidos diretamente ao 
órgão ministerial (centrais de inquéritos).
3.1.  Resolução n. 63/2009 do Conselho da 
Justiça Federal: de acordo com a referida Re­
solução, os autos de inquérito policial somente 
serão admitidos para registro, inserção no sis­
tema processual informatizado e distribuição 
às Varas Federais com competência criminal 
quando houver: a) comunicação de prisão em 
flagrante efetuada ou qualquer outra forma de 
constrangimento  aos  direitos  fundamentais 
previstos  na  Constituição  da  República;  b) 
representação ou requerimento da autoridade 
policial ou do Ministério Público Federal para 
a decretação de prisões de natureza cautelar; 
c)  requerimento  da  autoridade  policial  ou 
do  Ministério  Público  Federal  de  medidas 
constritivas  ou  de  natureza  acautelatória;  d) 
oferta  de  denúncia pelo  Ministério  Público

TÍTULO II • DO INQUÉRITO POLICIAL ^7^   -| Q
Federal ou apresentação de queixa crime pelo 
ofendido ou seu representante legal; e) pedido 
de  arquivamento  deduzido  pelo  Ministério 
Público Federal; f) requerimento de extinção 
da punibilidade com fulcro em qualquer das 
hipóteses  previstas  no  art.  107  do  Código 
Penal  ou  na  legislação  penal  extravagante. 
Ainda segundo a Resolução n. 63 do Conselho 
da  Justiça  Federal,  afora  as  hipóteses  acima 
mencionadas,  os  autos  de  inquérito policial, 
concluídos  ou  com  requerimento  de  pror­
rogação  de  prazo  para  o  seu  encerramento, 
quando  da  primeira  remessa  ao  Ministério 
Público  Federal,  serão  previamente  levados 
ao  Poder  Judiciário  tão-somente  para  o  seu 
registro,  que  será  efetuado  respeitando-se  a 
numeração  de  origem  atribuída  na  Polícia 
Federal. A Justiça Federal deverá criar rotina 
que permita apenas o registro desses inquéritos 
policiais, sem a necessidade de atribuição de 
numeração  própria  e  distribuição  ao  órgão 
jurisdicional com competência criminal. Após 
o registro do inquérito policial na Justiça Fe­
deral,  os autos serão automaticamente enca­
minhados ao Ministério Público Federal, sem 
a necessidade de determinação judicial nesse 
sentido, bastando a certificação, pelo servidor 
responsável, da prática aqui mencionada. Os 
autos  de  inquérito já registrados,  na hipóte­
se  de  novos  requerimentos  de  prorrogação 
de prazo  para a  conclusão  das  investigações 
policiais,  serão  encaminhados  pela  Polícia 
Federal  diretamente  ao  Ministério  Público 
Federal.  Por  sua vez,  os  autos  de  inquérito 
policial que contiverem requerimentos mera e 
exclusivamente de prorrogação de prazo para 
a  sua  conclusão,  efetuados  pela  autoridade 
policial,  serão  encaminhados pela Delegacia 
de Polícia Federal diretamente ao Ministério 
Público  Federal para ciência e manifestação, 
sem  a  necessidade  de  intervenção  do  órgão 
do Poder Judiciário Federal competente para 
a análise  da  matéria.  A  mesma  Resolução 
prevê  em  seu
[/PAGINA 119]

[PAGINA 120]
art.  5o  que  os  advogados  e  os 
estagiários de Direito regularmente inscritos 
na  OAB  terão  direito  de  examinar  os  autos 
do  inquérito,  devendo,  no  caso  de  extração 
de cópias, apresentar o seu requerimento por 
escrito à autoridade competente. Sem embargo
da relevância da tramitação  direta dos autos 
dos inquéritos policiais entre a Polícia e o Mi­
nistério Público, há precedentes de Tribunais 
Regionais  Federais  no  sentido  de  que meras 
resoluções administrativas não têm o condão 
de  afastar a aplicação  dos dispositivos legais 
do CPP que preveem a necessária tramitação 
dos autos perante o Poder Judiciário.
♦   Jurisprudência selecionada:
TRF/4" Região: "(...) INQUÉRITO POLICIAL. TRAMITA­
ÇÃO  DIRETA  ENTRE  POLÍCIA  E MINISTÉRIO  PÚBLICO 
FEDERAL. INDEFERIMENTO PELO JUÍZO. ART. 10, § 3o, 
DO CPP. RESOLUÇÃO 063/09 DO CJF. RESOLUÇÕES 01 
E 02/09 DO TRF-4R. AUSÊNCIA DE INVERSÃO TUMUL- 
TUÁRIA DOS ATOS E FÓRMULAS DA ORDEM LEGAL DO 
PROCESSO. PRINCÍPIO DA LEGALIDADE. INDENDÊNCIA 
JURISDICIONAL.  CORREIÇÃO  PARCIAL  INDEFERIDA. 
1.  Estando o ato judicial  im pugnado  lastreado  nos 
expressos termos  do  parágrafo  3o  do  artigo  10  do 
Código de Processo Penal, o qual prevê que requeri­
mentos de prorrogação de prazo de inquérito policial 
serão requeridos ao juiz e por este decididos, a decisão 
esta  a  seguir o  rito  procedimental  estabelecido em 
lei. Assim  eventual  contrariedade  a  disposições de 
atos administrativos, normas de nível infralegal, não é 
capaz de converter a decisão em inversão tumultuária 
dos atos e fórmulas legais da ordem do processo. 2. 
Embora seja juridicamente possível que o magistrado, 
no livre exercício da atividade jurisdicional, sopesando 
princípios como economia processual, instrumentali- 
dade, eficiência e celeridade, determine a tramitação 
direta de inquéritos sob sua jurisdição entre a polícia 
e o parquet, tal não pode ser imposto por resoluções 
administrativas, atos infralegais. 3. Inexistindo na  lei 
determinação de que o Juiz estabeleça a tramitação 
direta  de inquérito policial entre Autoridade Policial 
e  o  Ministério  Público  Federal,  e  sendo  certo  que 
resoluções administrativas  não tem o condão de ar­
redar disposição legal e interferir no livre exercício da 
jurisdição, não se caracteriza inversão tumultuária dos 
atos efórmulas legais da ordem do processo no indefe­
rimento de tal tramitação direta, indeferindo-se a cor- 
reição parcial". (TRF4, COR 2009.04.00.044743-5, Oitava 
Turma, Relator Guilherme Beltrami, D.E. 03/02/2010) 
STF:"(...) A legislação que disciplina o inquérito policial 
não se inclui no âmbito estrito do processo penal, cuja 
competência é privativa da União (art. 22,1, CF), pois 
o inquérito é procedimento subsumido nos limites da 
competência legislativa concorrente, a teor do art. 24, 
XI, da Constituição Federal de 1988, tal como já decidi­
do reiteradamente pelo Supremo Tribunal Federal. O 
procedimento do inquérito policial,
[/PAGINA 120]

[PAGINA 121]
conforme previsto 
pelo Código de Processo Penal, torna desnecessária a 
intermediação judicial quando ausente a necessidade 
de  adoção  de  medidas constritivas de direitos  dos

A f t .  1 0  CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
investigados,  razão  por que  projetos de  reforma do 
CPP propõem a remessa direta dos autos ao Ministério 
Público. No entanto, apesar de o disposto no inc. IV do 
art. 35 da LC 106/2003 se coadunar com a exigência 
de  maior coerência  no  ordenamento jurídico,  a  sua 
inconstitucionalidade formal  não está afastada, pois 
insuscetível de superação com base em avaliações per­
tinentes à preferência do julgador sobre a correção da 
opção feita pelo legislador dentro do espaço que lhe é 
dado para livre conformação. Assim, o art. 35, IV, da Lei 
Complementar estadual n° 106/2003, é inconstitucio­
nal ante a existência de vício formal, pois extrapolada 
a competência suplementar delineada no art. 24, §1°, 
da  Constituição  Federal  de  1988. Já  em  relação ao 
inciso V, do art. 35, da Lei complementar estadual n° 
106/2003, inexiste infração à competência para que o 
estado-membro legisle, de forma suplementar à União, 
pois o texto apenas reproduz norma sobre o trâmite 
do inquérito policial já extraída da  interpretação do 
art. 16 do Código de Processo Penal. Ademais, não há 
desrespeito ao art. 128, §5°, da Constituição Federal 
de  1988,  porque, além  de o dispositivo  impugnado 
ter sido incluído em lei complementar estadual, o seu 
conteúdo não destoou do art. 129, VIII, da Constituição 
Federal  de  1988, e do art. 26,  IV, da  Lei  n° 8.625/93, 
que já haviam previsto que o Ministério Público pode 
requisitar diligências  investigatórias e a  instauração 
de inquérito policial. Ação direta julgada parcialmen­
te procedente  para  declarar a  inconstitucionalidade 
somente do inciso IV do art. 35 da Lei Complementar 
n° 106/2003, do Estado do Rio de Janeiro". (STF, Pleno, 
ADI 2.886/RJ, Rei. Min. Joaquim Barbosa, j. 03/04/2014).
STJ:"(...)  A tramitação  direta  de  inquéritos  entre a 
polícia judiciária  e o  órgão de  persecução criminal 
traduz expediente que, longe de violar preceitos cons­
titucionais, atende  à  garantia  da  duração  razoável 
do  processo,  assegurando  célere tramitação,  bem 
como  aos  postulados da  economia  processual  e da 
eficiência. Essa constatação não afasta a necessidade 
de observância,  no  bojo  de feitos  investigativos, da 
chamada  cláusula  de  reserva  de jurisdição.  Não  se 
mostra  ilegal a  portaria que determina o trâmite do 
inquérito  policial  diretamente entre  polícia  e  órgão 
da acusação, encontrando o ato indicado como coator 
fundamento na Resolução n. 63/2009 do Conselho da 
Justiça  Federal.  Estando expressamente  previsto,  na 
Resolução do CJF, que os advogados e os estagiários 
de Direito regularmente inscritos na Ordem dos Ad­
vogados do Brasil terão direito de examinar os autos 
do inquérito, devendo, no caso de extração de cópias,
[/PAGINA 121]

[PAGINA 122]
apresentar o seu requerimento por escrito à autoridade 
competente, não há a configuração de ofensa ao prin­
cípio do contraditório, ao da ampla defesa e tampouco 
ao exercício da advocacia. Recurso desprovido". (STJ, 
5a Turma, RMS 46.165/SP, Rei. Min. Gurgel de Faria, j. 
19/11/2015, DJe 04/12/2015).
4.  Providências a serem adotadas após a 
remessa dos autos do inquérito policial: em
se tratando de crime de ação penal privada, os 
autos devem permanecer em cartório  aguar­
dando-se a iniciativa do ofendido.  Para mais 
detalhes acerca do assunto, vide comentários ao 
art. 19 do CPP. Cuidando-se de crime de ação 
penal pública, os autos do inquérito policial são 
remetidos ao Ministério Público. Com os autos 
em mãos,  ao órgão do Ministério  Público se 
abrem 5 (cinco) possibilidades: a) oferecimento 
de  denúncia: vide  comentários  ao  art.  41  do 
CPP; b) arquivamento dos autos do inquérito 
policial: vide comentários ao art. 28 do CPP; c) 
requisição  de diligências:  remetemos o leitor 
aos comentários ao art. 16 do CPP; d) dedina- 
ção de competência: caso o Promotor de Justiça 
entenda que o juízo perante o qual atua não é 
dotado de competência para o julgamento do 
feito, deve requerer ao juiz que remeta os autos 
ao juiz natural. Suponha-se, assim, que inquéri­
to policial relativo ao crime de moeda falsa seja 
remetido à Justiça Estadual. Verificando tratar- 
-se de crime de competência da Justiça Federal, 
haja vista o  interesse  da União  (CF,  art.  109, 
IV, c/c art. 21, VII), deve o Promotor requerer 
a  remessa  dos autos  ao juízo  federal  compe­
tente para o julgamento do feito; e) conflito de 
competência:  essa hipótese  não  se  confunde 
com a anterior. Na hipótese anterior, nenhum 
outro órgão jurisdicional havia se manifestado 
quanto  à  competência.  Quando  se  fala  em 
conflito  de  competência,  significa dizer que 
já houve prévia manifestação de outro órgão 
jurisdicional, daí porque não se pode requerer 
o  retorno  dos  autos  àquele juízo  -   deve-se, 
sim, suscitar conflito de competência. Usando 
o  mesmo  exemplo  anterior,  suponha-se  que 
autos de inquérito policial federal, que estavam 
tramitando perante a Justiça Federal, tenham 
sido  remetidos à Justiça Estadual, porquanto 
o juiz federal  concluiu que não  se tratava  de 
crime de moeda falsa, mas sim de estelionato, 
já  que  a falsificação  seria  grosseira  (súmula 
n. 73 do STJ). Ora, supondo que o Promotor 
de  Justiça e o juiz estadual  discordem  dessa 
conclusão, entendendo, sim, que a falsificação 
seria de boa qualidade, não poderão declinar 
da competência em favor da Justiça Federal, já

Art. 10
TlTULO II • DO INQUÉRITO POLICIAL
que o juiz federal já se manifestou no sentido 
de sua incompetência. Deve-se, pois, suscitar 
conflito  negativo  de competência,  a  ser diri­
mido pelo STJ, nos exatos termos do art.  105, 
I, “d”, da Constituição Federal. A depender do 
caso concreto, essas 05 (cinco) providências -  
oferecimento  d
[/PAGINA 122]

[PAGINA 123]
e  denúncia,  arquivamento  do 
inquérito  policial,  requisição  de  diligências, 
declinação  de competência ou a  arguição  de 
conflito de competência -  podem ser adotadas 
pelo Ministério Público isoladamente, ou em 
conjunto.  A  título  de  exemplo,  suponha-se 
que,  com  os  autos  de  inquérito  policial  em 
mãos, verifique o Promotor de Justiça que há 
elementos que autorizam o oferecimento de de­
núncia quanto a um fato delituoso (v.g., estupro 
praticado por agente que está preso), havendo, 
todavia, a necessidade de se aprofundar as in­
vestigações quanto a outro indivíduo, que está 
em liberdade,  também  constando  dos  autos 
elementos de informação atinentes à suposta 
prática de crime militar. Ora, em uma situação 
como essa, deve o Promotor de Justiça ofere­
cer denúncia quanto ao crime de estupro, na 
medida em que há, quanto a este delito, lastro 
probatório suficiente, tratando-se, ademais, de 
acusado preso; requisitar à autoridade policial o 
cumprimento de diligências complementares, 
a fim de poder aferir o grau de envolvimento 
do  outro  agente  com  o  fato  delituoso,  para 
fins de eventual aditamento à denúncia; e, por 
fim, solicitar, por meio de cota, a declinação de 
competência quanto ao crime militar. 5 * * * * 10
5.  Indicação de testemunhas  não inqui­
ridas: quando  se  trata  de  investigado  solto,
não  há  motivos  para  o  Delegado  de  Polícia
concluir a investigação sem antes proceder à
oitiva de todas as testemunhas. Afinal, nesse 
caso, é perfeitamente possível a prorrogação do 
prazo para a conclusão do inquérito (CPP, art.
10, §3°). Por isso, se não houver tempo hábil 
para  a  colheita  de  todos  os  depoimentos,  o 
Delegado deve remeter os autos ao Poder Ju­
diciário solicitando prorrogação do prazo para 
a oitiva de todas as testemunhas. Em sentido 
diverso, quando se trata de investigado preso, é 
dominante o entendimento no sentido de que 
não se admite a prorrogação do prazo para a 
conclusão do inquérito. Logo, se o exíguo pra­
zo de 10 (dez) inviabilizar a oitiva de todas as 
pessoas capazes de trazer elementos quanto à 
autoria e materialidade do fato delituoso, resta 
ao Delegado apenas indicar em seu relatório os 
nomes das testemunhas que não foram inqui­
ridas, mencionando o lugar onde podem ser 
encontradas para que, uma vez arroladas pelas 
partes, sejam ouvidas em juízo no momento 
procedimental adequado.
6.  Prorrogação do  prazo para a conclu­
são do  inquérito  policial: segundo  o  art. 
10, §3°, do CPP, quando o fato for de difícil 
elucidação, e o indiciado estiver solto, a au­
toridade poderá requerer ao juiz a devolução 
dos  autos,  para  ulteriores  diligências,  que 
serão realizadas no prazo marcado pelo juiz. 
Portanto, caso o indiciado esteja solto, é per­
feitamente possível a prorrogação do prazo 
para a conclusão do inquérito policial. Apesar 
de  o  CPP  referir-se  apenas  à  oitiva  do juiz 
(CPP, art.  10, §3°), pensamos ser obrigatória 
a oitiva do órgão
[/PAGINA 123]

[PAGINA 124]
Ministerial. Afinal, como o 
inquérito policial destina-se exclusivamente 
à  formação  da 
opinio  delicti,  ou  seja,  do 
convencimento  do  órgão  responsável  pela 
acusação,  é  possível  que  o  Ministério  Pú­
blico  se dê por  satisfeito  com os elementos 
de  informação já  produzidos  nos  autos  da 
investigação policial, entendendo desneces­
sário o prosseguimento do inquérito policial. 
No tocante ao indiciado preso, a maioria da 
doutrina entende  que se há elementos para 
a  segregação  cautelar  do  agente  (prova  da 
materialidade e indícios de autoria), também 
há  elementos  para  o  oferecimento  da  peça 
acusatória, sendo inviável, por conseguinte, 
a devolução dos autos do inquérito policial 
à autoridade policial para realização de dili­
gências complementares. Apesar de ser esse 
o  entendimento que prevalece na doutrina, 
comungamos de entendimento diverso. Ex­
plica-se: se presentes os requisitos legais do 
art. 312 do CPP, a prisão preventiva deve ser 
decretada. Porém, mesmo após a decretação 
da preventiva, caso subsista a necessidade de 
realização de diligência imprescindível para 
a formação da 
opinio delicti, os autos podem 
retornar  à  autoridade  policial.  No  entanto, 
o prazo total para a conclusão do processo,

A f t .  11 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
que começa a contar a partir da prisão, estará   excesso de prazo, autorizando o relaxamento
correndo, o que pode dar ensejo a eventual    da prisão.
Art. 11 . Os instrumentos do crime, bem como os objetos que interes­
sarem à prova, acompanharão os autos do inquérito.'
1.  Instrumentos do crime e objetos que 
interessem à prova: instrumentos  do  cri­
me são todos os objetos ou aparelhos usados 
pelo agente para cometer o delito, a exemplo 
de  armas  de  fogo,  chaves  falsas,  petrechos 
para  falsificação  de  moeda,  etc.  Objetos  de 
interesse  da prova, por sua vez,  são todas as 
coisas capazes de ministrar alguma informação 
relevante sobre a autoria ou materialidade do 
fato delituoso, a exemplo de uma roupa suja 
com  o  sangue  da vítima  que  foi  apreendida 
na  casa  do  investigado,  um  aparelho  celular 
contendo fotos ou vídeos do crime, etc. Com 
a  conclusão  das  investigações,  tanto  os  ins­
trumentos do  crime quanto  esses objetos  de 
interesse da prova devem  ser encaminhados 
ao Poder Judiciário, acompanhando os autos 
do inquérito policial. Afinal, sua exibição aos 
destinatários  da  prova  -   juiz  ou jurados  -  
pode ser de fundamental importância para a 
formação  do  convencimento  do juiz natural 
no  sentido  da  condenação  ou absolvição do 
acusado. De mais a mais, na hipótese de im­
pugnação à determinada diligência realizada 
na  fase  investigatória,  esses  instrumentos  e 
objetos também podem ser utilizados para a 
produção  de eventual contraprova requerida 
pelas partes.
Art. 12. O inquérito  policial acompanhará  a  denúncia ou queixa, 
sempre que servir de base a uma ou outra.'
1.  Inquérito
[/PAGINA 124]

[PAGINA 125]
policial  como justa  causa
para o início do processo penal: como ex­
posto anteriormente, não se admite a instau­
ração de um processo penal  contra alguém
sem que a acusação esteja lastreada por um
mínimo de elementos de informação quanto
à  autoridade  e  materialidade  da  infração
penal. Pelo menos em regra, essa justa causa 
necessária  à  deflagração  da persecutio  cri- 
minis  in  iudicio  é  fornecida  pelo  inquérito 
policial  Por  isso,  o  art.  12  do  CPP  deter­
mina  expressamente  que,  na  hipótese  de  o 
inquérito policial servir de base para a peça
acusatória,  esta  deverá  estar  acompanhada 
pelos autos do procedimento investigatório. 
Interpretado a  contrario  sensu,  o  referido 
dispositivo legal também deixa evidente que 
o inquérito policial não funciona como con­
dição sine  qua  non  para  o  oferecimento  da 
peça acusatória, porquanto a acusação pode 
estar lastreada em elementos de informação 
obtidos em procedimento investigatório di­
verso  do  inquérito  policial,  a  exemplo  dos 
autos  de  uma  sindicância,  de  um  procedi­
mento investigatório criminal presidido pelo 
Ministério Público, etc.
Art. 13. Incumbirá ainda à autoridade policial:1'2
I - fornecer às autoridades judiciárias as informações  necessárias à 
instrução e julgamento dos processos;3
II - realizar as diligências  requisitadas  pelo juiz4 ou  pelo Ministério 
Público;5
III - cumprir os mandados de prisão expedidos pelas autoridades ju­
diciárias;6
IV - representar acerca da prisão preventiva.7'8
92

Art. 13
TlTUL.0 II • DO INQUÉRITO POLICIAL
1.  Indiciamento: indiciar é atribuir a autoria 
(ou participação) de uma infração penal a uma 
pessoa. É apontar uma pessoa como provável 
autora ou partícipe de um delito. Possui caráter 
ambíguo,  constituindo-se,  ao  mesmo tempo, 
fonte de direitos, prerrogativas e garantias pro­
cessuais (CF, art.  5o, LVII e LXIII), e fonte de 
ônus e deveres que representam alguma forma 
de constrangimento, além da inegável estigma- 
tização social que a publicidade lhe imprime. 
Produz efeitos extraprocessuais, pois aponta à 
sociedade a pessoa considerada pela autoridade 
policial como  a provável  autora do delito,  ao 
mesmo  passo  que  produz  efeitos  endopro- 
cessuais, representados pela probabilidade de 
ser o indiciado o autor do delito, considerado 
antecedente  lógico,  mas  não  necessário,  do 
oferecimento da peça acusatória. O indiciado, 
então, não se confunde com um mero suspeito 
(ou investigado), nem tampouco com o acusa­
do. Suspeito ou investigado é aquele em relação 
ao qual há frágeis indícios, ou seja, há mero juízo 
de possibilidade de autoria; indiciado é aquele 
que tem contra si indícios convergentes que o 
apontam como provável autor da infração penal, 
isto é, há juízo de probabilidade de autoria; re­
cebida a peça acusatória pelo magistrado, surge 
a figura do acusado.
1.1.  (Im) possibilidade de indiciamento no 
âmbito dos Juizados  Especiais Criminais:
por força da simpli
[/PAGINA 125]

[PAGINA 126]
cidade que norteia a própria 
investigação das infrações de menor potencial 
ofensivo,  é  inviável  o  indiciamento  em  sede 
de  termo  circunstanciado.  De  mais  a  mais, 
considerando  a  possibilidade  de  incidência 
das  medidas  despenalizadoras  previstas  na 
Lei  9.099/95  (composição  civil  dos  danos, 
transação  penal,  suspensão  condicional  do 
processo e representação nos crimes de lesão 
corporal leve e culposa) e, tendo em conta que 
a imposição de pena restritiva de direitos ou 
multa  nas  hipóteses  de  transação  penal  não 
constará de certidão de antecedentes criminais 
(Lei n. 9.099/95, art. 76, §6°), revela-se inviá­
vel o  indiciamento, já que tal ato acarretaria 
o  registro  da  imputação  nos  assentamentos 
pessoais do indivíduo.
1.2.  Momento adequado para o indicia­
mento: a  condição  de  indiciado  poderá ser 
atribuída já  no  auto  de prisão  em  flagrante 
ou até o relatório final do delegado de polícia. 
Logo, uma vez recebida a peça acusatória, não 
será mais possível  o  indiciamento, já que  se 
trata de ato próprio da fase investigatória. Os 
Tribunais Superiores têm considerado  que o 
indiciamento  formal  após  o  recebimento  da 
denúncia  é  causa  de  ilegal  e  desnecessário 
constrangimento  à liberdade  de  locomoção, 
visto que não se justifica mais tal procedimen­
to, próprio da fase inquisitorial.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: “(...) Esta Corte Superior de Justiça, reiteradamente, 
vem  decidindo que o  indiciamento formal  dos acu­
sados, após o recebimento da denúncia, submete os
 
pacientes a constrangimento ilegal e desnecessário, 
uma vez que tal procedimento, que é próprio da fase 
inquisitorial, não mais se justifica quando a ação penal 
já  se encontra  em  curso.  Habeas  corpus concedido 
para cassar a decisão que determinou o indiciamento 
formal dos pacientes, excluindo-se todos os registros 
e  anotações,  relativos  ao  processo  de  que  aqui  se 
cuida, sem  prejuízo  do  regular andamento da  ação 
penal". (STJ, 6aTurma, H C 182.45S/SP, Rei. Min. Haroldo 
Rodrigues -  Desembargador convocado doTJ/CE -, j. 
05/05/2011).
STJ:"(...) Este Superior Tribunal de Justiça, em reitera­
dos julgados, vem afirmando seu posicionamento no 
sentido de que caracteriza constrangimento ilegal o 
formal indiciamento do paciente que já teve contra si 
oferecida denúncia e até mesmo já foi recebida pelo 
Juízo a quo. Uma vez oferecida a exordial acusatória, 
encontra-se encerrada a fase investigatória e o indicia­
mento do réu, neste momento, configura-se coação 
desnecessária e ilegal. Ordem concedida, nos termos 
do voto  do  Relator".  (STJ,  5a Turma,  HC  179.951/SP,
Rei. Min. Gilson Dipp,j. 10/05/2011). Na mesma linha:
STJ, 5a Turma, HC 174.576/SP, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 
28/09/2010, DJe 18/10/2010.
1.3.  Espécies de indiciamento: o  indicia­
mento direto ocorre quando o indiciado está 
presente; o indiciamento indireto ocorre quan­
do  o  indiciado  está  ausente  (v.g.,  in
[/PAGINA 126]

[PAGINA 127]
diciado 
foragido).  A regra é que o indiciamento seja 
feito na presença do investigado. No entanto, 
na hipótese de o investigado não ser localizado, 
por se encontrar em local incerto e não sabido, 
ou quando, regularmente intimado para o ato,
O

A r t .  1 3  \   cpp COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
deixar  de  comparecer  injustificadamente,  é 
possível a realização do indiciamento indireto.
1.4.  Pressupostos: dada  a importância  do 
indiciamento como condição para o exercício 
do direito de defesa na fase investigatória e a 
possibilidade do  advento de prejuízos à pes­
soa  do  indiciado,  afigura-se  indispensável  a 
presença de elementos informativos acerca da 
materialidade e da autoria do delito. Destarte, 
o  indiciamento  só  pode  ocorrer  a partir  do 
momento  em  que  reunidos  elementos  sufi­
cientes que apontem para a autoria da infração 
penal,  quando,  então,  o  delegado  de  polícia 
deve  cientificar  o  investigado,  atribuindo- 
-lhe, fundamentadamente, a condição jurídica 
de “indiciado”, respeitadas todas as garantias 
constitucionais e legais. Não se trata, pois, de 
ato arbitrário nem discricionário, já que, pre­
sentes elementos informativos apontando na 
direção do investigado, não resta à autoridade 
policial outra opção senão seu indiciamento. 
Apesar de  não  previsto  pelo  CPP,  o  indicia­
mento deve ser objeto de um ato formal, ante 
as implicações jurídicas que ocasiona para o 
status  do  indivíduo.  Assim,  o  indiciamento 
funciona como um poder-dever da autoridade 
policial, uma vez convencida da concorrência 
dos seus pressupostos.     Com  a  vigência 
da  Lei  n.  12.830/13,  que  dispõe  sobre  a  in­
vestigação criminal conduzida pelo Delegado 
de  Polícia,  parece  não  haver  mais  dúvidas 
quanto  à  necessidade  de  fundamentação  do 
indiciamento.  Deveras,  consoante  disposto 
no art. 2o, §6°, da referida Lei, o indiciamento, 
privativo do Delegado de Polícia, dar-se-ápor 
ato fundamentado, mediante análise técnico- 
- jurídica do fato, que deverá indicar a autoria, 
materialidade e suas circunstâncias.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  Indiciamento. Ato  penalmente  relevante. 
Lesividade téorica.  Indeferimento.  Inexistência  de 
fatos capazes de justificar o registro. Constrangimento 
ilegal  caracterizado.  Liminar confirmada. Concessão 
parcial de habeas corpus para esse fim. Precedentes. 
Não havendo elementos que o justifiquem, constitui 
constrangimento  ilegal  o  ato  de  indiciamento  em 
inquérito policial". (STF, 2aTurma, HC 85.541,2aTurma, 
Rei. Min. Cezar Peluso, Dje 157 21/08/2008).
9D
1.5.  Desindiciamento: ausente  qualquer 
elemento  de  informação  quanto  ao  envolvi­
mento  do  agente na prática delituosa,  ou se 
feito  em momento extemporâneo  (v.g.,  após 
o recebimento da denúncia), a jurisprudência 
tem  admitido  a possibilidade  de  impetração 
de habeas corpus a fim de sanar o constran­
gimento ilegal daí decorrente, buscando-se o 
desindic
[/PAGINA 127]

[PAGINA 128]
iamento.
-f  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) O indiciamento configura constrangimento 
quando a autoridade policial, sem elementos mínimos 
de  materialidade delitiva,  lavra  o termo  respectivo 
e  nega  ao investigado o direito de  ser ouvido e de 
apresentar documentos. Ordem CONCEDIDA em parte, 
para  possibilitar ao  paciente que preste seus escla­
recimentos acerca do fato, em termo de declaração; 
junte documentos e indique providências no caderno 
investigatório". (STJ, 6aTurma, HC 43.599/SP, Rei. Paulo 
Medina, j. 09/12/2005, DJe 04/08/2008).
1.6.  Atribuição: o  indiciamento é o  ato re­
sultante das investigações policiais por meio 
do  qual  alguém  é  apontado  como  provável 
autor de um fato delituoso. Cuida-se, pois, de 
ato privativo do Delegado de Polícia que, para 
tanto, deverá fundamentar-se em elementos de 
informação  que  ministrem  certeza quanto  à 
materialidade e indícios razoáveis de autoria. 
Portanto, se a atribuição para efetuar o indi­
ciamento  é  privativa  da  autoridade  policial 
(Lei n.  12.830/13, art. 2o, §6°), não se afigura 
possível que  o juiz,  o  Ministério  Público  ou 
uma Comissão Parlamentar de Inquérito re­
quisitem ao delegado de polícia o indiciamento 
de determinada pessoa.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Sendo o ato de indiciamento de atribuição 
exclusiva da autoridade policial, não existe fundamen­
to jurídico que autorize o magistrado, após receber a
 
denúncia,  requisitar ao  Delegado de  Polícia  o  indi­
ciamento de determinada pessoa. A rigor, requisição 
dessa natureza é incompatível com o sistema acusa- 
tório,  que  impõe a  separação orgânica  das funções 
concernentes à persecução penal, de modo a impedir 
que o juiz adote qualquer postura inerente à função 
investigatória. Doutrina. Lei 12.830/2013. Ordem con­
cedida". (STF, 2a Turma, HC 115.015/SP, Rei. Min.Teori 
Zavascki,j. 27/08/2013).

TÍTULO II • DO INQUÉRITO POLICIAL j    A r t .   1 3
1.7.  Sujeito passivo: pelo menos em regra, 
qualquer pessoa pode ser indiciada. Todavia, 
de acordo com o art. 41, inciso II, e parágrafo 
único, da Lei n.  8.625/93, constitui prerroga­
tiva dos  membros  do  Ministério  Público, no 
exercício de sua função, a de não ser indiciado 
em inquérito policial, sendo que, quando, no 
curso de investigação, houver indício da prática 
de  infração  penal  por  parte  de membro  do 
Ministério Público, deve a autoridade policial, 
civil  ou militar  remeter,  imediatamente,  sob 
pena de responsabilidade, os respectivos autos 
ao Procurador-Geral de Justiça, a quem com­
petirá dar prosseguimento à apuração. Regra 
semelhante é encontrada no art.  18, II, alínea 
“f ”,  e parágrafo único,  da Lei  Complementar 
n.  75/93,  aplicável  no  âmbito  do  Ministério 
Público  da  União,  com  a  diferença  de  que, 
neste caso, os autos devem ser encaminhados 
ao Procurador-Geral da República. De modo 
semelhante,  quando,  no  curso  de  investiga­
ção,  houver  indício  da prática  d
[/PAGINA 128]

[PAGINA 129]
e  crime por 
parte  do  magistrado,  a  autoridade  policial, 
civil  ou  militar,  remeterá  os  respectivos  au­
tos ao Tribunal ou órgão especial competente 
para o julgamento,  a fim de que prossiga  na 
investigação  (LC  n.  35/79,  art.  33,  parágrafo 
único).  Quanto  às  demais  pessoas  com  foro 
por prerrogativa  de  função  (v.g.,  senadores, 
deputados  federais,  etc.),  não  há  dispositivo 
legal que vede o indiciamento, razão pela qual 
sempre  prevaleceu  o  entendimento  de  que 
seria possível tanto  a  abertura das investiga­
ções  quanto,  no  curso  delas,  o  indiciamento 
formal por parte da autoridade que presidisse 
o inquérito,  a qual,  no entanto,  deveria ter a 
cautela de  remeter  os  autos  ao  tribunal  que 
tivesse a competência especial pela prerrogativa 
de função. Ocorre que, em Questão de Ordem 
suscitada no Inq. 2.411, esse entendimento foi 
modificado pelo plenário do STF, que passou 
a entender que a autoridade policial não pode 
indiciar parlamentares sem prévia autorização 
do  ministro-relator  do  inquérito,  ficando  a 
abertura do próprio procedimento investigató- 
rio (inquérito penal originário) condicionada 
à autorização  do Relator.  Nos casos  de com­
petência originária dos Tribunais, a atividade 
de supervisão judicial deve ser desempenhada
durante toda  a tramitação  das  investigações, 
desde a abertura dos  procedimentos  investi- 
gatórios até o eventual oferecimento, ou não, 
de denúncia pelo titular da ação. Daí por que 
foi anulado o ato de indiciamento promovido 
pela autoridade policial em face de parlamentar 
federal  sem  prévia  autorização  do  Ministro 
Relator.  Portanto,  a partir  do  momento  em 
que determinado titular de foro por prerroga­
tiva de função passe a figurar como suspeito 
em procedimento  investigatório,  impõe-se  a 
autorização  do  Tribunal  (por meio  do  Rela­
tor) para o prosseguimento das investigações. 
Assim, caso a autoridade policial que preside 
determinada  investigação  pretenda  intimar 
autoridade que possui foro por prerrogativa de 
função, em razão de outro depoente ter afirma­
do que o mesmo teria cometido fato criminoso, 
deve o feito ser encaminhado previamente ao 
respectivo  Tribunal,  por estar  caracterizado 
procedimento de natureza investigatória con­
tra titular de foro por prerrogativa de função. 
Agora, se houver simples menção ao nome de 
um parlamentar federal, em depoimentos pres­
tados por investigados, sem maiores elementos 
acerca de seu envolvimento no fato delituoso, 
não há  falar em  necessidade  de  remessa dos 
autos  ao  Supremo  Tribunal  Federal  para  o 
processamento do inquérito.  Se é essa a nova 
posição do Supremo quanto à necessidade de 
autorização  de Ministro Relator do Supremo 
para a abertura de investigações ou para o in­
diciamento de parlamentares federais, mutatis 
mutandis, deve se aplicar o mesmo raciocínio 
às  demais hipóteses  de  competência  especial 
por prerrogativa de função em inquéri
[/PAGINA 129]

[PAGINA 130]
tos ori­
ginários de competência de outros Tribunais, 
como,  por  exemplo,  o  Superior Tribunal  de 
Justiça,  os  Tribunais  Regionais  Federais  e  os 
Tribunais de Justiça. A propósito, com expressa 
menção ao nosso Manual de Processo Penal, 
o  Supremo  Tribunal  Federal  admitiu  o  indi­
ciamento do Governador do Estado de Minas 
Gerais F. D. P„ porquanto teria havido prévia 
autorização do relator do inquérito originário 
no tribunal competente 
(in casu, o STJ): STF, 2a 
Turma, HC 133.835 MC/DF, Rei. Min. Celso de 
Mello, j.  18;04;2016, DJe 25/04/2016. Por fim, 
conquanto a Suprema Corte tenha entendido 
que a supervisão do inquérito penal originário

Art. 13
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
deva ficar a cargo de um Ministro-Relator, vale 
ressaltar que o recebimento da peça acusatória 
não pode ser deliberado monocraticamente por 
esse Relator: a denúncia ou queixa devem ser 
submetidas à apreciação do colegiado respecti­
vo, reputando-se nula a decisão de Relator que, 
monocraticamente, receba peça acusatória con­
tra titular de foro por prerrogativa de função.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Antes da intimação para prestar depoimento 
sobre os fatos objeto deste inquérito, o Senador foi 
previamente indiciado por ato da autoridade policial 
encarregada do cumprimento da diligência. Conside­
rações doutrinárias ejurisprudenciais acerca do tema 
da instauração de inquéritos em geral e dos inquéritos 
originários de competência do STF: i) a jurisprudência 
do STF é pacífica  no sentido de que,  nos  inquéritos 
policiais em geral, não cabe a juiz ou a Tribunal inves­
tigar, de ofício, o titular de prerrogativa de foro; (...) 
Se a Constituição estabelece que os agentes políticos 
respondem, por crime comum, perante o STF (CF, art. 
102,1, b), não há razão constitucional plausível para que 
as atividades diretamente relacionadas à supervisão 
judicial  (abertura  de  procedimento  investigatório) 
sejam retiradas do controle judicial do STF. A iniciativa 
do procedimento investigatório deve ser confiada ao 
MPF contando com a supervisão do Ministro-Relator 
do STF. A Polícia  Federal  não está autorizada a abrir 
de ofício inquérito policial para apurar a conduta de 
parlamentares federais ou  do  próprio  Presidente da 
República (no caso do STF). No exercício de compe­
tência  penal  originária do STF (CF, art.  102,1, "b" c/c 
Lei n° 8.038/1990, art. 2o e RI/STF, arts. 230 a 234), a 
atividade de supervisão judicial deve ser constitucio­
nalmente desempenhada durante toda a tramitação 
das investigações desde a abertura dos procedimentos 
investigatórios até o eventual oferecimento, ou  não, 
de denúncia  pelo dom inus litis. Questão  de ordem 
resolvida  no sentido de anular o ato formal de indi- 
ciamento promovido pela autoridade policial em face 
do  parlamentar investigado". (STF, Pleno,  Inq. 2.411 
QO/MT, Rei. Min. Gilmar Mendes, DJe 74 24/04/2008).
STF:"(...) A remessa dos autos do inquérito ao Superior 
T
[/PAGINA 130]

[PAGINA 131]
ribunal de Justiça deu-se por estrito cumprimento à 
regra de competência originária, prevista  na Consti­
tuição  Federal  (art.  105, inc. I, alínea "a"), em virtude 
da suposta participação do paciente, Juiz Federal do 
Tribunal Regional Federal da 3a Região, nosfatos inves­
tigados, não sendo necessária a deliberação prévia da 
Corte Especial daquele SuperiorTribunal, cabendo ao 
Relator dirigir o inquérito. Não há intromissão indevida 
do Ministério Público Federal, porque como titular da 
ação  penal  (art.  129, incisos  I  e VIII,  da  Constituição 
Federal) a investigação dos fatos tidos como delituosos 
a ele é destinada, cabendo-lhe participar das investi­
gações. Com base nos indícios de autoria, e se com­
provada a materialidade dos crimes, cabe ao Ministério 
Público oferecer a denúncia ao órgão julgador. Por essa 
razão, também não há falar em sigilo das investigações 
relativamente ao autor de eventual ação penal. Não se 
sustentam os argumentos da impetração, ao afirmar 
que o inquérito transformou-se em procedimento da 
Polícia Federal, porquanto esta apenas exerce a função 
de Polícia Judiciária, por delegação e sob as ordens do 
Poder Judiciário. Os autos  demonstram tratar-se de 
inquérito que tramita no SuperiorTribunal de Justiça, 
sob o comando de  Ministro daquela Corte Superior 
de Justiça, ao qual caberá dirigir o processo sob a sua 
relatoria, devendo tomar todas as decisões necessárias 
ao bom andamento das investigações. Habeas corpus 
denegado”. (STF, Pleno, HC 94.278/SP, Rei. Min. Menezes 
Direito, Dje 227 27/11/2008).
STF:"(...) Parlamentar. Senador. Inquérito policial. Im- 
putação de crime por indiciado. Intimação para com­
parecer como testemunha. Convocação com caráter
 
de ato de investigação. Inquérito já remetido a juízo. 
Competência do STF. Compete ao Supremo Tribunal 
Federal supervisionar inquérito policial em que Sena­
dor tenha sido intimado para esclarecer imputação de 
crime que lhe fez indiciado". (STF, 2a Turma, Rd 2.349/ 
TO, Rei. Min. Carlos Velloso, DJ 05/08/2005).
STF: "(...)  Inquérito policial em tramitação perante a 
Justiça Federal de primeira instância, para apurar pos­
sível prática de crime de sonegação fiscal e lavagem 
de dinheiro por pessoas que não gozam de foro por 
prerrogativa de função. A simples menção de nome de 
parlamentar, em depoimentos prestados pelos investi­
gados, não tem o condão de firmar a competência do 
SupremoTribunal para o processamento de inquérito.
H.  C. indeferido". (STF, 2aTurma, HC 82.647/PR, Rei. Min. 
Carlos Velloso, DJ 25/04/2003).
STJ: "(...)  É nula  a  decisão de  relator que,  sumária  e 
monocraticamente, recebe queixa-crime contra  Pro­
curador da República, determinando a apresentação 
de defesa  prévia, porquanto,  há  na espécie, caso de 
foro  privilegiado  por  prerrogativa  de função,  cuja 
competência originária para processarejulgara causa 
é do colegiado respectivo (Tribunal Regional Federal), 
sendo sua a prerrogativa de emitir juízo p
[/PAGINA 131]

[PAGINA 132]
ositivo sobre 
a instauração da instância e deflagração da persecutio 
criminis, após  um  preambular contraditório. Aplica­
ção dos arts. 4° e 6°, ambos da  Lei  n° 8.038/90 e do
 
art. 1°, da Lei n° 8.658/93. Ordem concedida". (STJ, 6a 
Turma,  HC  16.507/RJ,  Rei. Min. Fernando Gonçalves, 
DJ 20/08/2001  p. 541).
I.  8.  Afastamento do servidor público de 
suas funções como efeito automático do 
indiciamento em  crimes de  lavagem de 
capitais: por força da Lei n.  12.683/12,  com 
vigência a partir do dia  10 de julho de 2012,

TÍTULO II • DO INQUÉRITO POLICIAL
Art. 13
foi  acrescido  à  Lei  de  Lavagem  de  Capitais 
(Lei n. 9.613/98) o art. 17-D, que dispõe: “Em 
caso de indiciamento de servidor público, este 
será afastado, sem prejuízo da remuneração e 
demais direitos previstos em lei, até que o juiz 
competente autorize, em decisão fundamen­
tada, o seu retorno”. Como se percebe, em se 
tratando de crimes de lavagem de capitais, este 
dispositivo legal estabelece o afastamento do 
servidor público de suas funções como efeito 
automático do indiciamento, permitindo seu 
retorno  às  atividades  funcionais  apenas  se 
houver decisão judicial fundamentada nesse 
sentido.  Para além de violar a regra de trata­
mento que deriva do princípio da presunção de 
inocência, porquanto estabelece o afastamento 
do servidor de suas fúnções como efeito auto­
mático do indiciamento, equiparando aquele 
que está sendo processado àquele condenado 
por  sentença  transitada  em julgado,  o  art. 
17-D  também vai  de  encontro  ao  princípio 
da jurisdicionalidade,  vez  que  permite  que 
uma  autoridade  não judiciária  -   lembre-se 
que o indiciamento é atribuição privativa da 
autoridade  policial  -   determine  medida  de 
natureza cautelar sem qualquer aferição acerca 
de  sua  necessidade,  adequação  e  proporcio­
nalidade.  Por tais  motivos,  somos  levados  a 
acreditar  que o  art.  17-D  da  Lei n.  9.613/98 
é manifestamente inconstitucional.  Com en­
tendimento  semelhante:  BADARÓ,  Gustavo 
Henrique;  BOTTINI,  Pierpaolo  Cruz. Lava­
gem de dinheiro: aspectos penais e processuais 
penais - comentários à Lei 9.613/1998, com as 
alterações da Lei 12.683/12. São Paulo: Editora 
Revista dos Tribunais, 2012. p. 360. A propósi­
to, tramita no Supremo a ADI 4.911, ajuizada 
pela Associação  Nacional  dos  Procuradores 
da República em face da inconstitucionalidade 
do art.  17-D  da Lei n.  9.613/98.  No entanto, 
diante  do  envolvimento  de  servidor público 
em crimes de lavagem de capitais ou infrações 
antecedentes, nada impede que a autoridade 
judiciária competente -  e não o Delegado de 
Polícia  por meio  de  simples  indiciamento  -  
decrete  a  suspensão  do  exercício  de  função 
pública, se visualizar que essa medida cautelar 
diversa da prisão é necessária para aplicação 
da lei penal, para a investigação ou a instrução
criminal,  ou  para  evitar  a  prática  de  novas 
infrações penais (CPP, art. 282,1, c/c art. 319, 
VI).
[/PAGINA 132]

[PAGINA 133]
2.  Controle externo da atividade policial:
de acordo com o art. 129, inciso VII, da Cons­
tituição  Federal,  caberá ao Ministério  Públi­
co  exercer  o  controle  externo  da  atividade 
policial,  na  forma  da  lei  complementar,  de 
iniciativa dos respectivos Procuradores-Gerais 
da União e dos Estados. Segundo Rodrigo Rég- 
nier Chemim Guimarães (Controle externo da 
atividade policial pelo Ministério Público. 2a ed. 
Curitiba: Juruá, 2009. p. 80), o controle externo 
da atividade policial deve ser compreendido 
como o “conjunto de normas que regulam a 
fiscalização exercida pelo Ministério Público 
em relação à Polícia, na prevenção, apuração 
e investigação de fatos tidos como criminosos, 
na preservação dos direitos e garantias consti­
tucionais dos presos que estejam sob responsa­
bilidade das autoridades policiais e na fiscali­
zação do cumprimento das determinações ju­
diciais”.  A atividade de controle exercida pelo 
Ministério Público decorre do sistema de freios 
e contrapesos previsto pelo regime democrá­
tico.  Afinal,  o  sistema preconizado na Carta 
Magna pressupõe a existência do controle de 
uma instituição por outra, condição necessária 
ao regular funcionamento do Poder Público. 
Este  controle  não  pressupõe  subordinação 
ou hierarquia  dos  organismos  policiais.  De 
fato, a expressão controle externo da atividade 
policial pelo Ministério Público não significa 
ingerência que determine a subordinação da 
polícia judiciária ao Ministério  Público, mas 
sim  a  prática  de  atos  administrativos  pelo 
Ministério  Público,  de forma a possibilitar a 
efetividade dos direitos assegurados na lei fun­
damental. De acordo com a Lei Complementar 
n. 75/93 (art. 9°), cujas normas são aplicáveis 
subsidiariamente aos Ministérios Públicos dos 
Estados (Lei n. 8.625/93, art. 80), o Ministério 
Público da União exercerá o controle externo 
da  atividade  policial  por  meio  de  medidas 
judiciais e extrajudiciais, podendo: I - ter livre 
ingresso em estabelecimentos policiais ou pri­
sionais; II - ter acesso a quaisquer documentos 
relativos à atividade-fim policial;  III  -  repre­
sentar à autoridade competente pela adoção de

\
Art. 13 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
providências para sanar a omissão indevida, ou 
para prevenir ou corrigir ilegalidade ou abuso 
de poder; IV - requisitar à autoridade compe­
tente para instauração  de  inquérito policial 
sobre  a  omissão  ou  fato  ilícito  ocorrido  no 
exercício da atividade policial; V - promover 
a ação penal por abuso de poder. Além disso, 
segundo o art.  10 da LC n. 75/93, a prisão de 
qualquer pessoa, por parte de autoridade fede­
ral ou do Distrito Federal e Territórios, deverá 
ser comunicada imediatamente ao Ministério 
Público competente, com indicação do lugar 
onde se encontra o preso e cópia dos documen­
tos comprobatórios da legalidade da prisão. Os 
organismos policiais relacionados no art.  144 
da Constituição Federal, bem como as polícias 
leg
[/PAGINA 133]

[PAGINA 134]
islativas ou qualquer outro órgão ou insti­
tuição,  civil  ou  militar,  à  qual  seja  atribuída 
parcela de poder de polícia relacionada com 
a  segurança  pública  e persecução  criminal, 
sujeitam-se ao controle externo do Ministério 
Público. Dessa forma, pode-se conceber o con­
trole externo como instrumento de realização 
do  poder  punitivo  do  Estado.  Seu  objetivo 
é  dar ao  Ministério  Público  um  comprome­
timento  maior  com  a  investigação  criminal 
e,  consequentemente,  um  amplo  domínio  e 
lisura na produção da prova, a qual lhe servirá 
de respaldo na eventual propositura da ação 
penal pública ou na propositura da ação penal 
privada  pelo  ofendido.  O  controle  externo 
da atividade policial pelo Ministério Público 
também visa à manutenção da regularidade e 
da adequação dos procedimentos empregados 
na execução da atividade policial bem como a 
integração das funções do Ministério Público 
e das Polícias voltadas para a persecução penal 
e o interesse público. A atuação institucional 
nessa seara vai além da fiscalização das ativida­
des tendentes à persecução penal, cabendo ao 
Ministério Público reprimir eventuais abusos, 
mediante instrumentos  de  responsabilização 
pessoal (penal, cível e administrativa) e tam­
bém zelar para que as instituições controladas 
disponham de todos os meios materiais para o 
bom desempenho de suas atividades, inclusive, 
quando necessário, acionando judicialmente o 
próprio Estado.
2.1.  Resolução n. 20 do Conselho Nacional 
do Ministério Público: a Resolução n. 20, de 
28 de maio de 2007, do Conselho Nacional do 
Ministério  Público,  regulamenta,  no  âmbito 
do Ministério Público, o controle externo da 
atividade policial. De acordo com seu art. 2o, 
o controle externo da atividade policial pelo 
Ministério Público tem como objetivo manter 
a  regularidade  e  a  adequação  dos  procedi­
mentos empregados na execução da atividade 
policial, bem como a integração das funções do 
Ministério Público e das Polícias voltada para 
a persecução penal e o interesse público, aten­
tando, especialmente, para: I -  o respeito aos 
direitos fundamentais assegurados na Consti­
tuição Federal e nas leis; II -  a preservação da 
ordem pública, da incolumidade das pessoas 
e do patrimônio público; III -  a prevenção da 
criminalidade; IV -  a finalidade, a celeridade, o 
aperfeiçoamento e a indisponibilidade da per­
secução penal; V -  a prevenção ou a correção 
de  irregularidades,  ilegalidades  ou  de  abuso 
de poder relacionados à atividade de investi­
gação criminal; VI -  a superação de falhas na 
produção probatória, inclusive técnicas, para 
fins de investigação criminal; VII -  a probidade 
administrativa no exercício da atividade poli­
cial. A Resolução n. 20 do Conselho Nacional 
do  MP  foi  objeto  de  impugnação  perante  o 
Supremo Tribunal Federal, por meio da ADI 
n. 4.220, que não foi conhecida, porquanto se 
trata de ato de índole regulamentar, atrelado 
aos dispositivos le
[/PAGINA 134]

[PAGINA 135]
gais que já disciplinam satis­
fatoriamente a matéria, não havendo inovação 
justamente porque os mecanismos primordiais 
para o exercício do controle externo da ativi­
dade policial são extraídos dos artigos 9o e 10 
da Lei Complementar n. 75/93, que se referem, 
por seu turno, ao art. 80 da Lei n. 8.625/93.
2.2.  Formas de controle externo da ativi­
dade policial: o controle externo da atividade 
policial pode ser exercido de maneira difusa 
ou concentrada.
2.2.1.  Controle difuso: é aquele exercido por 
todos os membros do Ministério Público com 
atribuição criminal, quando do exame dos pro­
cedimentos que lhes forem atribuídos.  Aqui, 
é possível a adoção das seguintes medidas: a) 
controle  de  ocorrências  com  acesso  a  regis­

TÍTULO II • DO INQUÉRITO POLICIAL A r t .   1 3
tros  manuais  e  informatizados; b)  prazos  de 
inquéritos policiais; c) qualidade do inquérito 
policial; d) bens apreendidos; e) propositura de 
medidas cautelares.
2.2.2.  Controle concentrado: é aquele exer­
cido através de membros com atribuições es­
pecíficas para o controle externo da atividade 
policial, conforme disciplinado no âmbito de 
cada Ministério Público. Em sede de controle 
concentrado,  são  inúmeras  as  medidas  que 
podem ser adotadas pelo órgão do Ministério 
Público: a) ações de improbidade administrati­
va; b) ações civis públicas na defesa dos interes­
ses difusos; c) procedimentos de investigação 
criminal; d) requisições; e) recomendações; f) 
termos de ajustamento de conduta; g) visitas 
às delegacias de polícia e unidades prisionais; 
h) comunicações de prisões em flagrante.
3.  Fornecimento de informações comple­
mentares: é  equivocado  acreditar que,  uma 
vez concluído o inquérito policial e oferecida 
a denúncia, findou-se o trabalho investigatório 
da Polícia em relação àquele fato delituoso. A 
depender  do  caso  concreto,  é  perfeitamen- 
te possível  que  novas  fontes  de prova sejam 
identificadas  após  a  remessa  dos  autos  do 
inquérito policial ao Poder Judiciário. A títu­
lo  de exemplo, basta pensar na revelação  do 
nome de um coautor ou partícipe durante o 
curso de uma audiência de instrução e julga­
mento. Nesse caso, como o processo judicial 
já está em andamento, esses novos elementos 
de informação deverão ser documentados em 
autos  suplementares,  evitando-se,  assim,  a 
desnecessária remessa dos autos do processo 
judicial à Polícia.
4.  Requisição de diligências à autoridade 
policial pelo juiz de ofício: sem embargo de 
opiniões em sentido contrário, nos parece que 
ao juiz não é dado requisitar, ex officio, a reali­
zação de diligências complementares durante o 
curso das investigações, sob pena de violação 
ao sistema acusatório e à própria garantia da 
imparcialidade. Para mais detalhes acerca do 
assunto, remetemos o leitor aos comentários 
ao art. 156, inciso I, do CPP.
5.  Requisição de diligências à autoridade 
policial pelo Ministério Público: a legisla­
ção processual penal confere ao Delegado
[/PAGINA 135]

[PAGINA 136]
de 
Polícia  discricionariedade  para  conduzir  a 
investigação  criminal  por  meio  de  inquéri­
to  policial,  podendo,  para  tanto,  requisitar 
perícias,  informações,  documentos  e  dados 
que interessem à apuração  dos fatos  (Lei n. 
12.830/13,  art.  2o,  §§  2°  e  3o).  Essa  discrio- 
nariedade, todavia, não é absoluta, sofrendo 
evidente mitigação diante de eventual requi­
sição  ministerial.  Se  o  Ministério  Público 
é  o  titular  da  ação  penal  pública  (CF,  art. 
129,  I),  sendo,  portanto,  o destinatário, por 
excelência,  dos  elementos  de  informação 
produzidos no curso da investigação policial, 
não se pode negar ao Parquet a possibilidade 
de  requisitar  diligências  imprescindíveis  à 
formação  da opinio  delicti.  Esse  poder  de 
requisição deriva diretamente da Constitui­
ção Federal: dentre as funções institucionais 
do  Ministério  Público,  consta  do  art.  129, 
VIII,  da  CF,  a  possibilidade  de  requisitar 
diligências investigatórias e a instauração de 
inquérito policial, indicados os fundamentos 
jurídicos de suas manifestações processuais. 
Na mesma linha, consoante disposto no art. 
13, II, do CPP, que não foi revogado pela Lei 
n.  12.830/13, incumbe à autoridade policial 
realizar as diligências  requisitadas pelo juiz 
ou  pelo  Ministério  Público.  Requisição  é  a 
exigência  para  a  realização  de  algo,  funda­
mentada em lei, e não se confunde com or­
dem, porquanto o Promotor de Justiça e nem 
mesmo o Juiz são superiores hierárquicos do 
Delegado de Polícia, razão pela qual não po­
dem lhe dar ordens. Na verdade, o Delegado 
de Polícia determina o cumprimento da exi­
gência ministerial não para atender à vontade 
particular do  Promotor de Justiça,  mas  sim 
em fiel observância ao  princípio  da obriga­
toriedade, que impõe às autoridades estatais, 
inclusive Delegados de Polícia, um dever de 
agir  de  ofício  diante  da  notícia  de  infração 
penal.  Essas  diligências  devem  ser  requisi­
tadas pelo Ministério Público diretamente à 
autoridade policial (CPP, art. 13, II), ressalva­
das as hipóteses em que houver necessidade 
de  intervenção judicial  (v.g.,  interceptação 
telefônica).  Havendo  necessidade  dos  autos 
para auxiliar no cumprimento das diligências,
99

Aft. 13-A CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
deve o Promotor requerer ao juiz a remessa 
dos autos à autoridade policial. Indeferindo 
o magistrado o pedido de devolução dos au­
tos para novas e imprescindíveis diligências, 
caberá  correição  parcial.  Afinal,  não  cabe 
ao  Poder  Judiciário,  substituindo-se  inde­
vidamente ao  titular da ação  penal pública, 
formar juízo acerca da necessidade (ou não) 
da  realização  de  determinadas  diligências 
reputadas indispensáveis pelo 
dominus litis à 
formação de sua convicção acerca da prática 
de determinada infração penal. À evidência, o 
Delegado de Polícia não é obrigado a atender 
requisições manifestamente ilegais. Aliás, ao 
tratar do poder  de
[/PAGINA 136]

[PAGINA 137]
requisição  ministerial,  a 
própria Constituição Federal faz referência à 
indicação dos fundamentos jurídicos de sua 
manifestação. Nesse caso, fazendo-o de ma­
neira fundamentada,  incumbe  ao  Delegado 
se recusar a cumprir requisições manifesta­
mente ilegais, comunicando a ocorrência ao 
respectivo Procurador-Geral de Justiça para 
as providências funcionais pertinentes.
6.  Cumprimento de mandados de prisão:
pelo menos em regra, a prisão de alguém está 
condicionada à ordem prévia e fundamentada 
da autoridade judiciária competente, materiali­
zada no mandado de prisão. A atribuição para 
o cumprimento dos mandados de prisão recai, 
precipuamente, sobre a Polícia Judiciária, que 
geralmente tem departamentos especializados 
na execução desses mandados. No entanto, à 
Polícia Militar,  no  exercício  de  suas funções 
de  policiamento  ostensivo,  não  se  impede  o 
cumprimento de mandados quando se depara
com  alguém  procurado.  Aliás,  ao  tratar  do 
registro do  mandado de prisão no banco de 
dados  mantido  pelo  Conselho  Nacional  de 
Justiça (BNMP), o art. 289-A, §1°, do CPP, com 
redação  determinada pela Lei  n.  12.403/11, 
é categórico  ao  afirmar que qualquer agente 
policial poderá efetuar a prisão determinada 
em mandados de prisão.
7.  Representação  pela  decretação  da 
prisão preventiva: durante o curso do in­
quérito policial, o Delegado de Polícia pode 
vislumbrar a necessidade da decretação  de 
alguma medida cautelar. O art. 13, inciso IV, 
do  CPP, faz referência apenas à prisão pre­
ventiva. No entanto, não se pode perder de 
vista que tal dispositivo guarda pertinência 
com o quadro de medidas cautelares dispo­
níveis à época da vigência do CPP (Io de ja­
neiro de 1942). Com as inúmeras mudanças 
sofridas pela legislação processual penal nos 
últimos  anos,  é  evidente  que  o  dispositivo 
legal sob comento deve ser interpretado de 
maneira extensiva, no sentido de se permi­
tir ao Delegado  de  Polícia representar pela 
decretação  de  qualquer  medida  cautelar 
durante as investigações, sejam elas de natu­
reza patrimonial (ex: sequestro), probatória 
(ex:  interceptação  telefônica),  sejam  elas 
de  natureza  pessoal  (ex:  prisão  preventiva, 
temporária ou cautelares diversas da prisão).
8.  Representação da autoridade policial e 
(des) necessidade de manifestação do Mi­
nistério Público: para mais detalhes acerca do 
assunto, remetemos o leitor aos comentários 
ao art. 282, §2°, do CPP.
Art. 13-A. Nos crimes previstos nos arts. 148,149 e 149-A, no §3° do art. 
158 e no art. 159 do Decreto-Lei n. 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código 
Penal), e no art. 239 da Lei n. 8.069/90, de 13 de julho de 1990 (Estatuto da 
Criança e do Adolescente), o membro do Ministério Público ou o Delegado 
de Polícia poderá requisitar, de quaisquer órgãos do poder público ou de 
empresas de iniciativa privada, dados e informações cadastrais da vítima 
ou de seus suspeitos (Incluído pela Lei n. 13.344/16).1 -2
Parágrafo ú
[/PAGINA 137]

[PAGINA 138]
nico. A requisição, que será atendida no prazo de 24 (vinte 
e quatro) horas, conterá:
I -  o nome da autoridade requisitante;
II -  o número do inquérito policial; e

TÍTULO II • DO INQUÉRITO POLICIAL -| 3_y\
III -  a identificação da unidade de polícia judiciária responsável pela 
investigação.
1.  Acesso  aos  dados  cadastrais  de víti­
mas e de suspeitos: introduzido pela Lei n. 
13.344/16, que versa sobre o tráfico interno e 
internacional de pessoas, o novel art. 13-A do 
CPP permite o acesso imediato do Delegado 
de Polícia e do órgão do Ministério Público aos 
dados e informações cadastrais da vítima ou de 
suspeitos da prática dos crimes de sequestro e 
cárcere privado, redução a condição análoga 
à de escravo, tráfico de pessoas, extorsão qua­
lificada pela restrição da liberdade da vítima, 
extorsão  mediante  sequestro  (CP,  arts.  148, 
149,149-A,  158, §3° e  159, respectivamente), 
e também  do  crime  do  art.  239  do  Estatuto 
da Criança e do Adolescente  (“Promover ou 
auxiliar a efetivação de ato destinado ao envio 
de criança ou adolescente para o exterior com 
inobservância das formalidades legais ou com 
o fito de obter lucro”). Não se trata de novidade 
no nosso ordenamento jurídico. De fato, dispo­
sitivos semelhantes a este já eram encontrados 
no  art.  17-B  da  Lei  de  Lavagem  de  Capitais 
(Lei n.  9.613/98,  com  redação  dada pela  Lei 
n.  12.683/12)  e  no  art.  15  da  nova  Lei  das 
Organizações Criminosas (Lei n.  12.850/13). 
Há,  todavia,  duas  diferenças  fundamentais 
entre tais dispositivos: a) o art.  13-A do CPP 
não é tão explícito quanto os arts.  17-B da Lei 
n. 9.613/98 e 15 da Lei n. 12.850/13: enquanto 
aquele  menciona  apenas  o  acesso  a 
dados  e 
informações  cadastrais  de  quaisquer  órgãos 
do poder público ou de empresas de iniciativa 
privada, estes fazem referência ao acesso aos 
dados cadastrais que informem exclusivamente 
a qualificação pessoal,  a filiação e o endereço 
mantidos pela Justiça Eleitoral,  empresas tele­
fônicas,  instituições financeiras, provedores de 
internet e administradoras de cartão de crédito. 
Como o art.  13-A do CPP não é muito claro 
acerca  dos  dados  e  informações cadastrais a 
que o Delegado de Polícia e o Ministério Pú­
blico poderão ter acesso independentemente 
de prévia autorização judicial, nem tampouco 
em  relação  aos  órgãos  do  poder  público  e 
às  empresas  de  iniciativa privada  que  estão 
obrigados a atender à requisição no prazo de
24  (vinte e quatro)  horas, parece-nos perfei- 
tamente  possível  a  aplicação,  por  analogia, 
da  mesma  amplitude  prevista  na  legislação 
especial acima citada. Afinal, é a própria Lei 
n. 13.344/16 que autoriza a aplicação subsidi­
ária da Lei n.  12.850/13 aos crimes de tráfico 
de pessoas (art. 9o); b) os arts.  17-B da Lei n. 
9.613/98 e 15 da Lei n. 12.850/13 autorizam o 
acesso aos dados cadastrais dos 
investigados, 
ao passo que o novel art.  13-A do CPP faz re­
ferência aos dado
[/PAGINA 138]

[PAGINA 139]
s dos 
suspeitos e das vítimas, 
o que, convenhamos, se revela bastante salutar. 
Afinal, como são relativamente frequentes os 
contatos  entre  os  aliciadores  e  as vítimas  de 
tráfico de pessoas, quer por telefone, quer pela 
internet, tais informações podem ser extrema­
mente  úteis  ao  longo  das  investigações,  seja 
para fins de identificação dos suspeitos,  seja 
para fins de localização das próprias vítimas. 
Para que o Delegado de Polícia e o Ministério 
Público tenham acesso a esses dados, a requisi­
ção policial (ou ministerial) deverá conter: a) o 
nome da autoridade requisitante; b) o número 
do  inquérito  policial  (ou  do  procedimento 
investigatório criminal, no caso de investiga­
ção  presidida  pelo  Ministério  Público);  c)  a 
identificação da unidade de polícia judiciária 
(ou  Promotoria  de  Justiça)  responsável  pela 
investigação (CPP, art. 13-A, parágrafo único).
2.  (In)constitucionalidade do acesso aos 
dados cadastrais independentemente de 
prévia autorização judicial: certamente, ha­
verá quem diga que os arts. 13-A do CPP, 17-B 
da Lei n. 9.613/98, e 15 da Lei n. 12.850/13 são 
flagrantemente inconstitucionais. Preferimos, 
no entanto,  entender que esses dados  cadas­
trais não estão protegidos pela garantia cons­
titucional da intimidade (CF, art. 5o, X). Afinal, 
se empresas de concessão de crédito ou mesmo 
pessoas jurídicas  que  assinam  determinados 
serviços a elas disponibilizados têm fácil acesso 
aos dados cadastrais de clientes ou potenciais 
clientes, não se pode negar este mesmo acesso 
às autoridades públicas,  independentemente 
de  prévia  autorização judicial.  A  propósito,

Art. 13-B CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
há  precedentes  do  STJ  (v.g.,  STJ,  6a Turma, 
HC 83.338/DF, Rei. Min. Hamilton Carvalhi- 
do, j. 29/09/2009, DJe 26/10/2009) no sentido 
de que a simples titularidade e o endereço do 
computador do qual partiu o escrito crimino­
so não estão resguardados pelo sigilo de que 
cuida o inciso XII do artigo 5° da Constituição 
da  República,  nem tampouco  pelo  direito  à 
intimidade prescrito no inciso X, que não é ab­
soluto. Portanto, independentemente de prévia 
autorização judicial, é possível que a Polícia e 
o Ministério  Público tenham acesso exclusi­
vamente aos dados cadastrais do investigado 
contendo as seguintes informações: a) qualifi­
cação pessoal: é composta pelo nome, nacio­
nalidade,  naturalidade,  data  de  nascimento, 
estado civil, profissão, número de carteira de 
identidade e número de registro no cadastro de 
pessoas físicas da Receita Federal; b) filiação: 
consiste na indicação do nome do pai e da mãe; 
c) endereço: local de residência e de trabalho. 
Especificamente  em  relação  às  informações 
prestadas  pelas  empresas  telefônicas,  esses 
dados cadastrais não podem fazer referência à
data de início e fim de utilização da linha tele­
fônica, números para os quais foram efetuadas 
(ou  recebidas)  ligações,  data,  hora  e  tempo 
da
[/PAGINA 139]

[PAGINA 140]
duração  das  ligações  feitas  e  recebidas. 
Nesse caso, será necessária prévia autorização 
judicial. Na mesma linha, no tocante às insti­
tuições financeiras e administradoras de cartão 
de crédito, o acesso estará restrito aos dados 
cadastrais que informem qualificação pessoal, 
filiação e endereços  utilizados para abertura 
de contas correntes, aplicações financeiras ou 
solicitações de cartões de créditos. Devem ser 
excluídas,  portanto,  eventuais  informações 
quanto à data de abertura da conta corrente, 
operações  com  cartão  de  crédito,  listagem 
das contas corrente de origem e de destino de 
operações financeiras, aplicações em fundos de 
investimentos, transferência de moeda e outros 
valores para o exterior, etc. Como esses dados 
estão protegidos pelo  sigilo bancário  de que 
trata a Lei Complementar n°  105/01  (art.  5°, 
§ 1°), o acesso a tais informações depende, em 
regra, de prévia autorização judicial.
Art.  13-B. Se necessário à prevenção e à  repressão dos crimes re­
lacionados ao tráfico de pessoas, o membro do Ministério Público ou o 
delegado de polícia poderão requisitar, mediante autorização judicial, às 
empresas prestadoras de serviço de telecomunicações e/ou telemática 
que disponibilizem imediatamente os meios técnicos adequados -  como 
sinais, informações e outros -  que permitam a localização da vítima ou dos 
suspeitos do delito em curso.1'2
§1 ° Para os efeitos deste artigo, sinal significa posicionamento da estação 
de cobertura, setorização e intensidade de radiofrequência.
§2° Na hipótese de que trata o caput, o sinal:
I -  não permitirá acesso ao conteúdo da comunicação de qualquer 
natureza, que dependerá de autorização judicial, conforme disposto em lei;
II -  deverá ser fornecido pela prestadora de telefonia móvel celular por 
período não superior a 30 (trinta) dias, renovável por uma única vez, por 
igual período;
III -  para períodos superiores àquele de que trata o inciso II, será neces­
sária a apresentação de ordem judicial.
§3° Na hipótese prevista neste artigo, o inquérito policial deverá ser 
instaurado no prazo máximo de 72  (setenta e duas)  horas, contado do 
registro da respectiva ocorrência policial.
§4° Não havendo manifestação judicial no prazo de 12 (doze) horas, 
a autoridade competente requisitará às empresas prestadoras de serviço

TÍTULO II • DO INQUÉRITO POLICIAL J   foX.  1 3 - B
de telecomunicações e/ou telemática que disponibilizem imediatamente 
os meios técnicos adequados -  como sinais, informações e outros -  que 
permitam a localização da vítima ou dos suspeitos do delito em curso, com 
imediata comunicação ao juiz.
1. Requisição de informações acerca das es­
tações rádio base (ERB's): o art. 13-B do CPP, 
introduzido pela Lei n. 13.344/16, versa sobre 
o acesso a sinais, informações e outros dados 
de modo a permitir a localização da vítima ou 
dos suspeitos de crimes em curso. Apesar da 
falta de clareza por parte do legislador -  o art. 
13-B,  §1°, do CPP,  di
[/PAGINA 140]

[PAGINA 141]
spõe que sinal significa 
posicionamento da estação de cobertura, se- 
torização e intensidade de radiofrequência -, 
deve se compreender que o novel dispositivo 
cuida do acesso ao posicionamento das deno­
minadas 
estações rádio base (ERB). Por meio 
da estação rádio base (ERB), é possível saber a 
localização aproximada de qualquer aparelho 
celular ligado -  não necessariamente em uso 
-  e, consequentemente, de seu usuário. Gros­
so modo, as ERBs são as antenas ou estações 
fixas utilizadas pelos aparelhos móveis para se 
comunicar. Utilizando seus dados, é possível 
saber o local aproximado onde se encontra o 
referido aparelho.  Ademais,  muitos celulares 
possuem GPS, o que permite encontrá-los em 
determinado  momento  ou  saber,  posterior­
mente, por onde seus proprietários estiveram. 
Tais  informações  podem  ser  extremamente 
úteis em determinadas investigações, não ape­
nas como indício de que determinado agente 
estava nas proximidades do local do crime no 
exato momento em que o delito foi executado, 
mas também como contra-indício para infir- 
mar a validade de eventual álibi apresentado 
pelo acusado no sentido de que estava em local 
diverso à época do delito.
2. Controle jurisdicional  prévio: o  novel 
dispositivo  é  extremamente  dúbio  e  há  de 
provocar intensas controvérsias, porquanto ora 
exige prévia autorização judicial para o acesso 
a tais informações (CPP, art. 13-B, caput), ora a 
dispensa (CPP, art. 13-B, §4°). Certamente hão 
de se formar duas posições acerca do assunto.
2.1.  Desnecessidade de autorização judicial 
prévia: a  interceptação  das  comunicações
telefônicas  está  sujeita  à  cláusula  de  reserva 
de jurisdição,  nos  termos  do  inciso  XII  do 
art. 5o da CF. Todavia, não se pode confundir 
a interceptação das comunicações telefônicas 
com  a  obtenção  de  informações  quanto  ao 
posicionamento das ERB’s, verdadeira espécie 
de dados telefônicos, que podem ser obtidos 
pelas  autoridades  responsáveis  pelas  investi­
gações  preliminares  independentemente  de 
prévia  autorização judicial.  Destarte,  é  im­
perioso submeter o art.  13-B, caput,  do CPP, 
a  uma  interpretação  restritiva,  porquanto  o 
dispositivo disse mais do que pretendia dizer. 
Ou seja, conquanto o referido dispositivo faça 
referência à necessidade de autorização judi­
cial,  também faz uso do verbo requisitar,  no 
sentido de ordem, do que se conclui que não há 
necessidade de prévia autorização judicial. Não 
bastasse a contradição inequívoca do caput do 
art. 13-B, que faz menção à requisição mediante 
autorização judicial, verdadeira contradictio in 
terminis, a desnecessidade de prévia autoriza­
ção judicial para que a Polícia e o Ministério 
tenham acesso a tais informações é corrobo­
rada pelo teor dos próprios parágrafos do art. 
13-B.  Consoante  disposto  no  art.  13-B,  §2°, 
inciso III, do CPP, para períodos superiores a 
60  (sessenta)  dias, será necessária a apresen­
tação  de  ordem judicial.  Or
[/PAGINA 141]

[PAGINA 142]
a,  se  a execução 
dessa diligência depende de prévia autorização 
judicial em toda e qualquer hipótese, como ex­
plicar, então, o inciso III do §2° do art. 13-B do 
CPP, que impõe ordem judicial nas hipóteses 
em  que  a  medida  se  prolongar por  período 
superior a 60  (sessenta)  dias? Se assim o fez, 
parece-nos possível concluir que a diligência 
pode  ser  executada  sem  prévia  autorização 
judicial por até no máximo 60 (sessenta) dias. 
Ultrapassado  este  prazo,  aí  sim  se  impõe  a 
chancela do Poder Judiciário. O art. 13-B, §4°, 
do  CPP,  também  confirma  a desnecessidade 
de prévia  autorização judicial  ao prever  que 
o  decurso  do  prazo  de  12  (doze)  horas  sem 
manifestação  do  magistrado  autoriza que  as

Art. 13-B CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
empresas prestadoras de serviços de telecomu­
nicações disponibilizem o acesso imediato ao 
posicionamento das estações rádio-base. Fosse 
a medida sujeita à cláusula de reserva de juris­
dição, certamente não seria o decurso de um 
prazo tão exíguo circunstância hábil a afastar 
a  necessidade  de  controle jurisdicional.  De 
modo a evitar eventuais desvios de finalidade 
por parte do Delegado de Polícia e do órgão 
ministerial,  parece-nos  aplicável, in  casu,  o 
quanto disposto no art. 13-A, parágrafo único, 
do CPP, que exige que a requisição contenha 
o nome da autoridade requisitante, o número 
do  inquérito  policial  (ou  do  procedimento 
investigatório  criminal), e  a identificação  da 
unidade de polícia judiciária (ou Promotoria 
de Justiça) responsável pela investigação. Por 
fim, ainda que se queira objetar que a ausência 
de controle jurisdicional prévio sobre a execu­
ção dessa medida possa dar ensejo a eventuais 
abusos por parte de policiais  e  membros  do 
Ministério  Público,  daí  não  se  pode  impor 
a  realização  de  tal  diligência  ao  amparo  da 
cláusula de reserva de jurisdição, sob pena de 
se colocar em risco a sua própria eficácia. En­
fim, se há abusos e desvios de finalidades, que 
sejam eles rigorosamente punidos. O que não 
se pode admitir é a criação de um sentimento 
indiscriminado  de  desconfiança  em  relação 
à lisura  do  comportamento  do  Delegado  de 
Polícia e do órgão do Ministério Público, que 
sempre  estariam  a  depender  de  autorização 
judicial para a realização de toda e qualquer 
diligência investigatória;
+  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) O teor das comunicações efetuadas pelo te­
lefone e os dados transmitidos por via telefônica são 
abrangidos pela inviolabilidade do sigilo -  artigo 5.°, 
inciso XII, da Constituição Federal   sendo indispen­
sável a prévia autorização judicial para a sua quebra, 
o que não ocorre no que tange aos dados cadastrais, 
externos ao conteúdo das transmissões telemáticas. 
Não se constata ilegalidade no proceder policial, que 
requereu à  operadora  de telefonia  móvel  responsá­
vel  pela  Estação Rádio-Base o registro dos telefones 
que utilizaram o serviço na
[/PAGINA 142]

[PAGINA 143]
localidade, em dia e hora 
da  prática  do crime. A autoridade  policial  atuou  no 
exercício do  seu  mister constitucional, figurando a 
diligência dentre outras realizadas ao longo de quase 
7  (sete)  anos  de  investigação.  Ademais,  eventuais
excessos praticados com os registros logrados podem 
ser submetidos posteriormente ao controle judicial, a 
fim de se verificar qualquer achincalhe ao regramento 
normativo pátrio. In casu, a autoridade policial não so­
licitou à operadora de telefonia o rol dos proprietários 
das linhas telefônicas ou o teor do colóquio dos interlo­
cutores, apenas os numerários que utilizaram a Estação 
de Rádio-Base na região, em período adstrito ao lapso 
delitivo,  não carecendo de anterior decisão judicial 
para tanto, sobressaindo, inclusive, a necessidade da 
medida policial adotada, que delimitou a solicitação 
para a quebra do sigilo das conversas dos interlocuto­
res dos telefones e da identificação dos números que 
os contactaram, feita perante o Juízo competente, que 
aquiesceu com a obtenção do requestado.     (STJ, 6a 
Turma, HC 247.331/RS, Rei. Min. MariaThereza de Assis 
Moura, j. 21/08/2014, DJe 03/09/2014).
2.2.  Necessidade de autorização judicial 
prévia (nossa posição): parece caminhar nes­
se sentido o art. 13-B, caput, do CPP, introdu­
zido pela Lei n.  13.344/16, ao fazer referência 
explícita à necessidade de prévia autorização 
judicial. Sem embargo da falta de precisão téc­
nica por parte do legislador, que faz referência 
à requisição  mediante  autorização judicial,  o 
que é uma contradição, porque aquele que re­
quisita (v.g., Ministério Público) não depende 
de prévia autorização judicial, há de se com­
preender que a obtenção dessas informações 
guarda  relação  com  a  proteção  do  direito  à 
intimidade e à vida privada. Afinal, por meio 
delas, é possível obter informações acerca da 
localização aproximada de uma pessoa, desde 
que esta traga consigo um aparelho celular li­
gado, o que, de certa forma, tangencia o direito 
à intimidade e à vida privada, porquanto nem 
sempre o indivíduo está disposto a revelar sua 
localização aos outros. Firmada a premissa de 
que é indispensável prévia autorização judicial 
para a obtenção dessas informações, forçoso 
é concluir que o §4° do art. 13-B é inconstitu­
cional, porquanto não se pode admitir que o 
mero decurso do prazo de 12 (doze) horas sem 
manifestação judicial acerca da representação 
policial (ou do requerimento ministerial)  te­
nha o condão de dispensar a ordem judicial. 
Ora,  como  se  pode  admitir  que  o caput  do 
art.  13-B  do  CPP  demande  autorização  ju­
dicial  para  a  concretização  da  diligência  e, 
na  sequência,  o  §4°  dispense  tal  exigência? 
Como observam Ronaldo Batista Pinto e Ro­
gério Sanches Cunha (Tráfico de pessoas:  Lei
104

TÍTULO II • DO INQUÉRITO POLICIAL -J 5
13.344/2016 comentada por artigos. Salvador: 
Editora Juspodivm, 2016. p.  125), “ou bem se 
entende  que  a  ordem judicial  é  ne
[/PAGINA 143]

[PAGINA 144]
cessária  e 
pouco importa o tempo que o juiz demorará
para proferir  a  decisão,  ou  bem  se  entende 
que a diligência em estudo prescinde do filtro 
judicial e, por consequência, não será o atraso 
de 12 horas que impedirá sua efetivação”.
Art. 14. O ofendido, ou seu representante legal, e o indiciado po­
derão requerer qualquer diligência, que será realizada, ou não, a juízo da 
autoridade.'2
1.  Discricionariedade da autoridade po­
licial  na  condução do  inquérito  policial:
interpretação  gramatical  do  art.  14  do  CPP 
podería levar à conclusão de que fica ao puro 
alvedrio  da  autoridade  policial  determinar, 
ou não, eventuais diligências requeridas pelo 
ofendido, por seu representante legal ou pelo 
investigado.  Não  obstante,  certo  é  que  essa 
discricionariedade da autoridade policial não 
tem caráter absoluto, sobretudo se considerar­
mos que o próprio art. 184 do CPP estabelece 
que, salvo o caso de exame de corpo de delito, 
o juiz ou a autoridade policial negará a perícia 
requerida pelas partes, quando não for neces­
sária ao esclarecimento da verdade. Portanto, o 
art. 14 c/c art. 184, ambos do CPP, não deixam 
dúvidas de que a autoridade policial não pode­
rá negar a perícia requerida pelo investigado 
quando se tratar de exame destinado a com­
provar a materialidade do delito. Entende-se, 
pois, que a autoridade policial não pode negar 
o  requerimento  de  diligências  que  guardem 
importância e correlação com o esclarecimento 
dos fatos. Admite-se, 
a contrario sensu,  o in­
deferimento de medidas inúteis, protelatórias 
ou desnecessárias, o que, por cautela, deve ser
Art. 15. Se o indiciado for m« 
autoridade policial.1
1.  (Des)  necessidade de curador: não  há
mais necessidade de curador para o indiciado 
menor de 21  (vinte e um) anos. Isso porque, 
por força do Código Civil  (art.  5o), a meno- 
ridade  cessa  aos  18  (dezoito)  anos  comple­
tos. Ademais, o art.  194 do CPP, que previa a 
necessidade de nomeação de curador para o 
menor de 21 anos por ocasião do interrogató­
rio judicial, foi revogado pela Lei n. 10.792/03.
feito motivadamente. De todo modo, caso uma 
diligência requerida pela defesa à autoridade 
policial  não  tenha  sido  realizada,  assiste  ao 
advogado a possibilidade de reiterar sua soli­
citação perante o juiz ou o Ministério Público, 
que poderão, então, requisitar sua realização 
à  autoridade  policial.  Nessa  linha,  em  caso 
concreto  em que  o requerimento  formulado 
pelo investigado para oitiva de testemunhas e 
quebra de seu sigilo telefônico foi indeferido 
pela autoridade policial, concluiu a 6a Turma 
do STJ  (HC 69.405/SP, Rei.  Min. Nilson Na­
ves, j.  23/10/2007, DJ 25/02/2008 p.  362)  ser 
cabível  a  impetração  de habeas  corpus  com 
o  objetivo  de  assegurar  o  cumprimento  das 
referidas  diligências,  até  mesmo  de  modo  a 
se evitar apressado e errôneo juízo acerca da 
responsabilidade do investigado.
2.  Apresentação de razões e quesitos pelo 
advog
[/PAGINA 144]

[PAGINA 145]
ado em favor de seu cliente no curso 
da investigação preliminar (Lei n. 8.906/94, 
art. 7°, XXI, "a", com redação dada pela Lei 
n. 13.245/16): consultar comentários ao art. 
4o do CPP, mais especificamente ao item “5.4. 
Procedimento inquisitorial”.
>r, ser-lhe-á  nomeado curador pela
Daí  o  entendimento  da doutrina no  sentido 
da revogação tácita do art.  15 do  CPP.  Se os 
privilégios  processuais  para  os  menores  de 
21  e maiores de  18  anos deixaram de existir 
em  face  do  novo  Código  Civil,  importante 
esclarecer que as normas de natureza material 
que  lhes  são  favoráveis  ainda  permanecem 
em vigor, como, por exemplo, a contagem da 
prescrição pela metade (CP, art.  115). Não se

Art. 16 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
pode esquecer, todavia,  que ainda se afigura 
possível a nomeação de curador para o índio 
não adaptado ao convívio social, assim como 
para o inimputável do art. 26, 
caput, do Código 
Penal, tal qual dispõe o art.  151 do CPP.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: “(...)  Desde  a  vigência  do  novo  Código  Civil, 
não se faz mais necessária a  nomeação de curador 
especial  para indiciados/acusados com  idade entre 
18 (dezoito) e 21  (vinte e um) anos. É que a  maiori­
dade passou a ser adquirida não mais aos 21  (vinte e 
um) anos, mas sim aos 18 (dezoito) anos. (...). Habeas 
corpus  denegado".  (STJ,  HC  89.684,  Rei.  Min.  Felix 
Fischer, DJU 28.04.08).
Art. 16.0  Ministério Público não poderá requerer a devolução do in­
quérito à autoridade policial, senão para novas diligências, imprescindíveis 
ao oferecimento da denúncia.''2
1.  Devolução dos autos à autoridade po­
licial para a realização de novas diligên­
cias requisitadas pelo Ministério Público:
a legislação processual penal confere ao De­
legado  de  Polícia  discricionariedade  para 
conduzir  a  investigação  criminal  por  meio 
de  inquérito  policial,  podendo,  para  tanto, 
requisitar perícias, informações, documentos 
e dados que interessem à apuração dos fatos 
(Lei  n.  12.830/13,  art.  2o,  §§  2o  e  3o).  Essa 
discrionariedade,  todavia,  não  é  absoluta, 
sofrendo evidente mitigação diante de even­
tual  requisição  ministerial.  Se  o  Ministério 
Público é o titular da ação penal pública (CF, 
art.  129,1), sendo, portanto,  o destinatário, 
por excelência, dos elementos de informação 
produzidos no curso da investigação policial, 
não se pode negar ao Parquet a possibilidade 
de  requisitar  diligências  imprescindíveis  à 
formação  da opinio  delicti.  Esse  poder  de 
requisição deriva diretamente da Constitui­
ção Federal: dentre as funções institucionais 
do  Ministério  Público,  consta  do  art.  129, 
VIII,  da  CF,  a  possibilidade  de  requisitar 
diligências investigatórias e a instauração de 
inquérito policial, indicados os fundamentos 
jurídicos  de suas  manifestações processuais. 
Na mesma linha, consoante disposto no art. 
13, II, do CPP, que não foi revogado pela Lei 
n.  12.830/13, incu
[/PAGINA 145]

[PAGINA 146]
mbe à autoridade policial 
realizar as diligências requisitadas pelo juiz 
ou pelo  Ministério  Público.  Requisição  é  a 
exigência  para a realização  de  algo,  funda­
mentada em lei, e não se confunde com or­
dem, porquanto o Promotor de Justiça e nem
mesmo  o  Juiz  são  superiores  hierárquicos 
do Delegado de Polícia, razão pela qual não 
podem lhe dar ordens. Na verdade, o Dele­
gado  de  Polícia  determina  o  cumprimento 
da exigência ministerial não para atender à 
vontade particular  do  Promotor de  Justiça, 
mas sim em fiel observância ao princípio da 
obrigatoriedade,  que  impõe  às  autoridades 
estatais, inclusive Delegados de Polícia, um 
dever de agir de ofício diante da notícia de 
infração penal.  Essas  diligências devem ser 
requisitadas  pelo  Ministério  Público  dire­
tamente à autoridade policial  (CPP, art.  13,
II), ressalvadas as hipóteses em que houver 
necessidade de intervenção judicial (v.g., in- 
terceptação telefônica). Havendo necessidade 
dos autos para auxiliar no cumprimento das 
diligências, deve o Promotor requerer ao juiz 
a  remessa  dos  autos  à  autoridade  policial. 
Indeferindo o magistrado o pedido de devo­
lução dos autos para novas e imprescindíveis 
diligências, caberá correição parcial. Afinal, 
não cabe ao Poder Judiciário, substituindo-se 
indevidamente ao titular da ação penal pú­
blica, formar juízo acerca da necessidade (ou 
não) da realização de determinadas diligên­
cias reputadas indispensáveis pelo dominus 
litis à formação de sua convicção acerca da 
prática de determinada infração penal.
2.  Recusa do Delegado de Polícia: à evi­
dência, o Delegado de Polícia não é obrigado 
a atender a requisições manifestamente ilegais. 
Aliás, ao tratar do poder de requisição minis­
terial, a própria Constituição Federal faz refe­
rência à indicação dos fundamentos jurídicos

TlTULO II. DO INQUÉRITO POLICIAL j -| g
de sua manifestação. Nesse caso, fazendo-o de 
maneira fundamentada, incumbe ao Delegado 
se  recusar  a  cumprir requisições  manifesta­
mente ilegais,  comunicando  a  ocorrência ao 
respectivo Procurador-Geral de Justiça para as 
providências funcionais pertinentes, sem que 
se possa objetar que tal conduta teria o condão 
de tipificar eventual crime de prevaricação e/ 
ou desobediência.
+   Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...) Inocorrência de ofensa ao art. 129, VIII, C.F., 
no fato de a autoridade administrativa deixar de aten­
der requisição de membro do Ministério Público no 
sentido da  realização de  investigações tendentes à 
apuração de infrações penais, mesmo porque não cabe 
ao membro do Ministério Público realizar, diretamen­
te, tais investigações,  mas requisitá-las à autoridade 
policial,  competente  para tal  (C.F., art.  144,  §§  1o e 
4o). Ademais, a  hipótese envolvia fatos que estavam 
sendo  investigados  em  instância  superior.  R.E.  não 
conhecido". (STF, 2a Turma,  RE 205.473/AL,  Rei. Min. 
Carlos Velloso, j. 15/12/1998, DJ 19/03/1999).
Art. 17. A a
[/PAGINA 146]

[PAGINA 147]
utoridade policial não poderá mandar arquivar autos de 
inquérito.'
1.  Indisponibilidade  do  inquérito  poli­
cial: diante da notícia de uma infração penal, 
o  Delegado  de  Polícia  não  está  obrigado  a 
instaurar o inquérito policial, devendo antes 
verificar a procedência das informações, assim 
como  aferir  a própria tipicidade da conduta 
noticiada. Porém, uma vez determinada a ins­
tauração do inquérito policial, o arquivamento
dos  autos  somente  será possível  a partir  de 
pedido formulado pelo titular da ação penal, 
com ulterior apreciação pela autoridade judi­
ciária competente. Logo, uma vez instaurado 
o inquérito policial, mesmo que a autoridade 
policial  conclua pela  atipicidade  da  conduta 
investigada, não poderá determinar o arqui­
vamento do inquérito policial.
Art. 18. Depois de ordenado o arquivamento do inquérito pela auto­
ridade judiciária, por falta de base para a denúncia, a autoridade policial 
poderá proceder a novas pesquisas,13 se de outras provas tiver notícia.4
1.  Desarquivamento  do  inquérito  poli­
cial  diante do surgimento da  notícia de 
provas novas: o  arquivamento  por falta de 
lastro probatório é uma decisão tomada com 
base  na  cláusula rebus sic stantibus,  ou  seja, 
mantidos  os  pressupostos  fáticos  que  servi­
ram de amparo ao arquivamento, esta decisão 
deve ser mantida; modificando-se o panorama 
probatório, é possível o desarquivamento do 
inquérito  policial.  Para  que  seja  possível  o 
desarquivamento,  é  necessário  que  surjam 
notícias de provas novas. Explica-se: suponha- 
-se que, em relação a um crime de homicídio, 
a  despeito  do  esgotamento  das  diligências, 
não tenha constado dos autos da investigação 
policial  qualquer  elemento  de  informação 
quanto à autoria do fato delituoso. Arquivado 
o  inquérito policial, uma determinada teste­
munha presencial resolve, então, comparecer 
perante as autoridades para noticiar que teria 
informações quanto ao provável autor do de­
lito. Ora, diante dessa notícia de provas novas, 
é  possível  o  desarquivamento  do  inquérito 
policial.  A  reabertura  das  investigações  não 
pode decorrer da simples mudança de opinião 
ou reavaliação da situação. Também não se re­
vela possível a reabertura de investigações para 
aprofundar linhas investigativas já disponíveis 
para exploração anterior.
+   Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...) Art. 18 do CPP. Arquivamento de inquérito 
policial.'Novas pesquisas'. Possibilidade de reabertura 
das investigações, se de outras provas houver notícia. 
Contrario  sensu,  a  reabertura  não  pode  decorrer 
da  simples  mudança  de opinião  ou  reavaliação da 
situação. É indispensável que haja novas provas ou.

A r t .   1 8     V   cpp COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
ao  menos,  novas  linhas  de  investigação  em  pers­
pectiva.  Im possibilidade  de  reabrir  inquérito  para 
aprofundar  linhas  de  investigação  que já  estavam 
disponíveis para exploração anterior. O arquiva
[/PAGINA 147]

[PAGINA 148]
mento 
da investigação, ainda que não faça coisa julgada, é 
ato sério que só pode ser revisto por motivos igual­
mente sérios e surgidos posteriormente. Reabertura 
das  investigações que  decorreu  do  puro e simples 
inconformismo com o arquivamento requerido pelo 
Procurador-Geral  da  República,  sem  que  uma  linha 
de investigação nova tenha surgido após o arquiva­
mento. (...)  Dado provimento ao agravo regimental, 
para julgar procedente  a  reclamação e determinar 
o  trancamento  do  Procedimento  de  Investigação 
Criminal 94.0003.0003465/2015-2, do MPSP". (STF, 2a 
Turma, Rd  20.132 AgR-segundo/SP, Rei. Min. Gilmar 
Mendes, j. 23/02/2016, DJe 82 27/04/2016).
2.  Atribuição  para  o  desarquivamento 
do inquérito policial: há doutrinadores que 
entendem  que  esta  atribuição  recai  sobre  a 
autoridade  policial.  De  fato,  consoante  dis­
posto no art.  18 do CPP, depois de arquivado 
o inquérito por falta de base para a denúncia, 
a autoridade policial poderá proceder a novas 
pesquisas, se de outras provas tiver notícia. Por 
questões práticas, como os autos do inquérito 
policial  ficam  arquivados  perante  o  Poder 
Judiciário,  tão  logo  tome  conhecimento  da 
notícia  de  provas  novas,  deve  a  autoridade 
policial  representar  ao  Ministério  Público, 
solicitando o desarquivamento físico dos autos 
para que possa proceder a novas investigações. 
Com a devida vênia, pensamos que o desar­
quivamento  compete  ao Ministério  Público, 
titular  da  ação  penal  pública,  e,  por  conse­
quência,  destinatário  final das investigações 
policiais.  Diante  de  notícia de prova nova  a 
ele encaminhada, seja pela autoridade policial, 
seja por terceiros, deve promover o desarqui­
vamento, solicitando à autoridade judiciária 
o desarquivamento físico dos autos. Caso haja 
dificuldades  no  desarquivamento  físico  dos 
autos do inquérito policial, nada impede que 
o Ministério  Público  requisite a instauração 
de outra investigação policial. 3
3.  Desarquivamento  e ulterior ofereci­
mento de denúncia: uma  coisa  é  o  desar­
quivamento  do  inquérito  policial,  ou seja,  a 
reabertura das investigações, cujo pressuposto 
é tão somente a notícia de provas novas; outra
coisa é o ulterior oferecimento da denúncia, 
que somente será possível caso as investiga­
ções  sejam  capazes  de  introduzir  nos  autos 
provas novas propriamente ditas. A propósito, 
eis o teor da súmula n. 524 do STF: “Arquivado 
o  inquérito policial por despacho  do juiz,  a 
requerimento do promotor, não pode a ação 
penal ser iniciada sem novas provas’. Portanto, 
para o desarquivamento do inquérito policial, 
basta a existência de notícia de provas novas, 
tal qual prevê o art.  18 do CPP.  Lado outro, 
para  que  o  Ministério  Público  possa  ofere­
cer denúncia, é indispensável a existência de 
provas  novas,  nos  termos  da  súmula n.  524 
do  Supremo.  Assim,  enquanto  o  art.  18  do 
CPP regula o desarquivamento de inquérito 
policial,
[/PAGINA 148]

[PAGINA 149]
quando  decorrente  da  carência  de 
provas  (falta  de  base  para  a  denúncia),  só 
permitindo  o  prosseguimento  das  investi­
gações  se  houver  notícia  de  novas  provas, 
a  Súmula  524  cria  uma  condição  específica 
para o desencadeamento da ação penal, caso 
tenha sido antes arquivado o procedimento, 
qual seja, a produção de novas provas. É lógico 
que o  desarquivamento pode ensejar a ime­
diata propositura da ação penal, se as novas 
provas tornarem dispensável qualquer outra 
diligência policial, mas isso não significa que 
esses  dois momentos  —  o  desarquivamento 
e a apresentação da demanda — possam ser 
confundidos.  O  desarquivamento  do  inqué­
rito  policial  constitui  tão-só  uma  decisão 
administrativa, de natureza persecutória, no 
sentido de alterar os efeitos do arquivamento; 
enquanto este tem como consequência a cessa­
ção das investigações, aquele tem como efeito 
a  retomada  das  investigações  inicialmente 
paralisadas  pela  decisão  de  arquivamento. 
Sem notícia de prova nova, o inquérito policial 
não pode ser desarquivado; sem produção de 
prova nova, não pode ser oferecida a denúncia. 
Destarte, surgindo provas novas, capazes de 
alterar o contexto probatório dentro do qual 
foi  proferida  a  decisão  de  arquivamento,  é 
possível, então, que o órgão Ministerial ofereça 
denúncia em face do agente. Como se perce­
be  pela  leitura  da  súmula  524  do  Supremo, 
arquivado  o  inquérito  policial por  ausência 
de lastro probatório,  só é possível o ofereci-

TÍTULO II • DO INQUÉRITO POLICIAL
Art. 20
mento de denúncia a partir do surgimento de 
provas novas. Logo, pode-se dizer que, nessa 
hipótese, essas provas novas funcionam como 
condição de procedibilidade para o exercício 
da ação penal. Caso a denúncia seja oferecida 
sem a efetiva produção de prova nova, proce­
dendo o juiz ao seu recebimento, é possível a 
oposição de exceção de coisa julgada formal 
(CPP,  art.  95,  V),  assim  como  a  impetração 
de habeas corpus objetivando o trancamento 
do processo.
4.  Provas novas: são aquelas que produzem 
alteração no panorama probatório dentro do 
qual foi concebido e acolhido o pedido de ar­
quivamento do inquérito policial. De acordo 
com  a  doutrina,  há  duas  espécies  de  provas 
novas: a) substancialmente novas: as que são 
inéditas, ou seja, desconhecidas até então, por­
que ocultas ou ainda inexistentes. Suponha-se 
que  a  arma  do  crime,  até  então  escondida, 
contendo a impressão digital do acusado, seja 
encontrada posteriormente; b) formalmente 
novas: as que já são conhecidas e até mesmo 
foram utilizadas pelo Estado, mas que ganham 
nova versão, como, por exemplo, uma testemu­
nha que já havia sido inquirida, mas que altera 
sua versão porque fora ameaçada quando do 
primeiro depoimento.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  Entendem  doutrina  e jurisprudência  que 
três são os requisitos necessários à caracterização da 
prova autorizadora do desarquivamento de in
[/PAGINA 149]

[PAGINA 150]
quérito 
policial  (artigo  18 do CPP): a)  que seja formalmente 
nova, isto é, sejam apresentados novos fatos, anterior­
mente desconhecidos; b) que seja substancialmente
 
nova,  isto  é, tenha  idoneidade  para  alterar o juízo 
anteriormente  proferido sobre a desnecessidade da 
persecução penal; c) seja apta a produzir alteração no 
panorama probatório dentro do qual foi concebido e 
acolhido o pedido de arquivamento; Preenchidos os 
requisitos - isto é, tida  a  nova  prova  por pertinente 
aos motivos declarados para o arquivamento do in­
quérito  policial, colhidos novos depoimentos, ainda 
que de testemunha anteriormente ouvida, e diante da 
retificação do testemunho anteriormente prestado -, 
é de se concluir pela ocorrência de novas provas, sufi­
cientes para o desarquivamento do inquérito policial
 
e o conseqüente oferecimento da denúncia; Recurso 
a que se nega provimento". (STJ, 6aTurma, RH C18.561 / 
ES, Rei. Min. Hélio Quaglia Barbosa, j. 11/04/2006, DJ 
01°/08/2005 p. 545).
STJ: "(...)  A denúncia  somente  poderá  ser aditada e 
receber nova capitulação legal, com o surgimento de 
novas  provas.  Novas  provas,  são as que já  existiam 
e  não  foram  produzidas  no  m om ento  processual 
oportuno, ou que surgiram após o encerramento do 
inquérito policial. Arquivado o inquérito a requerimen­
to do Ministério Público, nova ação penal  não pode 
ser iniciada  sem  novas provas. Súmula  524 do STF". 
(STJ, Corte Especial, Apn 311/RO, Rei. Min. Humberto 
Gomes de Barras, j. 02/08/2006, DJ 04/09/2006, p. 198).
Art. 19. Nos crimes em que não couber ação pública, os autos do inqué­
rito serão remetidos ao juízo competente, onde aguardarão a iniciativa do 
ofendido ou de seu representante legal, ou serão entregues ao requerente, 
se o pedir, mediante traslado.'
1.  Destinação dos autos do inquérito poli­
cial em se tratando de crime de ação penal
de iniciativa  privada: se  se  trata  de  crime 
de  ação  penal  de  iniciativa  privada,  deve  o 
juiz  determinar  a  permanência  dos  autos 
em  cartório,  aguardando-se  a  iniciativa  do 
ofendido ou de seu representante legal. Sobre 
o assunto, dispõe o art.  19 do CPP que, nos
crimes em que não couber ação pública,  os
autos do inquérito serão remetidos ao juízo 
competente, onde aguardarão a iniciativa do 
ofendido  ou  de  seu  representante  legal,  ou 
serão  entregues  ao  requerente,  se  o  pedir, 
mediante  traslado.  Na  prática,  todavia,  os 
autos acabam sendo remetidos ao Ministério 
Público, para que analise se há elementos de 
informação quanto a eventual crime de ação 
penal pública.
Art. 20. A autoridade assegurará no inquérito o sigilo necessário à 
elucidação do fato ou exigido pelo interesse da sociedade.1 *'3

Art. 20
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Parágrafo único. Nos atestados de antecedentes que lhe forem soli­
citados, a autoridade policial não poderá mencionar quaisquer anotações 
referentes a instauração de inquérito contra os requerentes.4 (R
[/PAGINA 150]

