[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Penal
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 1401-1450
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Penal - Nestor Távora - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Curso de Direito Processual Penal. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 1401]
cia acerca da ma nu-
4.4.2.6. 
ofendido tenção ou modificação da decisão de prisã0 do acusado, consoante 
preceituado pelo art. 
201, § 2°, do CPP. 
Intimação da 
Se a  intimação, do acusado ou do ofendido, ocorrer por carta preca-
tória ou 
de ordem, considera-se efetuado esse ato de comunicação 
sentença por 
processual com a efetiva intimação no juízo deprecado e  não com a 
4.4.2.7 
carta precatória 
juntada da carta aos autos 
COISA JULGADA E PRECLUSÃO 
Enquanto a preclusão é técnica que impede que o  processo retorne 
a  estágios já exauridos, recaindo sobre atos processuais 
que não se 
Distinção amoldam a julgamento do mérito do caso penal de forma plena, a 5.1 
coisa julgada em sentido estrito é  caráter que pode revestir um jul-
gamento final 
Coisa julgada, a 
rigor, ocorre para situações onde há sentença propria-
mente dita, com julgamento 
da pretensão punitiva em seu mérito. 
Coisa julgada É fenõmeno que se dá com o  decurso do prazo recursal "em branco" 5.2 
(in afbis), sem que as partes interponham o  recurso cabível, ou, em 
tendo havido recurso, após a apreciação definitiva deste 
Preclusão se dá de diferentes maneiras, especialmente sobre as deci-
sões ou "sentenças" que encerram uma fase processual, mas que não 
Preclusão 
têm a força de coisa julgada, notadamente porque seu conteúdo não 
5.3 
afeta o  mérito propriamente dito da demanda penal (sem aplicação 
de pena), possibilitando, excepcionalmente, se verificada circunstância 
superveniente, rediscussão da matéria, com reapreciação pelo juiz. 
A coisa julgada tanto pode recair sobre a sentença condenatória quan-
to sobre a  absolutória, própria ou imprópria (que apllca medida 
de 
segurança). 
Enquanto a sentença condenatória está sujeita 
à revisão criminal, de 
Coisa julgada e 
forma indefinida no tempo, A sentença absolutória (própria) passada 
revisão criminal 
em julgado não pode ser objeto de revisão criminal (coisa soberana-
5.4 
favor rei 
mente julgada). O mesmo ocorre relação às decisões que extinguem 
a 
punibilidade. Questão interessante ocorre com a declaração de ex-
tinção da punibilidade pautada em atestado de 
óbito falso. Segundo 
o 
STF, o ato é inexistente, cabendo ao juiz retomar o processo de onde 
parou, decidindo a causa. Não somos partidários de tal entendimento. 

' ' 1152: CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tóvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
. 
CAPÍTULO XII-SENTENÇA 
Coisa julgada e 
De todo modo, não há revisão criminal de sentença absolutória ou 
revisão criminal 
condenatória transitada em julgado quando ajuizada pro societate, 5.4 
favor rei 
dentro da sistemática do Código de Processo Penal. 
O 
pedido condenatório é satisfeito de forma um tanto genérica. Pede-
-se a condenação do denunciado ou do querelado como incurso em 
um tipo penal apontado na peça acusatória. O juiz não fica adstrito 
Coisa julgada 
à classificação dada à  infração penaL Assim, a sentença, seja em sua 
criminal e o 
parte fundamentadora, seja em sua parte conclus
[/PAGINA 1401]

[PAGINA 1402]
iva (dispositivo), é 
princípio da alicerçada na causa de pedir, de forma que, no processo penal, a cor-
s.s 
correlação entre relação se dá, a  rigor, entre a  causa se pedir e  a sentença. Para nós, 
a causa petendi 
haverá identidade 
de demandas se o fato nuclear já foi julgado, mal-
e a sentença 
grado decisões no âmbito do STF e do STJ sustentando a possibilidade 
do mesmo réu responder duas vezes pelo mesmo fato, a primeira na 
qualidade de autor {executor material 
do homicídio) e a segunda na 
condição de participe (menta r intelectual do crime), ou vice-versa. 
7. SÚMULAS APLICÁVEIS 
7.1. STJ 
337. J: cabível a suspensão condicional do processo na 
desclassificação do crime e  na procedência parcial da 
pretensãc. punitiva. 
440. Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o es-
tabelecimento de regime prisional mais graYoso do que 
o 
cabí\·el em razão da sanção imposta, com base apenas 
na gra\•idade abstrata do delito. 
442. 
É inadmissível aplicar, no furto qualificado, pelo 
concurso de agentes, a  majorante do roubo. 
443. O aumento na terceira fase de aplicação da pena no 
crime de roubo circunstanciado exige fundamentação 
concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a 
mera indicação do númerO de majorantes. 
444. f: ,-edada a  utilízação de inquéritos policiais e ações 
penais 
em curso para agravar a pena-base. 
545. 
Quando a  confissão for utilizada para a  formação 
do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante 
prevista no art. 
65, III, d, do Código PenaL 
7.2. STF 
Súmula Vinculante n° 35.A homologação da transação 
penal prevista no artigo 76 da Lei 9.099!1995 não faz coisa 
julgada material 
e, descumpridas suas cláusulas, retoma-se 
a situação anterior, possibilitando-se ao 
Minist~rio Públi-
co a  continuidade da persecução penal mediante ofere-
cimento de denúncia ou requisição de inquérito policial. 
453. Não se aplicam 
à segunda instância o art. "384 e parà-
grafo único do Código de Processo Penal, que possibilitam 
dar nova definição jurídica ao fato delituoso, em virtude 
de 
circunstância elementar não contida explícita ou im-
plicitamente na denúncia ou queixa. 
611. Transitada em julgada a sentença condenatória, 
compete ao juízo das execuções a  aplicação da lei mais 
benigna. 
710. No processo penal, contam-se os 
prazos da data d« 
intimação, e não da juntada aos autos do mandado ou da 
carta precatória ou de ordem. 
716. Admite-se a progressão de regime de cumprimento 
da 
pena ou a aplicação imediata de regime menos se,-ero 
nela determinada, antes do trânsito em julgado da sew 
tença condenatória. 
8. INFORMATIVOS RECENTES 
8.1. STJ 
+ Direito PrOcessual Penal. Possibilidade de fixação 
de valor mínimo para compensação de danos morais 
sofridos pela vítima de infração penal. 
O juiz, ao proferir sentença penal condenatória, no mo-
mento de fixar o valor mínimo para a reparação dos da-
nos causados pela in fi-ação (art. 387, lV, do CPP), pode. 
sentindo-se apto diante de um caso co
[/PAGINA 1402]

[PAGINA 1403]
ncreto, quantitl-
car, ao menos o mínimo, o valor do dano moral sofridO 
pela vítima, desde que fundamente essa opção. De fato, 
a  legislação penal brasileira sempre buscou incentivar o 
1essarcimento à vítima. Essa conclusão 
pode ser extraída 
da observação de algumas regras do 
CP: a) art. 91, I-a 
obrigação de reparar o dano é um efeito da condenação; h) 

Cap. XII • SENTENÇA 
-_ _, __ . ___ _ 
rt. 16-configura causa de diminuição da pena o agente 
~parar o  dano ou restituir a coisa ao ofendido; c) art. 
5, III, "b" -  a reparação do dano configura atenuante 
enérica, etc. 
Mas, apesar de incentivar o ressarcimento da 
itirna, a regra em nosso sistema judiciário era a separação 
ie jurisdição, em que a ação penal destinava-se à conde-
tação do agente pela prática da infração penal, enquanto 
ação civil tinha por objetivo a  reparação do dano. No 
•ntanto, apesar de haver uma separação de jurisdição, a 
:entença penal condenatória possuía o status 
de titulo 
~xecutivo judicial, que, no entanto, deveria ser liquidado 
Jerante a jurisdição civiL Com a valorização dos princi-
Jios da economia e celeridade processual e considerando 
1ue a legislação penal brasileira sempre buscou incentivar 
) ressarcimento à vitima, surgiu a necessidade de repensar 
esse sistema, justamente para que se possa proteger com 
maior eficácia o ofendido, evitando que o  alto custo e  a 
lentidão da justiça levem a vítima a desistir de pleitear a 
indenização civiL Dentro desse novo panorama, em que 
se busca dar maior efetividade ao direito da vítima em 
ver ressarcido o dano sofrido, a Lei no 11.719/2008 trouxe 
diversas alterações ao 
CPP, dentre elas, o poder conferido 
ao magistrado penal de fixar um valor mí~imo para a 
reparação civil do dano causado pela infração penal, sem 
prejuízo 
da apuração do dano efetivamente sofrido pelo 
ofendido na esfera 
cíveL No Brasil, embora não se tenha 
aderido ao sistema 
de unidade de juízo, essa evolução 
legislativa, indica, sem dúvidas, o reconhecimento 
da na-
tureza dvel da verba mínima para a condenação criminaL 
Antes 
da alteração legislativa, a  sentença penal conde-
natória irrecorrível era 
um título executório incompleto, 
porque embora tornasse certa a exigibilidade do crédito, 
dependia 
de liquidação para apurar o quantum devido. 
Assim, ao impor ao juiz penal a obrigação de fixar valor 
minimo para reparação dos danos causados pelo delito, 
considerando 
os prejuízos sofridos pelo ofendido, está-
·se ampliando o âmbito de sua jurisdição para abranger, 
embora de forma limitada, a jurisdição cível, pois o juiz 
penal deverá apurar a existência de dano civil, não 
obs-
tante pretenda fixar apenas o valor mínimo. Dessa forma, 
juo1to com a sentença penal, haverá uma sentença cível 
liquida que, mesmo limitada, estará apta a ser executada. 
E quando se fala 
em sentença civel, em que se apura o 
valor do prejuízo causado a  outrem, vale lembrar que, 
além 
do prejuízo material, também deve ser observado o 
dano
[/PAGINA 1403]

[PAGINA 1404]
moral que a conduta 
ilícita ocasionou. E nesse pon-
to, embora a legislação tenha introduzido essa alteração, 
não regulamentou nenhum procedimento para efetivar a 
apuração desse valor nem estabeleceu qual o grau de 
sua 
abrangência, pois apenas se referiu à "apuração do dano 
efetivamente sofrido". Assim, para que se possa definir 
esses parâmetros; deve-se observar o  escopo da própria 
alteração legislativa: promover maior 
eficácia ao direito da 
vítima em ver ressarcido o dano sofrido. Assim, conside-
rando que a norma não limitou nem regulamentou como 
será quantificado o  valor mínimo para a indenização 
e 
considerando que a legislação penal sempre priorizou o 
ressarcimento da vítima em relação aos prejuízos sofridos, 
o 
juiz que se sentir apto, diante de um caso concreto, a 
quantificar,ao menos o mínimo, o valor do dano moral 
sofrido pela vítima, não 
poderá ser impedido de o fazer. 
REsp 1.585.684-DF, Rel. Min. Maria Thereza de Assis 
Moura, julgado em 9/8/2016, DJe 2418/2016. (Info 588) 
+ Mutatio libelli e desclassificação do tipo penal do-
loso para a forma culposa do crime. 
Quando na denúncia não houver descrição sequer im-
plícita de circunstância elementar da r.!wdalidade cul-
posa do tipo penal, o magistrado, ao pro
1
ferir a sentença, 
não pode desclassificar a conduta dolosa do agente -
assim descrita na denúncia -para a forma culposa do 
crime, sem a observância do regramento previsto no 
art. 384, caput, do CPP. Com efeito, o dolo direto é a 
vontade livre e  consciente de realizar a 
conduta descrita 
no tipo penal. A culpa, por sua vez, decorre da violação ao 
dever objetivo de cuidado, 
causadora de perigo concreto 
ao 
bem jurídico tutelado. A par disso, frise-se que, segun-
do a doutrina, «no momento de se determinar se a conduta 
do autor se ajusta ao tipo de injusto culposo é necessário 
indagar, sob a perspectiva 
ex ante, se no momento da ação 
ou da omissão era possível, para qualquer pessoa no lugar 
do autor, identificar o risco proibido e ajustar a conduta 
ao cuidado devido {cognoscibilidade 
ou conhecimento 
do risco proibido e previsibilidade da produção do re-
sultado típico)". Nesse passo, a prova a ser produzida pela 
defesa, no decorrer da instrução criminal, 
para compro-
var a ausência do elemento subjetivo do injusto culposo 
ou doloso, é diversa. Assim, não descrevendo a denúncia 
sequer implicitamente o  tipo culposo, a  desclassificação 
da conduta dolosa para a  culposa, ainda que represente 
aparente benefício à  defesa, 
em razão de imposição de 
pena mais branda, deve observar a  regra inserta no art. 
384, caput, 
do CPP. Isso porque, após o  advento da Lei 
11.719/2008, qualquer alteração do conteúdo da acusa-
ção 
depende da participação ativa do Ministério Público, 
não mais se limitando a  situações de imposição de pena 
mais grave, como previa a redação original 
do dispositivo. 
Portanto, o fato imputado ao réu na inicial acusatória, em 
especial a  forma 
de cometimento do delito
[/PAGINA 1404]

[PAGINA 1405]
, da qual se 
infere o elemento subjetivo, deve guardar correspondência 
com aquele reconhecido 
na sentença, a teor do principio 
da correlação entre acusação e  sentença, corolário dos 
princípios 
do contraditório, da ampla defesa e acusatório. 
REsp 1.388.440-ES, Rei. Miu. Nefi Cordeiro, julgado em 
5/312015, 
DJe 17/3/2015. (lnfo557) 
+ Limites à fundamentação per relatíonem. 
É nulo o acórdão que se limita a ratificar a sentença e a 
adotar o parecer ministerial, sem sequer transcrevê-los, 
deixando de afastar as teses defensivas ou de apresentar 
fundamento próprio. Isso porque, nessa hipótese, está 
caracterizada a nulidade absoluta 
do acórdão por falta de 
fundamentação. De fato, a jurisprudência 
tem admitido a 
chamada fundamentação 
per relationem, mas desde que 
o julgado faça referência concreta às peças que pretende 
encampar, transcrevendo delas partes que julgar 
interes-
santes para legitimar o raciocínio lógico que embasa a 
coúclusão a que se quer chegar. Precedentes citados: HC 
220.562-SP, Sexta Turma, Dje 25/2/2013; e HC 189.229-

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
SP, Quinta Turma, DJe 17/12/2012. HC 214.049-SP, Rei. 
originário 
Min. Nefi Cordeiro, Rel. para acórdão Min. 
Maria 
Thereza de Assis Moura, julgado em 5(2/2015, 
Dle I0/3/2015. (Info 557) 
+ Emendatio litrelli antes da sentença. 
O juiz pode, mesmo antes da sentença, proceder à cor-
reta adequação tipica dos fatos narrados na denúncia 
para viabilizar, desde logo, o reconhecimento de direi-
tos do réu caracterizados como temas de ordem pública 
decorrentes da reclassificação do crime. Com efeito, é 
válida a concessão de direito processual ou material ur-
gente,em tema de ordem pública, mesmo quando o  fun-
damento 
para isso seja decorrência de readequação típica 
dos fatos acusatórios, em qualquer fase do processo de 
conhecimento. 
De fato, o limite do caso penal são os fato5 
indicados 
na peça acusatória. Irrelevante é  a adequação 
típica indicada pelo agente ministerial, 
que em nada limita 
a  persecução ou as partes do processo -o juiz e mesmo 
o acusador podem compreender até a sentença que os 
fatos descritos 
caracterizam crimes outros. Daí porque 
não cabe ao juiz corrigir defeito de enquadramento típico 
da denúncia -na sentença simplesmente enquadrará os 
fatos ao direito, 
na forma do art. 383 do CPP, como simples 
exercício 
de jurisdição. É a emendatio libelli reservada 
para o 
momento da prolação da sentença, ocasião em que 
o 
magistrado, após encerrada a instrução e debates, decidi-
rá o direito aos fatos acusatórios-sem qualquer limitação 
de enquadramento tlpico. Ocorre que matérias de ordem 
pública, de enfrentamento necessário em qualquer fase 
processual 
-como competência, trancamento da ação, 
sursis processual ou prescrição-, podem exigir como fun-
damento inicial o adequado enquadramento típico dos 
fatos acusatórios, 
como descritos (assim independendo da 
instrução}. Não se trata de alter
[/PAGINA 1405]

[PAGINA 1406]
ação do limite do caso pe-
nal pela mudança do tipo penal denunciado-irrelevante 
aos limites do caso penal-e sim de decidir se há direito 
material 
ou processual de ordem pública, como, por exem-
plo, a  definição do direito à  transação penal, porque os 
fatos denunciados 
configuram em verdade crime diverso, 
de pequeno potencial ofensivo. Trate-se de simples condi-
ção 
do exercício da jurisdição, aplicando o direito aos fatos 
narrados 
na denúncia para a  solução de temas urgentes 
de 
conhecimento necessário. Cuida-se de manifestação 
em 
tudo favorável à defesa, pois permite incidir desde 
logo direitos 
do acusado. Impedir o  exame judicial em 
qualquer fase do processo como meio de aplicar direitos 
materiais e  processuais urgentes, de 
conhecimento obri-
gatório ao juiz, faz com que se tenha não somente a mora 
no reconhecimento desses direitos, como até pode tomá-
-los prejudicados. Prejuízo pleno também pode ocor:er, 
como 
no direito à transação penal ou sursis processual se 
realizado o correto 
enquadramento típico na sentença, ou 
acórdão de apelação. Ou no enquadramento da supressão 
de valores 
mediante fraude bancária como estelionato ou 
furto, pois diferentes os locais da consumação e, como 
incompetência relativa, sem renovação dos atos no foro 
adequado. Assim, 
há direito do acusado a ver reconheci-
da a  incompetência, a  prescrição, o direito à transação, a 
inexistência de 
justa causa, e, se isso pode reconhecer o 
magistrado 
sem dilação probatória, pela mr.ra aplicação 
do direito aos fatos denunciados, 
pode e deve essa deci-
são dar·se durante a  ação penal, como temas de ordem 
pUblica, mesmo antes da sentença. Se a solução do direito 
ao 
caso penal dá-se em regra pela sentença -dai os arts. 
383 
e 384 do CPP -tem't s de ordem pública podem ser 
previamente 
solvidos.HC
1
24I.206-SP, 
Rei. Min. Nefi Cor-
deiro, julgado em 11111/2014, D!e 11112/2014. (Info553j 
+ Procedimento para declarar a perda do cargo de 
membro vitalício do ministério público estadual. 
Em ação penal decorrente da prática de corrupção 
passiva praticada por membro vitalício do Ministério 
Público Estadual, não é possível determinar a perda 
do cargo com fundamento no art 92, I, a, do CP. De 
acordo 
com o  art. 92, I, a, do CP, é efeito não automático 
da condenação a perda do cargo, função pUblica ou man-
dato eletivo quando aplicada a pena privativa de liberdade 
por tempo igual ou superior a um ano, nos crimes pra-
ticados 
com abuso de poder ou violação de dever para 
com a Administração Pública. Entretanto, quanto à perda 
do cargo de membro do Ministério PUblico Estadual. há 
norma especial (Lei 8.625/1993 -Lei Orgânica Nado· 
na\ do Ministério Público) que dispõe que a perda do 
referido 
cargo somente pode ocorrer após o  trânsito em 
julgado de ação civil proposta para esse fim. O art. 38, 
§ 2°, da Lei 8.625/ t 993 ainda prevê que a  açâo civi/; para 
a decretação da perda do cargo somente pode ser ajuizada 
pelo Procurador-Ger
[/PAGINA 1406]

[PAGINA 1407]
al de Justiça quando previamente 
autorizado pelo Colégio de 
Procuradores, o que constitui 
condição 
de procedibiiidade, juntamente ~:om o  trânsito 
em julgado da sentença penal condenatória. Com efeito, 
em se tratando de normas legais de mesma hierarquia, o 
fato de a  Lei Orgânica Nacional 
do Ministério PUblico 
prever regras específicas e diferenciadas das do Código 
Penal para a perda de cargo, em atenção ao princípio da 
especialidade-iex specialís derogatgeneraú' -,deve pre-
valecer o que dispõe a lei orgânica. REsp 1.251.621-AM, 
Rei. A!in. Laurita Vaz,julgado em 16110!2014. (bifo 552) 
+ Necessidade de fundamentação da sentença penal 
que determine a perda do cargo público. 
A determinação da perda de cargo público fundada na 
aplicação de pena privativa de liberdade superior a  4 
anos (art. 92, I, b, do CP) pressupõe fundamentaçáo 
concreta que justifique o cabimento da medida. De fato, 
para que seja declarada a perda do cargo público, na hi-
pótese descrita 
no art. 92, I, b, do CP, são necessários dois 
requisitos: a) que o 
qua11tum da sanção penal privativa 
de liberdade seja superior a  4 anos; e  b) que a  decisão 
proferida apresente-se 
de forma motivada, com a  expli-
citação das razões que ensejaram o cabimento 
da medida. 
A 
motivação dos atos jurisdicionais, conforme imposição 
do art. 93, 
IX, da CF ("Todos os julgamentos dos órgãos 
do Poder Judiciário serão públicos, e fundamentadas to-
das 
as decisões, sob pena de nulidade ... "), funciona como 
garantia 
da atuação imparcial e secundum legis (sentido 
lato) do órgão julgador. Ademais, a  motivação 
dos atos 

§
I$', 
Cap. XII • SENTENÇA j 
-~----·-------r'A? 
d
" p·odu·t·· 
o oon"·oo d· b·n' <orno •'•t"to '". to~m· ·,:,~,',~o~.:~t~. 
judiciais serve de controle social sobre os atos judiciais e .._ • .. • tu; ... ... ... 10. .. 
de controle pelas partes sobre a  atividade intelectual do Além disso, alegava: a) ofensa ao direito de propriedade, 
julgador, para que verifiquem se este, ao decidir, consi-porquanto não observado o devido processo legal; e b) 
derou todos os argumentos e  as provas produzidas pelas afronta ao princípio da presunção de inocência, uma vez 
partes e se bem aplicou o  direito ao caso concreto. Por que teriam sido aplicados à transação os efeitos equiva-
fim, registre-se que o tratamento jurídico-penal será di-lentes ao ato de confissão-v. Informativo 748. O Tribunal 
verso 
quando se tratar de crimes previstos no art. 1~ da afirmou que a Lei 9.099!I995 introduzira no sistema penal 
Lei 9.455/1997 {Lei de Tortura). Isso porque, conforme brasileiro o instituto da transação penal, que permitiria 
dispõe o § 5G do art. 1" deste diploma legal, a perda do a dispensa da persecução penal pelo magistrado em cri-
cargo, função ou emprego público é efeito automático da mes de menor potencial ofensivo, desde que o suspeito 
condenação, sendo dispensável fundamentação concreta. da prática do delito concordasse em se submeter, sem 
REsp 1.044.866-MG, Re
[/PAGINA 1407]

[PAGINA 1408]
i. Min. Rogerio Schietti Cruz, qualquer resistência, ao cumprimento de pena restritiva 
julgado em 2110/2014. (Info 549) de direito ou multa que lhe tivesse sido oferecida pelo 
+ Direito Processual Penal. Irretroatividade do 
art. 387, IV, do CPP, com a redação dada pela Lei 
11.719/2008. 
A regra do art. 387, IV, do CPP, que dispõe sobre a fi-
xação, na sentença condenatória, de valor mínimo para 
reparação civil dos danos causados ao ofendido, aplica-se 
somente aos delitos 
praticados depois da vigência da Lei 
11.719/2008, que deu nova redação ao dispositivo. Isso 
porque se 
trata de norma híbrida -de direito material e 
processual -  mais gravosa ao réu, 
de sorte que não pode 
retroagir. Precedente citado: REsp 1.206.635-RS, Quinta 
Turma, DJe 9/10/2012. REsp 1.193.083-RS, Rel. Mín. Lau-
rita Vaz,julgado em 20/8/2013 (Info. 528). 
8.2. 
STF 
+ Transação penal e efeitos próprios de sentença pe-
nal condenatória-4 
As consequências jurídicas extrapenais, previstas no 
art. 91 do CP, são decorrentes de sentença penal conde-
natória. Isso D.ão ocorre, portanto, quando há transação 
penal, cuja sentença tem natureza meramente homolo-
gatória, sem qualquer juízo sobre a responsabilidade 
criminal do aceitante. As consequências geradas pela 
transação penal são essencialmente aquelas estipula-
das por modo consensual no respectivo instrumento 
de acordo. Com base nesse entendimento, o Plenário 
proveu recurso extraordinário em que se discutia a pos-
sibilidade de imposição de efeitos extrapenais acessórios 
de sentença 
penal condenatória à transação penal previs-
ta na Lei 9.099/1995. No caso, procedimento penal fora 
instaurado em desfavor do ora recorrente para apurar a 
prática de contravenção tipificada 
no art. 58 do Decreto-
-Lei 
3.668/1941 ("Explorar ou realizar a loteria denomi-
nada jogo do bicho, ou praticar qualquer ato relativo à 
sua realização ou exploração"). Por ocasião da lavratura 
do 
termo circunstanciado, a  motocicleta de propriedade 
do investigado fora apreendida em virtude de suposto uso 
na execução 
do ilícito. Ocorre que o  Ministério Público 
ofertara transação penal que, aceita pelo recorrente e in-
tegralmente 
cumprida, culminara em sentença extintiva 
da punibilidade, a qual, 
no entanto, impusera a perda do 
veículo anteriormente apreendido. O recorrente susten-
tava que somente a sentença condenatória seria capaz 
representante do Ministério Público em audiência (art. 
76).Assim, a 
lei teria relativizado, de um lado, o principio 
da obrigatoriedade da instauração da persecução penal em 
crimes de ação penal pública de menor ofensividade e, de 
outro, teria autorizado ao investigado dispor das garantias 
processuais 
penais que o ordenamento lhe conferisse. Por 
sua vez, as consequências geradas pela transação penal se-
riam apenas as definidas no instrwnento do acordo. Além 
delas, o  único efeito acessório 
gerado pela homologação 
do ato estaria previsto no§ 4n do art. 76 da Lei 9.099/1995 
(" ... registra
[/PAGINA 1408]

[PAGINA 1409]
da apenas para impedir novamente o mes-
mo benefício no prazo de cinco anos~). Os demais efeitos 
penais e  civis decorrentes das condenações penais não 
seriam constituídos (art. 76, § 6"). Outrossim, a  sanção 
imposta com o acolhimento da transação não decorreria 
de qualquer juízo estatal a  respeito da culpabilidade do 
investigado, tratando-se de ato judicial homologatório. 
Além disso, o 
juiz, em caso de descumprimento dos ter-
mos do acordo, não poderia substituir a medida restritiva 
de direito consensualmente fixada por pena privativa de 
liberdade compulsoriamente 
aplicada.RE 795567/PR, ref. 
Min. Teori Zavascki, 28.5.2015. (RE-795567) (Info 787) 
+ Transação penal e  efeitos próprios de sentença pe-
nal condenatória -  5 
A 
Corte asseverou que as consequências juridicas extra-
penais previstas no art. 91 do CP, dentre as quais a do 
confisco de instrumentos do crime (art. 91, II, a) e de seu 
produto ou de bens adquiridos com o seu proveito (art. 
91, 
li, b), só poderiam ocorrer como efeito acessório, re-
flexo ou indireto de uma condenação penal. Apesar de não 
possuírem natureza penal propriamente dita, não haveria 
dúvidas de que esses efeitos constituiriam drástica inter-
venção estatal no patrimônio dos acusados, razão pela 
qual 
sua imposição só poderia ser viabilizada mediante 
a observância do devido processo, que garantisse ao acu-
sado a possibilidade de exercer seu direito de resistência 
por todos os meios colocados à sua disposição. Ou seja, 
as 
medidas acessórias previstas no art. 91 do CP, embora 
incidissem "ex lege~, exigiriam juízo prévio a respeito da 
culpa do investigado, sob pena de transgressão ao devido 
processo legal. Assim, a  aplicação da medida confiscató-
ria sem processo revelar-se-ia antagônica não apenas à 
acepção formal da garantia do art. so, UV, da CF, como 
também ao seu significado material, destinado a vedar 
as iniciativas estatais que incorre55em, seja pelo excesso 

~~~-s6f .. ___ CURSO DE DIREIT?!_~C:CESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmor Rodrigues Ale_n_c_oc ____ _ 
ou pela insuficiência, em resultado arbitrário. No caso, o 
e.'l:cesso do decreto de confisco residiria no fato de que a 
aceitação da transação revertera 
em prejuízo daquele a 
quem deveria beneficiar (o investigado), pois produzira 
contra ele 
um efeito acessório -a  perda da propriedade 
de uma motocicleta-que se revelara muito mais gravoso 
do que a própria 
prestação principal originalmente aven .. 
çada (pagamento de cinco cestas de alimentos). Logo, o 
recorrente fora privado da titularidade de um 
bem sem 
que lhe tivesse sido oportunizado o exercício dos meios 
de defesa legalmente estabelecidos. 
O Ministro Luiz Fux 
também deu provimento ao recurso, determinando a 
devolução 
do bem apreendido, em razão da impossibili-
dade do confisco de 
bem pertencente a condenado cuía 
posse 
não fosse ilícita, sob pena de violação ao direito 
constitucional 
à propriedade (CF, art. 5", "caput", XXII e 
UV). Entendia, porém,
[/PAGINA 1409]

[PAGINA 1410]
ser constitucional a aplicação dos 
efeitos da condenação estabelecidos no art. 91, II, do CP, 
às sentenças homologatórias de transação penal, tendo 
em vista sua natureza condenatória. RE 795567/PR, rel. 
Min. Teori Zavascki, 
28.5.2015. (RE-795567) (Info 787) 
+ Condenação criminal: reparação de dano e contra-
ditório-1 
O Plenário, por maioria, julgou parcialmente procedente 
pedido formulado 
em revisão criminal para afastar da 
condenação 
imposta ao requerente a  fixação do valor 
mínimo de reparação dos danos, nos termos do art. 387, 
IV, do CPP {HArl387. O juiz, ao proferir sentença conde-
natória: ... IV -fixará valor mínimo para reparação dos 
danos causados pela infração, considerando 
os prejuízos 
sofridos pelo 
ofendido"), sem prejuízo da persecução 
correspondente 
em procedimento autônomo, mantidas 
integras as demais cominações condenatórias. No caso, 
ele fora condenado 
à pena de 13 anos, 4 meses e 10 dias 
de redusão, 
em regime inicial fechado, além de 66 dias .. 
-multa, pela prática de formação de quadrilha e peculato. 
Além disso, o yaJorda a reparação do 
dano fora fixado em 
RS 1.647.500,00, a ser atualizado na fase de execução pelos 
índices de correção 
monetária. O Colegiado, de início, 
frisou que a  revisão criminal seria excepcional, presente 
ilegalidade 
ou contrariedade à  evidência dos autos, de 
modo que não se admitiria mera reiteração de teses já 
vencidas pelo acórdão revisando, seja quanto a matéria de 
direito, seja quanto a matéria de fato. Quanto à suposta nu-
lidade decorrente do oferecimento de denúncia alicerçada 
em elementos informativos obtidos em investigação de 
caráter eminentemente civil, o conhecimento do pedido 
não encontraria amparo. Essa arguição estaria rechaçada 
nos fundamentos da decisão condenatória. Portanto, nesse 
ponto, a condenação deveria ser mantida, pois 
não contra-
riara texto expresso de lei ou a evidência dos autos. Além 
disso, a  questão de 
incompetência do STF para julgar 
congressista que renuncia ao mandato antes da sessão de 
julgamento teria 
sido exaustivamente debatida anterior-
mente. Tampouco essa pretensão mereceria acolhimen-
to, diante da evidente intenção do requerente de conferir 
outra solução à questão discutida pela Corte não só no 
julgamento objeto da revisão, mas em outros casos, o que 
não teria espaço nessa via processual. 
No que se refere à 
alegação de insuficiência probatória para o decreto conde-
natório, o Tribunal afirmou que o acórdãO pautara-se em 
abundante acervo produzido sob o crivo 
do contraditório, 
de 
maneira a  não existirem motivos para desqualificá-
·lo como apto à  condenação. A respeito da dosimetria 
da pena, ela teria sido devidamente individualizada, sem 
afrontar o  principio 
da isonomia, porquanto decorrera 
de análise concreta das circunstâncias judiciais do art. 59 
do CP. Relativamente à continuidade delitiva, o Colegiado 
afastou a tese defensiva. A respeito, seria 
necessário para a 
caracterização do instituto:
[/PAGINA 1410]

[PAGINA 1411]
a) a pluralidade de condutas; 
b) a pluralidade de crimes da mesma espécie; 
c) a prática 
dos crimes nas mesmas condições de 
tempo, lugar, modo 
de execução e outras semelhantes; 
e d) o fato de os crimes 
subsequentes serem continuação do primeiro. No tocante 
à tese ligada ao crime de quadrilha, tendo em conta su-
posta configuração de peculato continuado em concurso 
de agentes, a decisão revisanda 
também enfrentara o tema 
e 
demonstrara o caráter de durabilidade e  permanência 
da associação, elementos indispensáveis à caracterização 
do delito. O requerimento, nesse ponto, não mereceria 
conhecimento, ainda que sustentado por alegação de 
mudança de entendimento jurisprudencial. Todavia, no 
que diz respeito à flxação do valor mfnimo destinado 
à reparação de dano~, nos termos do art. 387, IV, do 
CPP, o Colegiado lembrou que essa previsão normativa 
fora inserida pela Lei 11.719/2008, que não somente 
seri:;. posterior aos fatos, ocorridos entre 1995 e  1998, 
como também ao oferecimento da denúncia, em 1999. 
Assim, sobretudo porque não ocorrido o contraditório 
a respeito, incidiria reserva intransponível à incidência 
da norma, do ponto de vista material e processual. RvC 
5437/RO, rei. Min. Teori Zavascki, 17.12.2014. (RvC-
5437) (Info 772) 
+ Condenação criminal: reparação de dano e contra-
ditório-2 
Vencidos os Ministros Cármen Lúcia, Gilmar Mendes 
e  Celso de Mello, que julgavam o  pedido integralmente 
improcedente. Apontavam que a necessidade de reparação 
do dano causado teria respaldo no art. 91, I, do CP, já 
em vigor à  época dos fatos. A inovação trazida pela Lei 
I 1.719/2008 diria respeito apenas à delegação para que 
o  juiz 
fixasse o  valor mínimo. Tratar-se-ia, portanto, de 
mera mudança na regra de procedimento, aplicável ao 
caso. O Ministro Celso de Mello acrescia que a  referida 
lei 
também alterara o  parágrafo único do arl 67 do CPP. 
Transitada em julgado a sentença condenatória, a execu· 
çào poderá ser efetuada pelo valor fixado nos termos do 
inciso IV do 'caput' do art. 387 deste Código sem prejuí-
zo da liquidação para a  apuração do dano efetivamente 
sofrido, a indicar que o  valor a  ser ressarcido não seria 
imutável, e o dano efetivamente sofrido seria apurado 
ent 
liquidação. Vencido, ademais, o Ministro Marco Auri\io, 
que julgava o  pleito procedente para assentar a incom-
petência do STF para julgar o  requerente, em face dare-
núncia ocorrida antes do julgamento, bem assim anulava 
a dosimetria da pena, segundo a qual o exercício do entáo 

Cap. XII · SENTENÇA 
:1157 I 
---------....1-.-·-~~~·~----~------
éu de seu direito à renúncia fora considerado circuns-
ância judicial desfavorável. Além disso, também afastava 
, ressarcimento do dano nos termos do art. 387, IV, do 
:PP.RvC5437/RO, rel. Min. Teori Zavascki, 17.12.2014. 
'RvC-5437) 
(Info 772) 
~. QUESTÕES DE CONCURSOS PÚBLI-
COS 
01. (2016-FCC-DPE-BA-Defensor Público) Sobre 
os institutos jurídicos 
da mutatio Jibelli e emendatio 
/ibel
[/PAGINA 1411]

[PAGINA 1412]
/i, é correto afirmar: 
{A) Havendo o aditamento da denúncia depois de ad-
mitida a emenda tio Hbelli, cada parte poderá arrolar 
até cinco testemunhas para serem ouvidas. 
{B) O princípio da congruência não permite que o juiz 
atribua definição jurídica distinta daquela descrita 
na denúncia quando a nova tipificação prever 
pena 
mais severa. 
(C) Na hipótese do juiz reconhecer a emendatio /ibel-
/i, poderá, caso a  nova figura típica reflita hipótese 
de furto quallficado tentado, oferecer a suspensão 
condicional 
do processo, mesmo que já encerrada 
a instrução processual caso o acusado preencha os 
requisitos previstos na 
Lei n" 9.099/95. 
(Dl O reconhecimento da emendatio !Jbel/i perpetua a 
competência 
do prolator da decisão para a análise 
da nova figura típica, independentemente da nova 
tipificação. 
(E) No caso do Ministério Público não aditar a denúncia 
após ser reconhecida nova definição 
jurídica do fato 
em vista de provas existentes nos autos 
de elemen-
tos não contidos na denúncia, deverá o Magistrado, 
de pronto, julgar improcedente a denúncia 
original-
mente proposta. 
02. (2016-MPE·GO-MP E-GO-Promotor de Justi-
ça Substituto) A sentença autofágica ou de efeito 
autofágico, como podemos observar 
em uma das 
Súmulas 
do STJ é: 
(A) Aquela em que o juiz reconhece que o fato é típico 
e antijurídico, porém não culpável, ou seja, o crime 
existe, 
mas não pode ser reprovado, não se aplican-
do pena ao réu. 
(B) Aquela em que o juiz reconhece atipiddadeformal 
do 
delito, mas observa a existência de excludente{s) 
de antijuridicidade, absolvendo 
o réu, não existindo 
o crime. 
(C) Aquela em que o juiz reconhece o crime e a cul-
pabilidade 
do réu, mas julga extinta a punibilidade 
concreta. 
(D) Aquela em que o juiz reconhece a nulidade do pro-
cesso sem julgamento 
do mérito, anulando os atos 
processuais, determinando que se reinide a instru-
ção processual. 
03. (2016-FAURGS-TJ--RS-Juiz de Direito Substi· 
tuto} Sobre a sentença em matéria criminal, julgue 
o item a seguir. 
Ainda 
que tenham sido identificados no curso do 
processo os prejuízos sofridos 
pela vitima da infra-
ção penal, a sentença condenatória não poderá fi-
xar valores a tftulo de reparação do dano, pois essa 
atribuição é 
de competência exclusiva da jurisdição 
cível no ãmbito da ação ex delicto. 
1 
04. (201 5-VUNESP-MPE-SP-Analista de Promo-
toria) 
Getúlio foi denunciado pela prática do delito 
de furto simples, descrito pelo artigo 155, caput, do 
Código Penal, e, encerrada a  instrução, após con-
fissão e  oitiva de testemunhas presenciais do fato, 
restou demonstrado 
que ele agiu em concurso com 
Diocleciano, 
que fugiu na posse dos bens subtraí-
dos da vítima. 
Assim, por prova existente nos autos, 
comprovou-se circunstância qualificadora, descrita 
pelo§ 4<>, inciso IV, do precitado dispositivo legal, 
não descrita na denúncia, e, portanto, deve o Mi-
nistério Público, nos termos do artigo 384, caput 
do Código de Processo Penal (mutatio lib
[/PAGINA 1412]

[PAGINA 1413]
e/1{): 
(A) aditar a denúncia, no prazo de 5 {cinco) dias, redu-
zindo-se 
a termo o aditamento, quando feito oral-
mente. 
{B) oferecer alegações finais, com pedido de absolvição 
do rêu, nos termo~ do artigo 386, inciso VIl, do Có~ 
digo de Processo Pena!, porque não comprovados 
os fatos, como narrados na denúncia. 
{C) requerer o encaminhamento dos autos ao Procu-
rador Geral de Justiça, nos termos do artigo 28 do 
Código de Processo Penal, porque precluso o mo-
mento para formaçâo da opinio delicti. 
(0) oferecer alegações finais, com pedido de condena-
ção do réu, pela prática do de\ito descrito no artigo 
155, § 4", inciso !V, do Código Penal, diante da con-
fissão espontânea 
do réu, corroborada pelos depoi-
mentos testemunhais, ante o disposto no artigo 197 
do Código de Processo Penal. 
{E) requerer a conversao do julgamento em diHgênda, 
com vistas à localização de Diocleciano, para que 
seja indiciado, 
e, posteriormente, denunciado, diante 
do princípio da indívisibllidade da ação penal 
OS. (2015-FUNIVERSA-PC-DF-Delegado de Po-
lícia) Com relação à sentença no processo penal, 
ê correto afirmar qUe 
(A) o réu não poderá apelar sem que tenha sido recolhi-
do e prisão em caso de sentença penal condenatória 
em que tenha sido decretada sua prisâo preventiva, 
sob 
pena de deserção. 
(B) o juiz, ao prolatar sentença penal condenatória, 
poderá, segundo 
entendimento do STJ, fixar valor 
mínimo para a reparação dos danos causados pela 
infração, 
considerando os prejuízos sofridos pelo 
I 
I 
l 

ofendido, desde que haja pedido expresso e formal 
nesse sentido. 
(C) ocorre a mutatio/ibe/1{ quando o juiz,. sem modificar a 
descrição 
do fato contida na denúncia ou na queixa, 
atribuir-lhe definição jurídica diversa. 
(D) é vedado ao juiz,. em caso de ação penal pública, pro-
ferir sentença penal condenatória, caso o Ministério 
Público tenha requerido a absolvição do réu em face 
do principio da correlação ou congruência. 
(E) o juiz que ent2nder, por ocasião da prolação da sen-
tença, que não há prova suficiente para a condena-
ção, deverá converter o feito em diligência para que 
o inquérito policiai seja retomado. 
06. (FCC-Defensor Público-PB/2014) Em relação à 
sentença no processo penal, 
{A) a sentença conterá a exposição sucinta da acusação, 
mas 
detalhada da defesa. 
{B) apenas no caso de sentença condenatória, a intima-
ção da sentença será feita ao réu, pessoalmente, se 
estiver preso. 
(C) o assistente será intimado na pessoa de seu advoga-
do, mas o querelante necessariamente será intimado 
pessoalmente da sentença condenatória. 
(D) o tempo de prisão provisória, de prisão administrati-
va ou de internação, no Brasil e no estrangeiro, será 
computado para fins de determinação do regime 
inicial 
de pena privativa de liberdade. 
(E) apenas a defesa pode, no prazo de 2 {dois} dias, opor 
embargos de declaração, em razão de obscuridade, 
ambiguidade, contradição ou omissão da sentença. 
07. (PUC-PR-Juizde Direito Substituto-PR/
[/PAGINA 1413]

[PAGINA 1414]
2014) 
Analise as assertivas abaixo e  escolha a  resposta 
CORRETA. 
O juiz, ao proferir a sentença condenatória, não po-
derá 
fixar em favor do ofendido valor mínimo para 
reparação 
dos danos causados pela infração, deven-
do a discussão ser dirimida no juízo cível. 
ll. Qualquer das partes poderá, no prazo de cinco dias, 
pedir ao juiz que declare a sentença, sempre que 
nela houver obscuridade, ambiguidade, contradição 
ou omissão. 
Hl. O juiz, sem modificar a descrição do fato contida na 
denúncia 
ou queixa, poderá atribuir-lhe definição 
jurfdica diversa, 
desde que, em consequência, não 
tenha de aplicar pena mais grave. 
IV. Nos crimes de ação pública, o juiz poderá proferir 
sentença condenatória, ainda 
que o  Ministério Pú-
blico tenha opinado pela absolvição, bem como re-
conhecer agravantes, embora nenhuma tenha sido 
alegada. 
(A) Apenas as alternativas 1 e IV estão corretas. 
(B) Apenas a alternativa ll está correta. 
{C) Apenas a alternativa IV está correta. 
(0) Apenas as alternativas H e IV estão corretas. 
08. {Vunesp-Defensor Público~ MS/2014) Com re-
lação à sentença penal, é  correto afirmar que 
(A} deverá conter, obrigatorlame~te, o nome completo 
das partes. 
1 
(B) é sujeita a embargos de declaração, que no rito su-
marissimo devem ser opostos no pra9J de 2 (dois) 
dias. 
(C) fixará valor mínimo para reparação dos danos cau-
sados pela infração, mas apenas se houver-por 
exigência 
legal -  expresso pedido da vítima nesse 
sentido. 
(D) poderá reconhecer nova definição jurídica do fato 
descrito na denúncia, 
sem que seja precedida de 
aditamento, 
mesmo que aplique pena mais grave. 
09. (Cespe-Procurador do Estado-PGE-BA/2014 
-Adaptada) Considere que Marina tenha sido pro-
cessada por crime de furto supostamente cometi-
do contra seu primo André e  que, após a fase de 
produção de provas, o 
MP, convencido de sua ino-
cência, tenha opinado por sua absolvição. Nessa 
situação hipotética, 
segundo o Código de Processo 
Per1al, o juiz não poderá proferir sentença conde-
natória contra Marina. 
10. (FEPESE-Promotor de Justiça -SC/2014-adap-
tada) Ao tratar da sentença criminal, prescreve o 
Código de Processo Penal que, encerrada a instru-
ção probatória, se entender cabível nova definição 
jurídica do fato, 
em consequência de prova exis-
tente nos autos de elemento ou circunstãncla da 
infração penal não contida na acusação, o Ministé-
rio Público deverá aditar a denúncia ou queixa, no 
prazo de 5 {cinco) dias, se em virtude desta houver 
sido instaurado o  processo 
em crime de ação pú-
blica, 
reduzindo-se a termo o aditamento, quando 
feito oralmente. 
Ouvido o defensor do acusado no 
prazo de 5 (cinco) dias e  admitido o aditamento, o 
juiz, a requerimento de qualquer das partes, desig-
nará dia e hora para continuação da audiência, com 
inquirição 
de testemunhas, novo interrogatório do 
acusado, realização 
de debates e julgamento. Ha · 
vendo aditamento, cada parte poderá arrolar até 3 
{três) testemunhas, no p
[/PAGINA 1414]

[PAGINA 1415]
razo de 5 (cinco) dias. 
11. IUFPR-Defensor Público~ PR/2014) Ao oferecer 
denúncia em face 
de Benedito, o  promotor de jus-
tiça narrou que o  réu subtraiu sub,repticlamente 
o telefone celular da vítima Jonas, quando ambos 
saíam da aula no curso 
de Jornalismo da UFPR. Se-
guindo na ~arrativa fática, o  promotor de justiça 
descreveu 
que o réu se aproveitou de um momento 
de distração por 
parte da vitima, para então sub~ 
trair ares. Em audiência concentrada, o magistrado 
abriu a  instrução 
com a  oitiva do ofendido, mo-

I 
Cap. XII • SENTENÇA 
menta em que este afirmou que o celular fora en-
tregue voluntariamente a  Benedito, que havia lhe 
pedido para fazer uma ligação urgente para a sua 
mãe 
que estava internada em um hospital, e  que, 
após a entrega do telefone, o  réu saiu correndo, 
apoderando-se definitivamente 
do objeto, que não 
mais foi encontrado. Encerrada a instrução proba-
tória deverá o  magistrado: 
(A) f"!speitar o  princípio da correlação entre acusação 
e sentença, abrindo os 
debates orais e  em seguida 
proferir sentença, 
podendo condenar o réu alteran-
do apenas a classificação jurídica do fato, ainda que 
tenha de aplicar pena mais grave, por se tratar de 
hipótese de emendatio !i bel/i. 
(8) respeitar o  princípio da correlação entre acusação 
e 
sentença, aguardando que o  Ministério Público 
faça o aditamento da denúncia, no prazo de 5 (cin-
co) dias, reduzindo a termo o aditamento, caso feito 
oralmente. Após o aditamento abrirá o  prazo 
de 5 
(cinco) dias para a defesa se manifestar, e, uma vez 
admitido o aditamento, a requerimento das partes, 
designará dia e hora para a continuação da audiên-
cia, com inquirição de testemunhas, novo interroga-
tório do 
acusado, realização de debates e julgamen-
to. 
Isto porque se está diante de hipótese de mutatio 
libe!li. 
(C} respeitar o  princípio da correlação entre acusação 
e  sentença, aguardando 
que o  Ministério Público 
faça o aditamento da denúncia, no prazo de 5 (cin-
co) dias, reduzindo a termo o aditamento, caso feito 
oralmente. 
Caso não seja feito o aditamento pelo 
promotor de justiça, ouvirá diretamente a defesa no 
prazo 
de 5 (cinco) dias, para preservar a garantia da 
ampla defesa, 
e, após, designará dia e  hora para a 
continuação da audiência, 
com inquirição de teste-
munhas: novo interrogatório 
do acusado, realização 
de 
debates e julgamento, por se tratar de hipótese 
de muraria libel/i. 
(D) respeitar o  princípio da correlação entre acusação 
e sentença, abrindo 
prazo de 5 (cinco) dias para o 
Ministério 
Público aditar a denúncia somente se en-
tender que é caso de aplicação de pena mais grave, 
por 
se tratar de hipótese de mutatio libefli. 
(E) respeitar o  princípio da correlação entre acusação 
e sentença, abrindo prazo de 5 (cinco} dias para o 
Ministério 
Público aditar a denúncia, por se tratar de 
hipótese de emendatio Jibelli. 
12. (UFPR-Defensor Público-PR/2014 -Adaptada) 
f cabível a suspensão condicional do processo na
[/PAGINA 1415]

[PAGINA 1416]
desclassificação 
do crime e na procedência parcial 
da pretensão punitiva. 
13. {Delegado de Polfcia-GO/UEG/2013-Adapta-
da) 
Incabível a suspensão condicional do processo 
quando houver desclassificação do crime ou proce-
dência parcial da pretensão punitiva, antes ou no 
momento da prolação da sentença. 
14. (Escrivão de Polícia-GO/UEG/2013) Sobre a sen-
tença, 
segundo o Código de Processo Penal. verifi-
ca-se 
que o  magistrado: 
(A) aplicará as penas de acordo com as suas conclusões, 
mas não poderá 
fixar o valor mínimo de reparação 
dos danos causados pela infração, questão esta a ser 
resolvida no juizo dvel. 
(B) ao prolatar a sentença absolutória, não mandará por 
o  réu 
em liberdade até o seu trânsito em julgado. 
(C) nos crimes de ação pública, poderá proferir sentença 
condenatória, ainda 
que o Ministério Público tenha 
opinado pela absolvição. 
(0) não precisará fundamentar a sentença absolutória, 
mas necessariamente deverá fundamentar a conde-
natória, 
em face do princípio da ampla defesa. 
15. {Juiz Substituto - TJ/AC/CESPE/2012 -  Adapta-
da) 
Na hipótese de emendatio Jibe/li, ainda que a 
infração seja da competência de outro juízo, o juiz 
permanecerá, 
por celeridade e  economia proces-
sual, 
competente para julgar o feito. 
16. (Juiz de Direito Substituto-TJ/SC/2013) Exami-
ne as proposições abaixo e  assinale a  alternativa 
correta: 
Na sentença envolvendo réu primário, o juiz. após 
desclassificar a infração penal para outra considera-
da como de menor potencial ofensivo, aplicará de 
imediato a pena correspondente desde que estejam 
descritas na denúncia as elementares do crime 
re~ 
sultante da desclassificação. 
11. Encerrada a instrução probatória, o juiz, se entender 
cabível nova definição jurídica para o fato, deverá 
determinar o envio dos autos ao Ministério 
Público 
para aditamento da denúncia, com posterior remes-
sa ao Procurador-Geral de Justiça se isso não ocor-
rer. Todavia, mantida pelo Procurador-Geral a capi-
tulação 
inicial, o juiz, na sentença, verificando que 
há prova da materialidade e da autoria, bem como 
que não estão presentes causas de exclusão da an-
tijuridicidade e  da 
culpabllidade, estará obrigado a 
condenar o  réu pelo crime atribuído na denúncia. 
111. t requisito obrigatório da sentença a fixação do valor 
mínimo para a  reparação dos danos causados pela 
infração, independente 
de requerimento expresso 
na denúncia. 
IV. Aditada a denúncia, o juiz desde logo a receberá se 
estiverem presentes os requisitos legais, determi-
:1ando, na sequência, a  continuidade da audiência 
de instrução e julgamento. 
(A) Somente as proposições 1 e IV estão corretas. 
(B) Somente as proposições H e UI estão corretas. 
(C) Somente as proposições I e U estão corretas. 
(O) Somente as proposições 111 e IV estão corretas. 
(E) Todas as proposições estão incorretas. 

C~RSO .~.~DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
' 
17. (Promotor de Justiça-MPE/SC/2013 -Adapta-
dal S
[/PAGINA 1416]

[PAGINA 1417]
egundo o Código de Processo Penal, o juiz, ao 
proferir sentença condenatória, 
ficará valor máximo 
para reparação dos danos causados pela infração, 
considerando 
os prejuízos sofr'1dos pelo ofendido. 
18. (Analista Judiciário -  TRE/RJ!CESPE/2012 -
\ Adaptada) A intimação pessoal do réu que esti-
ver preso faz-se necessária 
em relação às decisões 
que lhe forem desfavoráveis em primeiro e segun-
do grau de jurisdição, mas não em relação às das 
instâncias superiores. 
19. {Juiz 
Substituto-TJfAC/CESPEI2012-Adap-
tada) 
O prazo da intimação da sentença por edi-
tal será 
de noventa dias, se tiver sido imposta ao 
condenado pena privativa de liberdade por tem-
po igual ou superior a um ano, e  de sessenta dias, 
nos outros casos. 
20. (Juiz Substituto-TJ/CEfCESPE/2012-Adaptada) 
A respeito da sentença e da coisa julgada, assinale 
a opção correta. 
(A) E inadmissível ao magistrado processante antecipar 
o juízo desclassificatório antes da sentença, ainda 
que da 
qualificação jurídica do fato imputado de-
penda a fixação da competência. 
(8) Segundo a jurisprudência do STJ, é vedada ii reali-
zação da emendatio libelli no segundo grau de ju-
risdição, 
ainda que se trate apenas da incidência de 
circunstancia agravante 
que venha a ser requerida 
por ocasião das alegações finais do 
MP. 
(C) Na segunda fase do júri Uudiclum causae), não é 
permitido 
alterar as teses balizadas pelas partes na 
primeira fase 
(judicium accusationis), nao dispondo 
o 
conselho de sentença dos amplos poderes da mu-
tatio /ibelli conferidos ao juiz togado. 
{D) Tratando-se de delito de roubo qualificado, o juiz 
poderá proferir sentença condenatória, ainda 
que 
o MP tenha opinado pela absolvição do réu, bem 
como reconhecer agravantes, desde que tenham 
sido alegadas pela acusação. 
(E) O acórdão condenatório que reforma sentença penal 
absolutória não 
se reveste de eficácia interruptiva da 
prescrição penal, visto 
que não se equipara, para tal 
fim, à sentença condenatória recorrível. 
21. (Juiz de Direito Substituto-TJ/AC/CESPE/201 2 
-Adaptada) A sentença cujo dispositivo não es-
teja em conformidade com as razões apresentadas 
na fundamentação 
é anulável, o que só poderá ser 
arguido na apelação, 
sob pena de predusao. 
22. (Advogado da União-CESPE/2012-Adaptada) 
Considera-se efeito genérico e automático 
da con-
denação a restrição ao exercido de cargo público. 
23. (Advogado da União-CESPE/2012-Adapta-
da) 
Em regra, não se concede o direito de recorrer 
em liberdade ao réu que tiver permanecido preso 
durante toda a  instrução do processo, pois a ma-
nutenção do réu na prisão constitui um dos efeitos 
da respectiva condenação. 
24. (Analista Judiciário-
TRFS/FCC/2012) A sentença 
penal condenatória, 
(A) jamais poderá ser objeto de intimação por edital ao 
defensor constituído. 
(B) tornará definitiva a  interdição de direitos cautelar-
mente imposta pelo prazo máximo 
de B (oito) anos. 
(Cl poderá fixar valor mínimo para reparação dos danos 
causados p
[/PAGINA 1417]

[PAGINA 1418]
ela infração, considerando 
os prejuízos 
sofridos pelo ofendido. 
{0) enquanto náo transitar em julgado, não poderá de-
terminar que seja o nome do réu lançado no rol dos 
culpados. 
(E) poderá aplicar pena privativa de liberdade cumula-
da com medida de segurança se afirmada a especial 
periculosidade 
do agente. 
25. (Procurador da República-MPF/2012) Assinale 
a  alternativa falsa, a respeito da 
mutatio libe!li: 
(A) Enquanto na emendado a definição jurídica refere~se 
unicamente à classificação dada ao fato na mutatio 
lihelli a  nova definição será do próprio fato. Sendo 
assim, não se altera simplesmente a capitulação feita 
na inicial, mas a própria imputação do fato; 
(B) Conforme o CPP, não procedendo o órgão do Minis-
tério público ao aditamento, o assistente de acusa-
ção poderá fazê-to, no prazo de cinco dias, desde 
que previamente habilitado nos autos; 
(C) Na ordem anterior à Lei na 11.719/08, cabia ao pró-
prio magistrado a alteração (mutatio) da acusação 
{!ibelli) quando, da nova definição jurídica, surgisse 
crime cuja pena fosse igual ou inferior àquela do 
delito imputado inicialmente 
ao réu. Conforme a 
legislação atual, 
que corrigiu o antigo defeito, inde-
pendentemente da pena, o novo 
delito só pode ser 
julgado se promovido o  aditamento 
da acusação 
pelo órgão do Ministério 
Público, ficando o magistra-
do, na sentença, adstrito aos termos do aditamento; 
(0) Há casos em que o elemento (ou circunstância) está 
contido implicitamente na peça acusatória. 
to que 
ocorre, por exemplo, nas desclassificações operadas 
pela alteração feita no elemento subjetivo da con-
duta 
(dolo e culpa). Neste sentido, já se pronunciou 
o 
STF, quando desclassificou o peculato doloso para 
peculato culposo, entendendo 
que a modificação do 
dolo para culpa não implicaria 
muraria li bel/i, tendo 
o acusado se defendido amplamente 
dos fatos a ele 
imputados. 

:1161 i 
1 O. GABARITO ANOTADO 
to-Art. 385, CPP 
"' Item 3.2.2. Mutatio Hbe!li 
01 -c 
Vide: 
Art. 383 do CPP. 
Vide: 
Jtema32.1. Emendatiolibel/l'. Art. 384, CPP 
02-C 
Vide: 
Item "2.2. Outras dassi1kações~ 
Vide: 
Art. 387, IV, CPP 
,. ltem"4.1. Sentença condenatória" 
o4-A' 
Vide: 
Art. 384 do CPP. 
~ Item fl3.2.2. Mutatio Li bel/f'. 
Vide: 
Art. 387, IV, do CPP. 
f" STJ, AgRg no AREsp 389234, 6aT urma, ReL Min. Maria 
Thereza de Assis Moura, julgado em 08/10/2013. 
"" Item "4.1.3. Técnica da sentença penal condenatória''. 
. 06-D 
Vide: 
~> Art. 387, § 2<>, CPP 
1> Item 4.1.3. Técnica da sentença penal condenatória 
V f de: 
t> 1-art. 387, IV, CPP 
,. 11-Art. 382, CPP 
1> 111 -Art. 383, CPP 
~> IV-Art. 385, CPP 
Vide: 
1>-Art. 383, CPP 
~>-Item 3.21. Emendatio fibel/i 
Vide: 
"" Item 3.2.2. Mutatio libe!H 
" 
, 
, 
• 
• 
• 
• 
11-B 
Vide: 
Art. 384, CPP 
Item 3.2.2. Mutatio libefli 
Vide: 
Súmula 337, STJ 
Item 3.2.1. Emendatio Ubel/i 
13-E 
Vide: 
Súmula 337, SU 
Art. 383, § 1 o, CPP. 
ltem"3.1.1 
Emendatio libefli". 
14-C 
Vide: 
Art. 385, CPP . 
Item "3.1.2. Mutatio fib
[/PAGINA 1418]

[PAGINA 1419]
elli". 
15-E 
Vide: 
Art. 383, § 2o, CPP. 
ltem"3.1.1 
Emendatio libelli". 
16-E 
Vide: 
Art. 383, § 2°, do CPP e item"3.1.1. Emendatio/ibelli". 
Art. 384, § 1°, do CPP e item "3.1.2. Mutatio /ibelli.n 
Art. 387, IV, do CPP e  item u4. 7.3. Técnícadasentença 
pena/ condenatória~ letra p. 
Art. 384, § 2°, do CPP e  item "3.1.2. Mutatio li bel/i~ 
Vide: 
Art. 387, IV, CPP . 
Item "4. 1. Sentença condenatória" . 
I 
tr 
r 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tóvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
NNa linha da iterativa jurisprudência desta corte e do 
supremo tribunal, a regra do art. 392 do código de 
processo penal, segundo a qual o réu preso deve ser 
intimado pessoalmente da sentença, 
não se estende 
às decisões de tribunais~ {STJ ~ HC 243503) 
Vide: 
Art. 392, 
I, CPP. 
,.. Item N4.4. Publicação e intimação da sentença'~ 
1.9-C 
Vide: 
,. Art.392,§1°,CPP. 
,.. Item #4.4. Publicação e  intimação da sentença~ 
20-C 
Nt impossível a  alteração, na segunda fase do Júri 
Oudkium causae), das teses balizadas pelas partes 
na primeira fase Uudicium accusationis), não dispon-
do o Conselho de Sentença dos amplos poderes da 
mutatio libelli conferidos ao juiz togado". {STF -HC 
82980) 
Vide: 
,.. Art. 384, CPP. 
• Item "3.1.2. Mutatio libel!i".l81 
Vide: 
10-Art. 381, CPP. 
• Item "22. Outras classificações~ 
Vide: 
• Art. 92, inciso I e  parágrafo único, CP. 
• ltem"4.1.1. Efeitos da sentença penal condenatória~ 
#O simples fato de o réu ter permanecido preso, bem 
como a  reportação, pura e simples, ao frio texto da 
lei, não justifica se lhe imponham restrições ao di~ 
reito de apelar em liberdade~ (STJ-HC 117698) 
Vide: 
• Art.387,§1°,CPP. 
,.. Item "4.1. L Efeitos da sentença penal condenatória~ 
Vide: 
10-Art. 5°, LVII,CF/88. 
a. Item #4.1.1. Efeitos da sentença penal condenatória~ 
Vide: 
> Art. 384, § 1°, CPP. 
Item "3. 1 .2. Mutatio li bel/i". 
11. Questões discursivas com
1 
comen-
tários 
01. (Promotor de Justiça-MA-2014) Disserte so-
bre coisa julgada em matéria penal, abordando: a 
-conceituação; b-espécies; c-comentário de um 
exemplo prático 
de cada espécie; d-o cabimento 
da exceção da coisa julgada; e-revisão em favor 
da sociedade. 
Resposta 
A coisa julgada encontra-se consagrada na Constftufçdo 
da República Federativa do Brasil, art. 5°, XXVt como direito 
fundamental. Conforme o art. 6°, § 3<: da Lei de introduçdo 
às normas do direito brasileiro, coiso julgada é a decisão 
judicial de que não cabia mais recurso. 
A doutrina divide a coisa julgada em formal e material. 
A primeira é aquela que se forma no ãmbfto do próprio pro-
cesso, ou seja, endoprocessuat e seus efeitos restringem-se 
a este. É a Impossibilidade de recorrer da sentença, seja por-
que os recursos possíveis já foram esgotados, ou por nao 
terem sido utilizados e atingidos pela preclusao, gerando na 
sentença os efeitos da coisa julgada. Por outro lado, a coisa 
julgada material atinge o mérito, reconhecido ou denegado 
pela sentença irrecorrível, sendo imutáve
[/PAGINA 1419]

[PAGINA 1420]
l ate mesmo em 
processo posterior. A coiso julgada material atinge, para 
além da imutabilidade da sentença (coisa julgada formal), 
também a matéria decidida (lide/mérito). 
Destaque-se que a coisa julgada pode ser mitigada em 
favor do réu, mesmo após sentença transita da julgada, 
tendo em vista o princípio da retroatividade da lei penal 
mais benéfica ao acusado (náo sendo caso de lei temporá-
ria ou excepcional, consoante o previsto no art. 2°, §único, 
do Código Penal) 
A coisa julgada é fenômeno que acorre com o decurso 
do prazo recursal in a/bis, sem que as partes interponham 
a recurso cabfve/, ou, caso tenham recorrido, após a apre-
ciação definitiva deste. ta imutabilidade da sentença, im-
pedindo a reabertura de novas indagaçães acerco da ma-
téria nela contida. 
Exemplo de coisa julgada formal que pode ser citado é a 
decisão que homologa o arquivamento do inquérito aten-
dendo o requerimento do Ministério Público, por ausênCJO 
de material probatório suficiente para sustentar a opinio 
delictf. Quanto à coisa julgado material, cite-se como exem· 
pio a decisão que, atendendo o requerimento do Ministé-
rio Público, homologa o arquivamento do inquérito com 
fundamento na extinção da punibilidade do delito, pela 
ocorrênctO da prescrição ou qualquer das outras causas pre-

Cap. XII • SENTENÇA 
vistas em lei. Outro exemplo é a decisão que absolve o réu, 
com fundamento nos artigos 386, 387 ou 415, todos do CPP. 
A exceção da coisa julgada terá cabimento quando se de-
monstrar que existem, simultaneamente, um decisão ante-
rior 
transitada em julgado, bem como a discussão, em outra 
demanda, dos mesmos fatos já discutidos anteriormente, 
no bojo da demanda com sentença transitada em julgado, 
só podendo ser oposta em relação ao fato principal que tiver 
sido objeto da sentença (art. 110, § 2°, do CPP). 
Por fim, ressalta-se que não se admite qualquer hipótese 
de revisão criminal pro sociatate, nas sentenças absolutó-
rias ou condenatórias com trânsito em julgado. A revisão 
criminal tem por finalidade ape11as beneficiar a defesa. 
02. {Magistratura Estadual-TJDFT-2014 -CESPE) 
Defina e esclareça as diferenças, se houver, entre 
sentenças simples, sentenças subjetivamente com-
plexas 
e decisão subjetivamente plúrima, apresen-
tando pelo menos um exemplo para cada caso. 
O padrão de resposta definitivo apoiou-se nas lições de 
Fernando da Costa Tourinho Filho: "fala-se, ainda, em sen-
tenças simples e em sentenças subjetivamente complexas. 
Dizem·se simples quando promanam de órgão monocráti-
co ou singular. Subjetivamente complexas, quando couber 
a mais 
de um órgão apreciar as questões que integram a 
lide para propiciar o julgamento final. Exemplo típico é a 
sentença proferida pelo Presidente do Tribunal do Júri. Para 
a sua prolaçáo há necessidade do concurso de um órgão 
(Conselho de Sentença), que decide sobre o crime e autoria, 
e 
de outro (Presidente), que decide sobre as sanções a serem 
impostas. Se a decisão final, contud
[/PAGINA 1420]

[PAGINA 1421]
o, provier de um órgão 
colegiado homogêneo, como é o caso de nossos Tribunais 
de segundo-grau, pode-se falar em decisão coletiva. Os 
membros de uma Câmara do Tribunal, quando apreciam 
um recurso, manifestam-se com igual competência, sobre 
toda a matéria. Não há divisão ou separação de funções, 
tal -:amo ocorre no Tribunal do Júri. Logo, se a decisão do 
Tribunal 
de segundo grau é um ato de vontade de vários 
Jufzes, pode-se falar em decisão subjetivamente plúrima" 
(Fernando da Costa Tourinho Filho in Processo Penal, 4° vo-
lume. 31°ed. rev. e atual. São Paulo: Saraiva,2009, p. 307). 
Como exemplo de sentença simples, cite-se a sentença 
proferida por juiz monocrático de primeiro grau quando 
condena ou absolve acusado pelo crime de furto simples 
(art. 155, caput. do CP). Pode ser citado como exemplo de 
sentença subjetivamente complexa a sentença proferida 
pelo Juiz Presidente do Tribunal do Júri ao condenar ou ab-
solver acusado de homicfdio simples (art. 121, caput, do CP), 
com base na decisão proferida pelo Conselho de Sentença. 
Por fim, como exemplo de decisão subjetivamente plúrima, 
tem-se o acórdão proferido por uma das Turmas Criminais 
da TJDFT confirmando, cassando ou reformando sentença 
proferida por juiz monocrático de primeiro grau. 
03. (Notário-TJPR-2008} Defina, com suas palavras, 
o princípio da correlação na sentença penal. 
Em suma, o principia da correlação é a regra segundo a 
qual o fato imputado ao 
réu deve guardar perfeita corres-
pondência com o fato reconhecido pelo juiz, na sentença. 
Em outras palavras, deve haver correspondência entre a 
sentença e o pedido feito 
na inicial acusatória. Não pode 
haver julgamento 
extra, citra ou ultra perita. O magistrado, 
portanto, 
está adstrito àquifo que lhe foi pedido. 
04. {PC-MG-DeiE!gado dE! Polícia-MG/2012) A Lei 
12.403/11 tratou, entre outros institutos, das medi-
das cautelares, oportunizando a aplicação de me-
didas que se situam entre a  prisão e a liberdade. 
Considerando-se que o tempo de duração da pri-
são provisória é detraído da pena concretamente 
aplicada ao final do processo, pergunta-se: É pos-
sível a detração 
do tempo de duração cie medida 
cautelar, diversa da prisão provisória, do quantum 
de pena aplicada na sentença? Fundamente sua 
resposta. 
A pergunta refere-se a uma lacuna legislativa. 
O§ 2°, do art. 387, CPP, rezt1 que o tempo de prisão pro-
visória, 
de prisão administrativa ou de internação, no Brasil 
ou no estrangeiro, será computado para fins de determina-
ção do regime inicial de pena privativa de liberdade. Não 
fala quanto ao tempo 
de cumprimento das medidas cau-
telares do arr. 319, do CPP. 
Entendemos possível a detração, considerando a maior 
ou a menor 
restrição da liberdade por conta da medida cau-
telar do art. 319, do CPP. 
De tal modo, tratando-se de recolhimento domiciliar no-
turno (art. 319, V,: CPP), plausível computar como tempo de 
pena já cumprido, a razão de um dia de condenação por 
dia de recolhimento dom
[/PAGINA 1421]

[PAGINA 1422]
iciliar no perlodo noturno. A 
pn'-
são domiciliar (que é prisão provisória, embora substituti-
va da preventiva) prevista no art. 318, do CPP, deve seguir 
o mesmo raciocínio. 
A internação provisória 
(art. 319, VIl, CPP), por restringir 
a liberdade 
de maneira análoga à prisão, também deve 
admitir a detração. 
A5 demais medidas cautelares diversas não permitem a 
detração 
pena{. em virtude da ausênda de previsão legal 
Poderíamos sugerir, ad legem ferenda, que o legisladores-
tlpulasse critérios proporcionais para este fim, conforme faz 
para 
os casos de remissão de pena por dias de trabalho ou 
horas 
de estudo, na fase de execução penal. 
De todo modo, entendemos posslvel a detração do tem-
po alusivo ao cumprimento das demais medidas cautelares 
diversos da prisão, quando admitida a substituiçáo de pena 
que encontre homogeneidade 
com a cautela aplicada no 
curso do processo (artigos 43 e44, do Código Penal). 
OS. {Vunesp-Promotor dE! Justiça-ES/2013) No 
sistema processual penal brasileiro, a violação do 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmor Rodrigues Alencar 
princípio da correlação entre o fato imputado pela 
acusação e o fato constante na sentença não se en-
contra entre as hipóteses expressamente elencadas 
como causa de nulidade processuaL Considerando 
a  assertiva acima, responda justificadamente: 
(Al No que consiste esse princípio? 
(B) ~viável a alteração dos fatos imputados na denúncia 
no 
cu)·so da instrução processual? Explique. 
{C) ~viável defender a tese de que a violação da regra 
constitui 
nulidade absoluta? Explique. 
-Respost~ 
(A) O princípio da correlação consiste na necessidade que 
a sentença aprecie os fatos dentro dos limites da imputação 
descrita na petição inicial. 
(B) Pode ocorrer alteração dos fatos imputados na de-
núncia no curso da ínstruçõo processual, mediante 
adita-
mento, seja em virtude de elementar ou seja em razão de 
circunstância 
não contida na petição inicial, conforme o 
procedimento que consagra a mutatio fibelli (art. 384, CPP). 
(C) S viável, eis que o ferimento da regra da correlação 
prejudica inexoravelmente 
o direito à ampla defesa e ao 
contraditório. Paro que haja defesa efetiva, o acusado pre-
ciso conhecer os fatos o ele imputados de forma completa. 
Sendo surpreendido 
com condenaçõo com indusõo de fato 
não contido na petiçõo inicial ou em aditamento, teremos 
violação da Constituição e do art. 564, /ff, ~a" e "e~ CPP,. cujo 
prejuízo 
ao réu é presumido legislativamente. 
06. {MPE-MG-Promotor de Justiça-MG/2010) Esta-
beleça a distinção conceitual entre decisões defini-
tivas e decisões com força 
de definitivas, que estão 
mencionadas no artigo 593, ll, do código de pro-
cesso penal como passíveis de impugnação pelo 
recurso de apelação. (justifique sua resposta em, 
no máximo, 15 linhas) 
RespOsta 
As decisões definitivas, para fins processuais penais são 
as sentenças de mérito. 
O Código de processo penal refere, no inciso I, do art. 
593, as deci
[/PAGINA 1422]

[PAGINA 1423]
sões definitivas de condenação ou absofviçõo 
proferidas pelo juiz singular. Poderíamos denominar estas 
sentenças de decisões definitivas stricto sensu. 
No que toca ao inciso f/, do mesmo dispositivo legal, ob-
jeto da questão, teremos as demais decisões definitivas, em 
sentido amplo, também de mérito, mas que não estão in-
seridas no incisa f. 
Note-se que existem decisões definitivas que não são 
apelâveis porque cabível contra elas recurso em sentido 
estrito, diante do que preconizo o art. 581, CPP (por exem-
plo, a sentença que declara a extinçõo da punibilidade ou 
aquela que r.:jeita a denúncia com força de coisa julgada 
material, quando reconhece excludente de ilicitude ou a 
atipicidadedofato). 
Podemos assim conceituar as decisões definitivas do 
inciso 
1/, do art. 593, CPP, como as sentenças ou decisões 
também de mérito, ape!âveis, mas que não se amoldam 
às hipóteses absolutórias ou condenatórias dos artigos 386 
e 387, 
CPP. Por exemplo: a decisão que acolhe o pedido de 
restituição de coisas apreendidas, a que arquiva definiti-
vamente inquérito policial com força de coisa julgada (ar-
quivamento por atipicidade), bem como a que autoriza o 
levantamento do sequestro de bens (art. 131, CPP). 
Já as decisões com força de definitiva -que parte da 
doutrina assimila à noção de decisão interlocutória mista 
(mas que com esta classificação não 
se confunde) -, são as 
que resolvem questão meritória não central, sendo tam-
bém apelável (art 593, f/, CPP). Como exemplos temos: as 
decisões que resolvem -deferindo ou indeferindo -, em 
regra, as medidas assecuratórias (arresto de bem móvel, 
sequestro e hipoteca legal), a impronúncio (mais propria-
mente terminativa, que definitiva), as decisões homologa-
tórias de suspensão condicional do processo (art. 89, da Lei 
n" 9.099/1995) e de proposta de delaçõo premiada aceita 
pela agente (Lei n" 12.850/2013). ' 
07 _ {MPE-MS-Promotor de Justiça -MS/2008) Re-
clama fundamentação a sentença proferida nos 
julgamentos pelo Tribunal do Júri? Fundamente a 
resposta. 
RespOsta 
A sentença do juiz-presidente deve ser fundamentada, 
atendendo ao disposto na art. 93, IX, CF. 
Dois tipos de julgamento podem ficar afetos ao juiz-
-presidente. 
O primeiro, que é a regra, é o que reclama sentença que 
esteja de acorda com a decisão dos jurados. Nesse caso, o 
júri declarou existir crime doloso contra a vida e julgou os 
fatos deste delito e, havendo, de outros conexos. A funda-
mentação relativa ao reconhecimento da conduta típica, 
ilícita e culpável se restringe à descriçõo das votações dos 
jurados. Remanesce ao juiz-presidente o poder-dever de 
fundamentara dosimetriada pena, com o reconhecimento 
de agravantes 
e/ou atenuantes. 
A segunda hipótese, que consiste na desclassificação do 
delito doloso contra a vida (artigo 
492, §§ 1"e 2°, CPP), se 
bifurca em duas. A desclassificação própria, que os jura-
dos nõo limitam a classificação da conduta, deixando-a 
a cargo do juiz-presidente. E a desclas
[/PAGINA 1423]

[PAGINA 1424]
sificação imprópria, 
quando 
os jurados declaram o delito que deve ser julgado 
pelo juiz-presidente, vinculando-o. Na primeira hipótese, 
o espectro de fundamentação é mais amplo, 
porquanto o 
juiz-presidente fica livre para julgar o enquadramento le-
gal delitivo. Na segunda, a fundamentação é mais restrita, 
porque o juiz pode fundamentar dentro do quadro tfpico 
já indicado pelos jurados, malgrado tenha maior liberdade 
que quando os jurados 
votam os quesitos. 
08. (MPE-SP-Promotor de Justiça-SP/2010) DIS-
SERTAÇÃO. 

_______ c_•P_·X~!_: SENTEN_Ç~-----~---·--~------------· 
CORRELAÇÃO ENTRE A IMPUTAÇÃO E A SENTENÇA. 
Abordar os seguintes tópicos relacionados ao tema 
da dissertação: 
1) Princípios processuais pertinentes. 
2) Emendatio Ubelb: 
3) Mutatio Libe/li. 
4) Procedimento do Júri. 
5) Transação penal e suspensão condicional do proces-
,o. 
1)Aiém do princípio da correlação, relatividade ou con-
gruência (chamado assim impropriamente), a necessidade 
de que a sentença respeite os limites da imputação descrita 
na petição inicial é informada pelos princípios do contra-
ditório 
e da ampla defesa (a descrição dos fatos é impres-
cindível à defesa do acusado) e da demanda (ne procedat 
iudex ex officio), eis que cabe ao MP a promoção da ação 
penal pública (art. 129, /,CF). 
2)A emendatiO l1bellf está disciplinada pelo art. 383, CPP, 
consistindo em o juiz, quando da sentença, modificara ca-
pitulação dada aos fatos pelo Ministério Público. Lastreia-se 
na parêmia que pressupõe que o réu se defende dos fatos 
e não do tipo penal. Desse modo, pode o juiz, sem alterar 
o contexto fdtico, dá definição jurídica diversa por ocasião 
da sentença, ainda que a modificação implique crime mais 
@rave. Caso advenha poss1bl11dade de aplicação de suspen-
são condicional do processo, a sentença não será concluí-
do, devendo o juiz oportunizaro ofereômehto pelo MP do 
bene~'cio do art 89, da Lei n"9.099/1995. 
3) A mutatio libe/H está regrada pelo art. 384, CPP, que 
preconiza 
o dever do MP aditar a denúncia quando surgir, 
no curso da instrução, elementar ou circunstância não des-
crita na petição inicial (elemento ou circunstância do fato 
não descrita na denúncia). Com o aditamento, segue-se 
procedimento instrutório 
tipifica, podendo ser o coso de 
renovar-se proposta de suspensão cond1dona/ do processo 
.quando o crime contenha pena abstrata máxima superior 
a um ano. 
4) Além do que falamos acima em ~1)" desta questão, o 
rito escalonado bifásico do júri impõe distinguir: a pronún-
cia é decisão que encerra a primeira fase e que delimita a 
acusação a 
partir da narrativa da petiçáo inicial (denún-
cia). A decisão dos jurados-resposta aos quesitos-deve 
sempre 
ter coino limite a pronúncia, considerando-se, no 
que 
for possfve/'e dentro dos limites daquela decisão, o teor 
dos debates (notadamente para inclusão de atenuantes e 
agravantes). Então podemos concluir que: (a) a pronúncia 
deve ser correlata à denúncia e/ou aditamento; (b) a deci
[/PAGINA 1424]

[PAGINA 1425]
-
são dos jurados deve guardar correlação com a pronúncia, 
observados os debates; e (c) a sentença do juiz-presidente 
deve ser correlata às decisões dos jurados obtidas com as 
votaÇ(ies e com os debates (agravantes e/ou atenuantes). 
09. (FADEMS-Promotor de Justiça-MS/2013) É 
possível ao magistrado corrigir, de ofício, erro ma-
teria! na sentença c0ndenatória, em prejuízo do 
condenado, na hipótese de haver recurso exclusivo 
da defesa? Fundamente ã luz do entendimento do 
Superior Tribunal 
de Justiça (resposta em no máxi~ 
mo 25 linhas). 
Os erros matf>riais da sentença podem ser corrigidos de 
oficio pelo juiz.-ressalvados os direitos do acusado incor-
porados a sua esfera jurldica. Diante de recurso exclusivo 
da 
defesa, operando-se trânsito em julgado da sentença 
condenatória para 
o Ministério Público, é vedado reformar 
o julgado em desfavordo acusado. Trata-se 
do princípio da 
non reformatio in pejus, aplicável mesmo diante de sim-
ples erro materia/"
2
• 
O STF e o STJ permitem que seja refeita 
a dosimetria nesses cosas, porém desde que não acarrete 
majoração da pena imposta. 
10. (MPE-PR-Promotor de Justiça -PR/2012) (má-
xhno de 20 linhas). Em determinada comarca, os 
réus Aristides Pontes e Gilmar Cervante são conde-
nados pela prática, 
em conjunto, de um crime de 
roubo majorado pelo 
emprego de arma e concurso 
de pessoas (art. 157, § 2°, incisos I e 11, do Código 
Penal), 
a  idênticas penas privativas de liberdade, 
definitivamente fixadas em 04 (quatro) anos de re-
clusão. Tanto o Ministério 
Público quanto a defe-
sa apelam da sentença. Ao julgar primeiramente o 
recurso defensivo, o Tribunal 
de Justiça do Paraná, 
sem adentrar no mérito recursal, anula o  processo 
por inteiro, 
abinitio, em face de questão prelimi-
nar suscitada pela defesa, qual seja, a incompetên-
cia absoluta do juízo condenatório, julgando, por 
consequência, prejudicado 
o recurso de apelação 
interposto pelo Ministério Público. Proposta nova 
denúncia, agora em comarca de juízo competente 
para o caso, após regular processamento, é prolata-
da nova sentença condenatória, 
agora devidamen-
te fundamentada, sendo mantida a quantidade da 
reprimenda corporal anteriormente fixada, ou seja, 
04 (quatro) anos de reclusão. 
Indaga-se: 
(A) t. cabível e pode ser provido novo recurso de apela-
ção interposto pelo Ministério Público que pretenda 
o aumento da carga penal? 
(B) Era possível ao segÜndo juízo, declarado como com-
petente pelo Tribunal de Justiça, aplicar na nova sen-
tença uma pena superior à ar>ulada? 
Justifique ambas as respostas, indicando correntes 
doutrinárias acerca do tema. 
92. STJ-SextaTurma-HC20120151 1370-Rel. Min.Maria 
Thereza de Assis Moura-DJE: 04/08/2014. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tdvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
(A) A questão exige do candidato conhecimento sobre o 
denominado efeito prodrômico da 
sentença condenatória 
anulada, 
vale dizer, o chamado princípio da non reformatio 
in pejus, neste caso
[/PAGINA 1425]

[PAGINA 1426]
indireta, que impede que, em um segun-
do julgamento ocasionado por iecurso exclusivo da defesa 
que determinou a nulificação do primeiro, possa o réu ser 
condenado com pena superior àquela fixada no primeiro. 
No entanto, para que ele tenha lugar, é necessdrio que o 
órgão 
da acusação deixe de impugnar a sentença proferida 
pelo juizo incompetente. Como houve recurso contra aque-
la decisão, embora não conhecido, não fica ele impedido 
de obter, diante de um segundo julgamento, a majoração 
da pena do primeiro julgamento, por intermédio de nova 
apelação. Em outras palavras, para que se estabelecesse 
o efeito prodrômico da primeira sentença condenatória 
anulada, com preclusão para a 
acusação, seria necessário 
transcorrer in ai bis o lapso para o aviamento de recurso do 
MP, o que não ocorreu in casu. 
(8) Por ter o MP recorrido da primeira sentença, não se 
perfez o efeito prodrômico capaz de tomar a primeira pena 
o limite para a incidência da vedação da reformaria in pejus 
indireta, mormente se tiver o MP, em seu primeiro recurso, 
impugnado a quantidade depena aplicada. Daí a possibili-
dade do juiz, num segundo julgamento, ficar liberado para 
aplicar pena maior. 
Caso o MP não tenha, em seu primeiro 
recurso não conhecido, manifestado especificamente sua 
discordância quanto à pena aplicada, terá se verificado a 
preclusão para a acusação, com a incidência do efeito pro-
dr6micodo primeiro julgado, ficando 
o juiz do segundo jul-
gamento a ele vinculado. 
11. (MPE·RS 
-Promotor de Justiça-RS/2008) Basí-
lio, desconfiado de que Josenaldo, seu empregado, 
está a subtrair mercadorias de seu estabelecimento 
comercial, 
separa duas calças masculinas e um par 
de sapatos, avaliados em R$ 410,00 (quatrocentos e 
dez reais). A seguir, atendendo à orientação de po-
liciais 
previamente informados acerca do quadro, 
deixou as referidas mercadorias, deliberadamente, 
ao alcance do respectivo empregado (na cabine de 
vestir), introduzindo, naquele estabelecimento, três 
milicianos, a  fim 
de surpreendê-lo, ficando todos 
de atalaia. Acontece que a desconfiança acabou se 
confirmando porque, no momento em que Jose-
naldo já havia introduzido os objetos na sua bolsa, 
houve a imediata intervenção policial, originando a 
sua 
pronta detenção, embora, logo depois, o agen-
te tenha sido liberado por conta da não lavratura de 
auto de prisão em flagrante. Nada obstante, foram 
colhidas as 
respectivas declarações na Delegacia 
de Polícia. Ainda naquele ensejo, e por conta do 
contexto em que foi pilhado,Josenaldo acabou por 
deferir um soco em Basílio, causando-lhe lesões de 
natureza leve, conforme auto de exame de corpo 
de delito de fls. Em apreço aos termos do enuncia-
do, considere que adotada a teoria da ablatio; o fato 
ocorreu 
em 23 (vinte e três) de maio de 2008 (dois 
mil 
e  oito); o empregado em questão é primário; 
laborando no local, e  na qualidade de defidente 
físico {paraplégico-locomovendo-se através de 
cadeira de rodas), há mai
[/PAGINA 1426]

[PAGINA 1427]
s de 15 (quinze) anos. 
Diante 
dos dados trazidos, e na condição de Promo-
tor de Justiça que recebeu as peças do respectivo 
inquérito 
policial, indaga-se: t 
1) Houve a  prática de algum ilícito penal? Justifiquk. 
2) Se afirmativa a resposta, houve a consumação? Jus-
tifique. 
3) Na hipótese de professado o entendimento em tor-
no da ocorrência do crime tentado, qual o  critério 
a  ser 
utilizado na aplicação do redutor respectivo? 
Justifique. 
1) quanto ao suposto delito de furto, não hâ crime por· 
que se trata de flagrante provocado, cuja preparação pela 
polícia torna impossível a consumação. 
No que concerte ao 
crime de lesões corporais de natureza, em tese.. configurou-
-se o tipo da art. 129, caput, CP (delito de menor potencial 
ofensivo). 
2} Deacordocom a teoria da ablarío, o momento consu-
mativo do furto se dá com a apreensão da coisa e com seu 
transporte para outro lugar. No caso em tela, não se con-
sumou 
o suposto furto, se adotada tal teoria. Se adotada 
a teoria 
do opprehensio ou amotio (majoritâria no Brasil 
-STF e STJ), cuja consumação se dâ com a detenção da 
coisa pelo agente, perfez-se o delito. De toda maneira, pre-
judicada 
a consumação diante da preparação do flagrante. 
3) De acordo com o art. 14, fl,pardgrafo único, a redução 
do crime tentado se dâ de um terço a dois terços. Trata-se de 
causa de diminuição de pena, aplicada quando da terceira 
etapa do critério trifásico. Diante do contexto, supondo que 
existisse de fato delito possfvel de furto tentado, as condi-
ções objetivas do fato e subjetiva do agente recomendariam 
a aplicação da redução no patamar mdximo legal. 
Entendendo que só sobejou o delito de lesão corporal 
culposa, a providência adequada seria lavratura de termo 
circunstanciado 
de ocorrência (Lei no 9.099/1995). Se tam-
bém 
se entender que houve crime de furto tentado, tudo é 
apurado 
em inquérito policial. 
12. (MPE-SC-Promotor de Justiça-SC/2010) J. S. 
trabalhava na Prefeitura Municipal de Palhoça. Para 
conceder alvarás de funcionamento de estabeleci-
mentos comerciais, prevalecendo-se da função que 
exercia, J. S. impunha o pagamento para si do valor 
de R$ SOO,OO.lnúmeras pessoas, durante vários me-
ses consecutivos, a partir 
de 27110/2009, efetuaram 
o 
pagamento do valor em dinheiro, entregando-o 
pessoalmente ao referido agente. Alguns efetua-
ram o pagamento em cheque. Como não sabia o 
que fazer com os cheques, para não ser descober-
to, 
J. S. resolveu montar, em sociedade com seu 
cunhado M. M~ uma empresa, denominada SUCES-
SO LTDA, do ramo de compra e venda de sucata, a 

Cap. XII • SENTENÇA 
qual foi constituída formalmente em 19/11/2009, 
através da inscrição do contrato social na Junta Co-
mercial do Estado de Santa Catarina. Efetivamente 
a 
empresa não funcionava, pois não possuía em-
pregados, não tinha sede física real, sequer desen-
volvia a atividade comercial apregoada no contra-
to sociaL Dando continuidade ao seu intento, 
J. S. 
promoveu em 20/12/2009, a
[/PAGINA 1427]

[PAGINA 1428]
abertura de uma conta 
bancária em nome da SUCESSO LTDA, passando 
a depositar rotineiramente os cheques que rece-
bia 
como pagamento da atividade ilícita na conta 
bancária da empresa SUCESSO LTDA. Pretenden-
do respaldara movimentação bancária da empre-
sa SUCESSO LIDA, J. S. contratou em 03/01/2010, 
M. S. para fazer a "arte gráfica# de uma nota fiscal 
"fria': aproveitando-se do nome, inscrição estadual 
e 
CNPJ verdadeiros da empresa PANAMERICANO 
LTDA (sem que os sócios desta soubessem, sequer 
desconfiassem), sediada 
em Joinville/SC. Para tan-
to, 
como se tratava de um negócio ilícito que gera-
ria riscos, M. S. cobrou o montante de R$ 1.000,00, 
que foi pago por J. S. através de dois cheques de 
terceiros que havia recebido como pagamento 
da atividade ilícita que desempenhava. Após, em 
20/01/2010, J. S. contratou, sem AI DF, a impressão 
de 
um bloco de notasNfrias" na GRÁFICA PROPINA, 
de propriedade de R. T., o qual relutou em executar 
o serviço, mas resolveu fazê-lo, por conta 
do preço 
alto 
cobrado e  aceito, totalizando a  importância 
de R$ 5.000,00, também pago com cheques oriun-
dos do proveito ilícito que recebia. Para acobertar 
o volume financeiro da conta bancária da empresa 
SUCESSO LIDA, J. S. contratou, em 19/02/2010, V. F. 
como secretária, atribuindo-lhe a função de contro-
lar a movimentação bancária mensal e a obrigação 
de preencher vários documentos administrativos, 
dentre os quais as "notas frias" no valor correspon-
dente aos depósitos efetuados( os quais eram re-
passados através de uma planilha), visando aquele 
fazer crer 
que os recursos que aportavam na con-
ta bancária (depósitos de cheques) eram oriundos 
da atividade comercial da empresa 
SUCESSO LTDA 
com seus clientes/fornecedores. 
(A) Descreva e indiquefundamentadamente o(s) tipo(s) 
penal(is) praticado(s) pelas pessoas 
acima arroladas, 
exercitando a subsunção e  promovendo a  indivi-
dualização da(s) conduta(s) (considerando inclusive 
circunstâncias agravantes, atenuantes, causas de a 
u-
mento ou diminuição de pena, se for o caso)_ 
(8) Analisando-se individualmente o(s) tipo(s) penal(is) 
arrolado(s) no item anterior, abstraindo-se eventual 
aplicação da 
regra de concurso de crimes, questiona-
-se:-é possfvel no caso a aplicação dos benefícios 
previstos na lei 
no 9.099/95? Fundamente sua res-
posta, indicando o dispositivo lega!. 
(Q Qual(is) medida(s) processua!(is) você adotaria se, 
como Promotor de Justiça, recebesse um inquérito 
policial 
que tratasse dos fatos acima narrados? Con-
sidere que todos os fatos estivessem provados nos 
autos. 
(0) levando em conta o item anterior, imagine hipoteti-
camente 
que durante o processo restou evidenciado 
que J S., na qualidade de servidor público, não teria 
sido notificado para responder 
por escrito, em 15 
dias, na forma preconizada pela Lei processuaL Por 
tal razão, seu defensor arguiu a nulidade do feito. 
O processo veio com vista para você, como mem-
bro 
do Ministério Público. Ap
[/PAGINA 1428]

[PAGINA 1429]
resente seu posicio-
namento, fundamentadamente, levando 
em conta 
a qualificação e a observação abaixo arroladas. 
Qualificação: 
J.S., brasileiro, casado, servidor público municipal, 
nascido em 
19/10/1990, residente na rua B., no 13, 
bairro C., Florianópolis/SC; 
M. M., brasileiro, solteiro, estudante, nascido em 
2011211991, residente na rua Al~ no 231, bairro C, 
Florianópolis/$(; 
M. S., brasileiro, divorciado, designer, nascido em 
1 1/05/1989, residente na rua H. B., s/n, bairro P. 8., 
Palhoça/SC; 
R. T., brasileiro, casado, empresário, nascido em 
25/10/1991, residente na rua A. 8., n"' 222, ap. 903, 
bl. M., bairro E., Florianópo!is/SC; 
V. F., brasileira, casada, secretária terceirizada con-
tratada, nascida em 
20111/90, residente na rua A.L, 
s/n, bairro 1., São José/SC. 
Observação: 
AI DF é Autorização de Impressão de 
Documento Fiscais, a ser concedida pela Secretaria 
de Estado da Fazenda sempre que o  contribuinte 
queira confeccionar e gerar a  impressão 
de blocos 
de notas fiscais. 
a) Para individualizaras condutas, necessório cotejar os 
tipos penais dos artigos 317, § 1° (corrupção passiva, com 
causa especial de aumento de pena), 333, parógrafo úni-
co (corrupção ativa, 
com causa especial de aumento de 
pena), estes do Código Penal, 1°, caput, § 1°, I, e §2°, I, da 
Lei n° 9.61317998 (redação dada pela Lei no 12.683/2012). 
Os delitos de falsidade (art. 298, Código Penal) são meio 
para o crime de lavagem de dinheiro, configurando, a partir 
do princípio da consunção (conflito aparente de normas), 
um fato anterior não punfvel, não fazendo parte da tipifi-
cação, conquanto deva ser narrada a conduta, com suas 
circunstdncias na denúncia. Deve o candidato atender a 
tudo que 
se pede na questão, relativamente ao direito penal 
(agravantes, atenuantes, qua/ificadoras). 
b} Atualmente, os artigos apontados não são objeto de 
benefícios da Lei no 9.099/1995, em razão de alteração legis-
lativa que exasperou o mínimo legal do delito do artigo 317, 
caput, do Código Penal, não cabendo mais, na sua forma 
fundamental, a 
suspensáo condicional do processo do art. 
89, daquela legislação. Certo é que se o crime de falsidade 
documental 
fosse visto Isoladamente-e não como ato con-

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
sistente na dissimulação do crime de lavagem de capitais 
-, a pena mínima de um ano em abstrato gizada no art. 
298, CP, autorizaria o sursis processual. Note-se, contudo, 
que diante do concurso de crimes isso nóo seria possível. 
c) Além do oferecimento de denúncia, o promotor tem 
hoje à disposição a medida cautelar de afastamento do 
indiciado funcionário público, toda vez que for apontado 
a 
autoria delitiva do; crime de lavagem de dinheiro, apli-
cando o art. 17-D, da Lei 9.613/1998 (acrescentado pela Lei 
no 12.683/20 12), dcoart. 317, VI, do CPP. Como diligências, 
o promotor de justiça pode requerer perícia sobre os do-
cumentos cuja falsidade é apontada, bem como
[/PAGINA 1429]

[PAGINA 1430]
o afasta-
mento do sigilo fiscal da empresa constituída ilicitamente. 
d) A notificação prévia para apresentação de resposta 
prévia em 15 dias é assegurada só ao funcionário. Tem se 
entendido que a existência de inquérito polida/ prévia toma 
dispensável a notificação que deve anteceder o recebimento 
da denúncia (ressalvado entendimento do STF). Ademais, 
seguindo-se o procedimento ordinário, relativamente aos 
crimes não funcionais mais graves que estes, também se 
entende que a uniformização do rito, para o comum or-
dinário não provoca nulidade do feito. Por fim, a natureza 
da nulidade aventada tem sido considerada relativa, cuja 
falta só determina a invalidação se demonstrado prejuízo. 
13. {MPE-MS -Promotor de Justiça-MS/2011} Abs-
traídas as discussões doutrinárias e jurisprudencíais 
acerca 
da nulidade ou inexistência da sentença pro-
ferida por juiz absolutamente incompetente, res-
ponda: Poderá o Promotor de Justiça ofertar nova 
acusação contra o acusado 
absolvido por juiz cons-
titucionalmente incompetente? 
(Extensão máxima: 
20 linhas) 
Resposta 
Não poderá oferecer nova denúncia. Ainda que se trate 
de juízo absolutamente incompetente, o fato de já ter sido 
submetido a processo, com sentença absolutória definitiva 
(transitada em julgado), é óbice a um novo processo. Aplica-
-se o princípio ne bis in idem, que garante que ninguém será 
processado duas vezes pelo mesmo fato. No entanto, caso 
o julgado absolutório seja submetido a recurso da acusa-
ção, com sua invalidação posterior e reconhecimento da 
incompetência absoluta, naturalmente pode a pessoa ser 
acusado perante juízo competente, porque não se formou 
coisa julgada absolutória (nesse sentido, o STF e o STJ, sa-
lientando a inapficabilidade, nessa situação, do princípio 
do non refarmatio in pejus). 
14. (MPE-MS-Promotor de Justiça-MS/2011) Ma-
noel 
foi denunciado pelo Ministério Público pela 
prática dos crimes de estupro e homicídio contra 
a vítima Maria. Ao proceder 
à análise da pretensão 
acusatória, o magistrado 
julgou presentes prova da 
materialidade e indicies de autoria e pronunciou 
Manoel. 
Não obstante operado o trânsito em julgado da de~ 
cisão que pronunciou o réu, sobreveio laudo psiquiá-
trico que apontou a 
sua inimputabilidade. Vale con· 
signar, que a tese inicial da defesa é a de que Manoel 
não é o autor dos fatos, e, alternativamente sustenta 
que 
ao tempo da ação Manoel era inteiramente in-
capaz de entender o caráter ilícito dos fatos ou de 
determinar-se de acordo com esse entendimento. 
A 
partir dos dados oferecidos identifique, pontue 
e discorra em relação 
aos crimes assinalados na hi-
pótese fática sobre a conduta correta que deve ser 
observada pelos operadores do direito. (Extensão 
máxima: 
20 linhas) 
Como a tese da defesa não é só a inimputabilidade, mas 
também a de negativa de autoria, é direito do acusado ser 
julgado pelo tribunal popular, com a pronúncia, ao invés da 
sentença absolutório imprópria autorizada pelo paró
[/PAGINA 1430]

[PAGINA 1431]
grafo 
único, do art. 415, do CPP. 
De tal modo, embora se trate de ação de prevenção pe-
nal, o acusado deve ira Júri paro que tenha a 'oportunidade 
de pleitear sua absolvição própria (negativa de autoria), 
ao fado da imprópria, menos favorável (inimputabi/idade). 
O STJ decidiu recentemente que a inimputabilidade deve 
ser compreendido no quesito genérico de absolvição, razão 
pela qual se for respondida negativamente a questão sobre 
se "o jurado absolve o acusado~ o júri terá se manifestado 
pela condenação, com rejeição de todas as teses (inimpu-
tabi/idade e negativa de autoria)9
3
• 
Pensamos, todavia, que se a inimputabilidade é ma-
téria passível de ser apreciada por ocasião da absolvição 
sumária, não parece adequado negar a possibilidade de 
absolvição sumária que seria aplicada se não existisse ou-
tra tese de defesa em favor do acusado. O júri é direito in-
dividual fundamental e não pode ser um meio de agravar 
a situação do acusado. De tal maneira, entendemos que o 
quesito genérico não engloba a inimputabilidade e, se esta 
está comprovada cabalmente por laudo pericial, a decisão 
dos jurados não pode recair sobre esta circunstância, sendo 
matéria afeta exclusivamente ao juiz presidente. 
Soaria desarrazoado admitir a absolvição sumária do 
acusado in!mputável que não alegou qualquer outra tese 
absolutória e permitir a condenação deste mesmo acusa-
do quando tenha aventado tese absolutória ao lado da 
inimputabilidade, em face de terem sido as teses defen-
sivas rejeitadas pelos jurados. Os jurados julgam os fatos 
e não questões preponderantemente jurídicas, tal qual o 
caso do acusado acometido de doença mental grave que 
o tornou incapaz de compreender o caráter ilícito do foto, 
matéria esta própria de peritos. 
15. {FGV -Juiz de Direito-AM/2013) Durante even-
to que se realizava em uma boate, ocorreu um in· 
céndio que culminou na morte de 30 pessoas e 
93. STJ-Sexta Turma-HC 201000877560-Rei. Mln. Se-
bastião Re"ls Júnior-DJE DATA: 16/12/2013. 

Cap. XII • SENTENÇA 
Resposta 
ferimento grave em outras 40. Diante dos elemen-
tos de informação colhidos no curso do inquérito, 
o 
Ministério Público denunciou João pela prática 
do crime 
de incêndio doloso, descrevendo a  peça 
acusatória vestibular 
que o agente atuou com von-
tade direta de causar o incêndio para dar prejuízo 
financeiro ao proprietário do estabelecimento, 
re-
conhecendo a forma majorada por força das mor-
tes e lesões decorrentes. 
Roberto nã~ cometeu ardil apto a fazer configurar, de 
sua parte, o 
wmedo art. 771, CP. 
0 
STF e 
0 
STJ, aliás, assentaram que a fraude eletrônica 
de concurso 
público, denominada cola eletrônica não é 
alcançada 
pelo tipo penal do estelionato. ' 
Recebida a denúncia e  realizada a  instrução sob o 
crivo do contraditório, 
em alegações finais, o Minis-
tério Público requereu a condenação nos termos do 
pedido 
inicial, enqtS:anto a  defesa pugnou pela ab-
solvição sob o fundamento de não ter sido o acusa-
do o causador d
[/PAGINA 1431]

[PAGINA 1432]
o incêndio. 
.At~almente, hd delito específico de fraude de certame 
publtco (art. 311-A, CP, acrescido pela Lei no 12.550/2011) 
mas que também não engloba a fraude eletrônica. ' 
Quanto 
à "quadrilha: s12riam necessários os elementos 
do art. 
288
, CP, 
0 
que, pela narrativa, também não se en-
contram 
presentes. Atualmente, o tipo penal é denominado 
de associação criminosa. 
Considerando que a  prova afastou o dolo do acu-
sado, eis que ape;oas indiciado um comportamen-
to imprudente do mesmo e não havendo qualquer 
dúvida com relação 
à autoria, seria possível ao Juiz 
decidir pela procedência 
parcial da pretensão puniti-
va para condenar o acusado na modalidade culposa 
do crime 
de incêndio? 
(A resposta deve ser objetivamente fundamentada). 
Resposta 
O tipo penal culposa é aberto, envolvendo conduta im-
prudente, imperita ou negligente. No caso do incêndio, a 
previsão está 
no§ 2°, do art. 250, CP. 
Acontece que, para ser possível a condenação por delito 
culposo, deve ser descrita na petição inicial fato que se aco-
mode à noção de imprudência, imperfcia ou negligência. 
Não é possível que o juiz decida pela procedência parcial 
da pretensão punitiva para condenar o réu pela 
modalida-
de culposa sem que antes seja aditada a denúncia, diante 
da regra da mutatio libe/11. Caso não haja aditamento, cabe 
ao 
juiz aplicar o art. 28, CPP, por analogia(§ 1°, do art. 384). 
Se persistira situação de não aditamento após manifesta~ 
ção do procurador-geral de justiça, a solução é absolutó-
ria, diante do afastamento do elemento subjetivo doloso. 
Pensar de outra maneira seria concordar na violação do 
princípio da correlação. 
16. (TJ-OF -Juiz de Direito-OF/2007) Roberto, ins-
crito no concurso para ingresso na Polícia Militar do 
Distrito 
Federal, na prova de conhecimentos gerais, 
foi flagrado recebendo informações do gabarito 
que eram transmitidas a ele por dois amigos que, 
interessados 
em ajudá-lo a ser aprovado no concur-
so, transmitiam as informações por meio eletrônico 
a partir 
de um veículo que estacionaram próximo 
ao loca! 
em que era realizado o certame. 
Denunciados por formação 
de quadrilha, falsidade 
ideológica e 
estelionato, foram absolvidos com fun-
damento no artigo 386, inciso 1!1, do Código de Pro-
cesso PenaL Comente fundamentadamente o acerto 
ou não 
da decisão. 
A falsidade ideológica também não foi narrada. Não se 
noticiou qualquer delito de falso (art. 299, CP). 
17. (TJ/M~-:_ Juiz de Direito-MS/2010} t. possível a 
absolviçao 
de um acusado que já morreu? Funda-
mente a  resposta. 
Resposta 
Não é possível, salva se não houver notícia do óbito nos 
autos 
e, por equívoco for prolatada decisão absolutório, 
~untada certidão de óbito, é dever do juiz, de ofício, pro-
fenr 
sente~ça de extinção da punibilidade. ~a dicção do art. 
61
, CPP, dwnte da causa extintiva de punibilidade gizada 
no art. 
107, I, CP. 
~o te-se que não se confundem a sentença de absolvição 
(artlg~s3~6, 393, 397,415, da CPP-apelóveis
[/PAGINA 1432]

[PAGINA 1433]
) e a sentença 
de extmçao 
de punibilidade (recorríveis em sentido estrito 
-art. 61,397, IV, 581, VIII, CPP e art. 
107
, 
CP). 
18. {PUC/PR-Juiz de Direito-MS/2012) Considere 
a seguinte situação hipotética. 
Visando à prática de ação criminosa um empresário 
d~ Campo Grande/MS, um gerente,da Caixa Econô-
mtca Federal (CEF) da mesma cidade um membro 
do Tribunal de Contas do Mato Gros~o do Sul, um 
prefeito do interior e um deputado federal, ambos 
~o mesmo estado (MS), reuniram-se e, após o come-
t~mento de diversos delitos e flagrante liame subje-
tiVO entre todos, lograram êxito em desviar R$ 1 O 
milhões dos cofres da CEF. 
Na fase pré-processual, foram investigados pela Po-
!l~ia ~'posteriormente, denunciados pelo Ministério 
Publico, atualmente com status processual de réus 
no 
processo-crime.· 
Após o oferecimento da resposta à acusação e antes 
da data designada 
pelo magistrado para a audiência 
da instrução e julgamento, algumas testemunhas de 
acusação relataram 
à polícia que receberem do em-
presário e do deputado federal propostas de grande 
soma 
de dinheiro para falsear a  verdade em jufzo 
(art. 343, 
caput e  parágrafo único do Código PenaL 
~oar, oferecer ou prometer dinheiro ou qualquer ou-

I 
1 
,, 
t 
í 
I 
I 
~ 
, 117_'~----CCUCRCSCOCD'-E DIREITO PROCESSUAL PENAL-: Nest~_,_Ta_',_a,_a-_R_a_<_mar R-~~~::_e_<_AI_eo_c:!.: ______ _ 
tra vantagem a testemunha, perito, contador, tradu-
tor ou intérprete, para fazer afirmco.ção falsa, negar, 
calar a verdade em depoimento, perícia, cálculos, 
tradução ou interpretação: Pena-reclusão, de três 
a  quatro anos, e  multa. Parágrafo único. 
As penas 
aumentam-se de um sexto a  um terço, se o crime 
é cometido com o fim de ·obter prova destinada a 
produzir efeito em processo penal ou em proces-
so civil em que for parte entidade da administração 
pública direta ou indireta'). Por terem recusado a 
oferta ilícita, as 
testemunhas e seus familiares pas-
saram a 
ser ameaçados (art. 147, do Código Penal. 
uAmeaçar alguém, por palavra, escrito ou gesto, ou 
qualquer outro 
meio símbôlico, de causar-lhe mal 
injusto e grave: Pena-detenção, de um a seis me-
ses, ou multa'), 
inclusive com atentados concretos 
praticados contra suas prôprias 
vidas pelos dois réus 
(empresário e deputado federal), fatos que puderam 
ser robustamente comprovados por 
meio de investi-
gação 
policial. Em um desses atentados, perpetrado 
na cidade de Campo Grande/MS, o empresário e o 
deputado federal, com evidente animus necandi, 
dispararam, cada um, 5 (cinco) tiros contra uma das 
testemunhas que, fatalmente 
ferida, foi a ôbito no 
local do crime Restou a comprovado pelas investi-
gações e pela polícia científica que 
um dos dispa-
ros realizados pelo empresário transfixou a vitima e 
atingiu 
um transeunte que, no momento, passava 
do outro lado 'da rua, causando-lhe lesões corporais 
culposas que o  incapacitaram permanentemente 
para o trabalho. Diante dos fatos expostos, atente 
para 
as seguintes qu
[/PAGINA 1433]

[PAGINA 1434]
estões: 
(A) Discorra sobre a possiblidade de decretação de pri-
são preventiva do empresário e do deputado federal 
em face das condutas ilícitas que praticaram durante 
a ação penal, após o oferecimento 
da resposta à acu-
sação. Justifique fundamentadamente sua resposta. 
(B) Considerando a ação perpetrada pelo empresário, 
no que se refere ao homicídio e 
às lesões corporais, 
discorra sobre eventual hipôtese de concurso de 
cri-
mes e erro, esclarecendo as consequências jurídicas 
para 
fins de fixação de pena levando em conta o 
mínimo 
legal. 
Obs.: Candidato, você deve responder às questões 
- alfneas 
a} e b) -  separadamente, em textos espe-
cíficos, que contemple as duas alíneas, entre 15 a 20 
linhas. 
a} Antes de responder à questão, o candidato deve aten-
tar para a competência do STF para julgar o deputado fede-
ral, sendo facultativo, no ponto, a reunião de julgamentos 
para que o STF processe todos em um único feito. Tratando-
-se de crime de homicfdio doloso, tem+se entendido pela 
separação de feitos para que, aqueles que não tenham prer-
rogativa de função, sejam processados conforme o rito do 
júri. O enunciado da pergunta dá a entender que o feito 
está tramitando perante juiz singular, pelo que se deve es-
clarecer a impossibifidade de decretação de preventiva do 
deputado federal pelo juiz de primeiro grau. Abstraindo esse 
fato, háplausibifidade para a decretação da prisão preven-
tiva, em razão da necessidade de se garantir a instrução 
criminal, diante de testemunhas ameaçadas e vítimas de 
homicídio. Possível sustentar também a necessidade de se 
garantir a ordem pública, em face do indicativo de que os 
agentes tendem, concretamente, à reiteraçtio dos delitos 
que respon.:iem. Tratando-se de prisão preventiva poro ga-
rantir a instrução criminal, sua duração terá termo com a 
finalização da colheita probatória. Se a preventivo estiver 
também fundada na necessidade de se garantir a ordem 
pública, haverá possibh"dade de maior elastério para que 
ela seja mantida enquanto estiver presente a necessidade 
(art. 312, CPP). A prisão preventiva do deputado federal só 
poderá ocorrer por decisão do órgtio competente do STF 
(Relator, Turma o•J Pleno). 
b} A indagação se refere â matéria de direito penal, 
denominada doutrinariamente de unidade complexa ou 
erro na execução com resultado duplo. O disparo efetuado 
pelo empresário, em razão de erro na execução ou acidente 
(aberractio ictus), alvejou pessoa visada e, transfixando-a, 
também atingiu terceira pessoa. Consoante o art. 73, do Có-
digo Penal, deve ser aplicada a regra do concurso formal de 
crimes prevista no art. 70, do mesmo Côdigo, aplícando-se a 
penado 
delito de homicfdio qualificado, com a exasperação 
prevista em virtude do concurso formal próprio. Observe-
-se que se trata de causa especial de aumento de pena que, 
portal natureza, incide na terceira fase do critério trifásico. 
19. {MPF/18) H, submetido a Júri Federal, teve, contra 
sL reconhecido o motiv
[/PAGINA 1434]

[PAGINA 1435]
o torpe e a utilização de re-
curso que tornou impossível a defesa da vítima. Na 
fixação da pena, o Juiz considerou como qualifica-
dera apenas o motivo torpe, estabelecendo a 
san-
ção base em 15 anos de reclusão. Transformou em 
agravante a outra 
qualificadora e acresceu mais 3 
anos, fixada a sanção definitiva em 18 anos. Avalie, 
preferencialmente em até 20 linhas, o comporta-
mento judicial especificamente sobre: a) a natureza 
jurídica das qualificadoras na estrutura do delito; e 
b) no caso sua repercussão no método de fixação 
da sanção. 
(A) Não há, propriamente falando, homicídio duplamen-
te qualificado. O tipo penal pode ser simples (fundamenta/) 
ou derivado (qualificado). O tipo penal qualificado é uma 
figura típica autônoma, diversamente de quando incídem 
causas especiais de aumento ou de diminuição de pena 
(circunstãncias periféricas. não centrais). 
(B) Consoante orientação sedimentada no STJ-e reco-
mendada doutrinariamente, inclusive por nós-, diante de 
duas quafificadoras, é possfvel a utilização de uma delas 
para qualificar o delito e da outra como circunstância agra-
vante(quandoprevista legalmente nos artigos 61 e 62, CP), 
ou como circunstdncia judicial, residualmente 

Cap. XII • SENTENÇA 
" 
_____ l1111j 
----~·-·--~ ·------~--
Na hipótese, a elevação da pena-base encontra-se justi-
ficado em razão da maior reprovabilidode da conduta do 
agente (culpabilidade), eis que se cuida de cometimento 
de homicfdio, com duas condutas aptas aqualificá-/o.Para 
que seja justíficado o acréscimo de três anos em virtude da 
agravante decorrente da transformaçiio da segunda quali-
ficadora-considerando que o Código Penal niio estabelece 
parómetro quantitativo para a majoração de agravantes 
-,necessário o atendimento aos princípios da proporcio-
nalidade (em especial, o subprindpio da necessidade), da 
suficiência à reprovaçóo e à prevenção de delitos, dentre 
outros que informam a aplicação da pena. 
20. (MPF/26) Tratando-se de condenação por corrup-
ção, 
há possibilidade de fixação de valor mínimo 
para reparação dos danos havidos pela União? 
Deve o 
órgão do MPF formular, na denúncia, esse 
quantum mínimo? Porquê? {Máximo de 10 linhas). 
~eSPGSiâ'\~ ,.., 
O valor mínimo do dano tem sua fixaçào pelo juiz pre-
vista no art. 387, IV, CPP. Embora a letra do artigo passe a 
ide ia de que pode ser arbitrado de offcio pelo juiz, o enten-
dimento pretoriano dominante é no sentido de que deve 
haver requerimento do órgão do Ministério Público. 
Pensamos, inclusive, ser necessário disringuir a espécie 
de direito em jogo, pois, caso se trate de direito disponível, 
natural que deva o legitimado se habilitar e requerer ex-
pressamente nos autos a fixação do valormínimododano, 
haja vista que o MP não tem legitimidade para a defeso de 
direitos individuais disponíveis. 
Tratando-se de dano causado à União, segundo nosso 
entendimento, deveria a respectiva procuradoria, casode-
sejea fixação do valor mínimo do dano, requerer expressa-
[/PAGINA 1435]

[PAGINA 1436]
mente, peticionando nos autos da ação pena(, para que o 
contraditório ;eja exercido. Não tem o MP legitimidade para 
a defesa de interesses públicos secundários, como aquele 
próprio da advocacia pública. 
No entanto, como se disse, predomina o entendimento 
de que há de ser requerida a fixaçiio, bem como a de que o 
MP, presentes os pressupostos legais, deve pleiteá-/a ao juiz. 
De todo modo, deve o fato ter ocorrido em data posterior 
ao advento da modificação legislativa que incluiu o inciso 
IV ao arr. 387, CPP, diante de seu teor de direito material, 
que o impede de retroagir para alcançar fatos passados. 
12. QUESTÕES PARA TREINAR (SEM 
COMENTÁRIOS) 
01. (2015-VUNESP-TJ-SP-Juiz Substituto) A sen-
tença 
de transação penal, nos termos do artigo 76, 
parágrafo 
5°, da Lei n<> 9.099/95, tem as seguintes 
características: 
(A) tem natureza l)omologatória e não faz coisa julgada 
materiaL 
{B} tem natureza condenatória e gera eficácia de coisa 
julgada 
apenas material. 
{C) possui natureza condenatória e gera eficácia de coisa 
julgada formal e material. 
(0) possui natureza absolutória e não faz coisa julgada 
formal e material. 
02. (2015-FCC-TJ..SC-JuizSubstituto) Com relação 
à sentença penal, é correto afirmar: 
{A) Conforme a redação do CPP, ao final da instrução, se 
o juiz perceber a possibilidade de nova classificação 
jurídica 
do fato em virtude de prova nos autos de cir-
cunstância ou elemento não contidos na acusação, 
não 
havendo aditamento por parte do Ministério 
Público, deverá cumprir o procedimento previsto 
no artigo 28 do CPP. 
(B) A intimação da sentença penal poderá serfeita tanto 
na pessoa do defensor quanto na do réu, caso este 
esteja solto, por expressa disposição do artigo 397, 
11, CPP, mas os Tribunais Superiores entendem que se 
a  sentença penal for condenatória, ambos deverão 
ser intimados, 
e o prazo recursal começará a fluir da 
primeira intimação. 
(C} Em contrarrazões de apelação, se entender cabível 
nova definição jurídica 
do fato, em consequêncla de 
prova existente nos autos de elemento ou circuns-
tância da infração penal não contida na acusação, 
o  Ministério 
Público deverá propor o aditamento 
da denúncia no prazo de cinco dias. Se tal situação 
ocorrer, o Tribunal deverá intimar o 
réu para oferecer 
nova contrarrazões 
em igual prazo. 
{0) Com a  reforma processual promovida pela Lei 
no 11.719/08, consagrou-se a identidade física do 
juiz no ordenamento processual penal brasileiro, e 
o juiz que presidiu a instrução deverá proferir a sen-
tença (artigo 
399, § 2° do CPP). O STJ tem confirma-
do a  regra, e prestigiado o principio, pacificando o 
entendimento de que diante da ausência de outras 
normas especificas 
que regulamentem a  matéria, 
deve-se impedir qualquer tipo 
de mitlgação ao dis-
positivo. 
{E) Conforme a redação do CPP, um dos efeitos da sen-
tença condenatória de primeiro grau é  a imediata 
expedição de mandado de prisão, salvo se o juiz 
permitir 
ao réu que apele em libe
[/PAGINA 1436]

[PAGINA 1437]
rdade. Neste caso, 
deverá fundamentar sua decisão com base nas evi-
dências dos autos. 
03. (201 5-Banca -  FCC-TCE-AM-Auditor) A sen-
tença criminal será publicada 
{A) em mão do escrivão, que lavrará nos autos o  res-
pectivo termo, 
registrando-a em livro especialmente 
destinado a 
esse fim. 
(B) no diário oficial do poder judiciário, após seu registro 
em livro próprio. 
(C) no átrio do edifício do poder judiciário e em jornal 
de circulação local. 
(D) na presença das partes, registrando-a em livro espe-
cialmente destinado a esse fim. 

i 1172 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
(E) em jornal de grande circulação onde não houver diá-
rio oficial, na presença do réu preso e do advogado. 
04. {Juiz Substituto-TJICE/CESPE/2012 -Adaptada) 
É incabível a suspensão condicional do processo na 
desclassificação do crime e na procedência parcial 
da pretensão punitiva. 
____ _;__ __ , _____ _ 
OS. (Exame de Ordem-FGV/2012.4-Prova reapli-
cada em lpatinga/MG) Com relação aos artigos 
383 e 384 do Código de Processo Penal, assinale a 
afirmativa incorreta. 
(A) Se, no curso da instrução processual, vier aos au-
tos prova de circunstância elementar, não contida 
explícita ou implicitamente na denúncia, de crime 
menos grave, não será necessário ao Ministério Pú-
blico 
aditar a inicial, podendo o juiz proferir sentença 
condenatória. 
{B) Se, encerrada a instrução processual, o juiz, sem mo-
dificar a descrição do fato contida na denúncia, ve-
rifíci.lr tratar-se de delito diverso do classificado na 
inicial, poderá proferir sentença condenatória, ainda 
que, em consequência, 
tenha de apllcar pena mais 
grave. 
(C) Se, no curso da instrução processual, vier aos autos 
prova de circunstância elementar,não contida explí-
cita ou implidtamente na denúncia, de crime mais 
grave, o  Ministério 
Público deverá aditar a iniciaL 
(0) Se, encerrada a instrução processual, o juiz, sem mo· 
dificar a descrição do fato contida na denúnda, veri-
ficar tratar-se de delito diverso do indicado na inicial, 
em relação ao qual caiba a  suspensão condicional 
do processo, deverá abrir vista ao Ministério Públi-
co 
para que se manifeste sobre o  oferecimento do 
sursis processuaL 
06. (Defensor Público-OPE/SP/FCC/2012-Adap-
tada) A publicação de sentença condenatória, que 
impõe regime inicialmente fechado para o cum-
primento da pena privativa de liberdade, constitui 
marco impeditivo para a 
concessão da liberdade 
provisória 
ao condenado. 
07. (Defensor Público-OPEJMS!Vunesp/2012-
Adaptada) No caso de sentença condenatória, ain-
da que recorrível, o réu deverá ser preso ou conser-
vado na prisão, assim nas infrações inafiançáveis, 
como nas afiançáveis enquanto não prestar fiança. 
08. {Defensor Público -DPE/MSNunesp/2012 -
Adaptada) Se o juiz reconhecer a possibilidade de 
nova definição jurídica do fato, em consequênda 
de prova existente nos autos de circunstância ele-
mentar, não contida, explícita ou implicitamente, 
na
[/PAGINA 1437]

[PAGINA 1438]
denúncia ou na queixa, baixará o  processo, a 
fim de que a  defesa, no prazo de oito d1as, fale e, 
se quiser, produza prova, podendo ser ouvidas até 
três testemunhas. 
09. {Juiz Substituto-TJJGO/FCC/2012) No tocante à 
sentença, é incorreto afirmar que 
(A) qualquer das partes poderá, no prazo de 2 (dois)dias, 
pedir 
ao juiz que esclareça a sentença, se houver 
obscuridade. 
(B) na sentença absolutória, o  juiz aplicará medida de 
segurança, se cabível. 
(C) o juiz, sem modificar a descrição do fato contida na 
denúncia, poderá atribuir-lhe definição jurídica di-
versa, ordenando, neste caso, que o  Ministério Pú-
blico adite a denúncia. 
(0) na sentença condenatória, o juiz fixará o valor míni-
mo para reparação dos danos. 
(E) a sentença conterá a exposição sucinta da defesa. 
10. {Promotor de Justiça-MPE/MT/UFMT/2012) Re-
lativamente à emendatio libelli e  à mutatio libe/li, 
analise as assertivas abaixo. 
O Juiz, sem modificar a descrição do fi\ to contida na 
denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição 
jurídica diversa, 
desde que, em consequência, não 
tenha de aplicar pena mais grave. 
11. Se, em consequênda de definição jurídica diversa, 
houver 
possibilidade de proposta de suspensão 
condicional do processo, o Juiz procederá de acor-
do com o disposto na lei. 
111. Encerrada a instrução probatória, se entender cabí· 
vel nova definição jurídica do fato, em consequência 
de prova existente nos autos de elemento ou dr-
cunstãnda da infração penal não contida na acusa" 
ção, 
o  Ministério Público poderá aditar a  denúncia 
ou queixa, no prazo de 5 {cinco) dias, se em virtude 
desta houver sido instaurado o  processo 
em crime 
de ação pública, reduzindo-se a termo o aditamento, 
quando feito oralmente. 
IV. Havendo aditamento da denúncia, cada parte po-
derá arrolar até 3 (uês) testemunhas, no prazo de 5 
{cinco} dias, ficando o Juiz, na sentença, adstrito aos 
termos 
do aditamento. 
Está correto o 
que se afirma em: 
(A) 11 e IV, apenas. 
(B) I e ll, apenas. 
(C) 111 e IV, apenas. 
(0) I, 11 e !V, apenas. 
(E) IV, apenas. 
1 
1. (Promotor de Justiça-MPE/RS/2012) Na comar-
ca de Pelotas, Româo foi processado por tráfico de 
entorpecentes, 
que admite uma sanção de 5 a 15 
anos de reclusão. Terminada a instrução, o Dr. Juiz 
de Direito, ao sentenciar, entendeu que, na verda· 
de, ocorreu o crime de oferedmento eventual e gra-
tuito de droga, cuja pena máxima cominada é 1 ano 
de detenção. Em decorrência de seu entendimento, 
o Magistrado 

Cap. XII SENTENÇA 
(nn; 
aplicará a penalidade correspondente à nova infra-
ção 
penal. 
abrirá vista para o  ministério público e  a defesa re-
quererem o que de direito. 
oportunizará nova instrução processual relativa 
ao 
novo crime. 
)) desclassificará o delito e, após, encaminhará os autos 
ao juizado especial criminal da comarca. 
dará vista aos 
autos para o  ministério público aditar 
a 
denúncia em face da errônea capitulação legal do 
crime. 
2. (Promotor de Justiça-MPE/RR/CESPE/
[/PAGINA 1438]

[PAGINA 1439]
2012-
Adaptada) Caso o juiz, antes de proferir sentença, 
verifique a possibilidade de atribuir ao fato nova 
definição juridka, diversa da capitulação encetada 
pelo órgão de acusação, sem, contudo, modificar 
a 
descrição fática contida na denúncia, ainda que, 
em consequência, tenha de aplicar pena mais gra-
ve, deverá ele baixar os autos para manifestação 
das partes, por expressa disposição legal, devendo 
haver produção probatória somente nos casos de 
mutatro /ibellf. 
13. (Promotor de Justiça-MPE/AU2012) No que diz 
respeito 
à sentença, é  incorreto afirmar que 
{A) nos crimes de ação pública, o  juiz poderá proferir 
sentença condenatória, ainda 
que o  Ministério Pú-
blico tenha opinado pela absolvição. 
{B) o juiz, sem modificar a descrição do fato contida na 
denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição 
jurídica 
diversa, ainda que, em consequência, tenha 
de aplicar pena mais grave. 
{C) o juiz, ao proferir sentença condenatória, fixará valor 
máximo para reparação 
dos danos causados pela in-
fração, considerados 
os prejuízos sofridos pelo ofen-
dido. 
{D) o juiz, ao proferir sentença condenatória, decidirá, 
fundamentada mente, sobre a manutenção 
de prisão 
preventiva. 
{E) a intimação da sentença será feita ao réu, pessoal-
mente, se estiver preso. 
14. {Promotor de Justiça-MPE/PR/2012) Em proces-
so no qual o  Ministério Público ofereceu 
denúncia 
por crime de furto simples (art. 155, "capur", CP), o 
juízo singular, 
ao receber os autos para sentença, 
levanta a  hipótese, com base na prova produzida 
na instrução criminal, 
de uso de violência na sub-
tração: 
{A) Diante da possibilidade de nova definição jurrdica 
do fato, com agravamento de pena, em observância 
ao prindpio 
da ampla defesa, o juízo determinará a 
intimação 
do defensor, que poderá requerer a pro-
dução de novas provas; 
(8) Desde que descritas na denúncia a subtração do 
bem e  a intenção do acusado de se tornar dono, o 
juiz poderá condenar pelo roubo, por se tratar de 
hipótese de emendatio li bel/i; 
(C) O magistrado remeterá os autos ao Promotor de 
Justiça, que, em observância à prova colhida, ficará 
vinculado 
à adequação da acusação para roubo; 
{O) Se o Promotor manter a acusação original só restará 
ao juiz condenar ou absolver o  acusado pelo crime 
de furto, pelo princípio da correlação da sentença 
com a imputação da denúncia; 
{E) Considerada pelo Promotor incabível a mudança 
da imputação, se o juiz discordar, deverá remeter os 
autos à Procuradoria-Gera! de Justiça para solução 
do impasse. 
15. (Juiz Substituto-TJ/CE/CESPE/2012-Adaptada) 
É necessário que o  réu que se livra solto seja pes-
soalmente intimado da sentença condenatória, não 
bastando que o  seja o seu defensor constituído. 
16. (Promotor de Justiça-MPE!TO/CESPE/2012-
Adaptada) A sentença absolutória imprópria é as· 
sim conceituada pela doutrina porque o juiz, ao 
prolatá-la, apesar de absolver o  réu, impõe-lhe o 
cumprimento de medida de segurança, que é, em 
senti
[/PAGINA 1439]

[PAGINA 1440]
do amplo, uma sanção penal. 
11. (Promotor de Justiça-MPE/TO/CESPE/2012-
Adaptada) O relatório, requisito formal da senten-
ça, 
seja qual foro procedimento processual penal, 
deverá conter, resumidamente, as teses desenvol· 
vidas pelas partes, sob pena de nulidade do ato 
decisório. 
18. (Analista-MP/PifCESPE/2012) Os inquéritos po-
liciais 
ou ações penais em andamento não podem, 
em razão do princípio constitucional do estado pre-
sumido de inocência, ser considerados para fins de 
exasperação da pena-base, seja a título de maus 
antecedentes, seja de má conduta social ou persa· 
nalidade, salvo motivação judicial especifica, com 
lastro 
em elementos concretos existentes nos au· 
tos. 
12.1. Gabarito 
>!51 
o:2·• 
03 
<ó4' 
oós ó6 
07 
ó!l 09 
A 
A A 
E 
A E 
E 
E c 
•:ilJ• 
:1i 
:lf 
\~-~·~. 
:r4 
~~~':: 111~ 
-:JJ: 
;;rs 
A D 
E c 
E 
c 
c 
E 
E 
~ 
!l 
d 
11 
r 
li 
I 
)l 
,, 
j 
l 
li 
li 
'I 



Capítulo XI/I 
Procedimentos 
Sumário • 1. Considerações Gerais-2. Procedimento comum: 2.1. Procedimento comum ordinário 
(artigos 394 a 
405, CPP): 2.1.1. Questões complementares; 2.1.2. Sequência; 2.2. Procedimento comum 
sumário (artigos 531 a 536, CPP}: 2.2.1. Sequênda; 2.3. Procedimento comum sumaríssimo (juizados 
especiais criminais): 2.3.1. Considerações iniciais; 2.3.2. Fase preliminar; 2.3.3. Audiência preliminar; 
2.3.4. Procedimento sumarissimo-3.Procedimentos espedais: 3.l.Crimes afiançáveis imputados a 
funcionário público: 3.1.1. Peculiaridades do procedimento; 3.1.2. Sequência; 3.2. Crimes contra a honra: 
3.2. 1. Sequência; 3.3. Entorpecentes: 3.3.1. Sequêncía; 3.4. Procedimento especial para os crimes fali· 
mentares; 3.5. Outros procedimentos especiais: 3.5.1. Procedimento criminal da ação penal originária 
dos tribunais; 3.5.2. 
Procedimento para os crimes contra a  propriedade imaterial; 3.5.3. Procedimento 
para a  restauração de autos extraviados -  4. Procedimento especial dos crimes dolosos contra a  vida: 
4.1. Fundamentos do tribunal do júri; 4.2. 
Princípios reitores; 4.3. Características; 4.4. Rito especial do 
júri: 4.4.1. 
Primeira fase ou juizo da instrução preliminar (judicium accusatíonis); 4.5. Sentença de ab-
solvição sumária; 4.6. Decisão de desclassificação da infração penal contra a  vida; 4.7. Rito especial 
do júri: segunda fase ou preparação para o julgamento (judicium causae ou juízo de mérito); 4.8. Rol 
de testemunhas e dillgências; 4.9. Desaforamento; 4.10.lnstalação da reunião do júri: 4.10.1. Prepa-
rativos admlnistrativos e  processuais; 4.10.2. Alistamento dos jurados; 4.1 0.3. Organização da pauta; 
4.1 0.4. Sorteio e convocação dos jurados; 4.10.S. Função de jurado; 4.1 0.6. Reunião e sessões do tribunal 
do júri; 4.11. Formação do conselho 
de sentença; 4.1 2. Atos instrutórios; 4.13. Debates e poderes do 
juiz; 4.14. Formulação dos quesitos e  votação; 4.15. Sentença e ata da sessão; 4.16. Recurso e anulação 
parcial 
do julgamento do júri-5. Procedimento especial dos crimes militares-6. Quad
[/PAGINA 1440]

[PAGINA 1441]
ro Sinótico-
7. Súmulas Aplicáveis: 7.1. STJ; 7.2. STF-S. Informativos recentes: 8.1. STJ; 82. STF-9. Questões de 
concursos púbficos-1 O. Gabarito Anotado-11. Questões discursivas com comentários -12. Questões 
para treinar (sem comentários): 12.1. 
Gabarito 
1. CONSIDERAÇÕES GERAIS 
Os procedimentos no processo penal são bem diversificados. O Código de Processo 
Penal não é sistemático como o Código de Processo CiviL Ao lado disso, algumas leis 
processuais penais especiais trazem previsão de outros procedimentos 
em conformidade 
com o delito que se esteja a apurar ou a instâncía onde deva ser instaurado o processo. 
Processo 
se distingue de procedimento. O procedimento é a sucessão de atos realizados 
nos termos do que preconiza a legislação. O processo é o conjunto, isto é, a concatenação 
dos atos procedimentais, com o desiderato de produzir, ao final, coisa julgada. 
O Código de Processo Penal não é preciso nessa distinção. Nele consta, no livro II, a 
divisão dos 
"processos em espécíe" em "processo comum" e "processos especiais': 
Como a divisão da legislação não é didática e nem facilita a sistematização, é conve-
niente buscar 
uma linguagem coerente que possibilite a  compreensão dos variados pro-
cedimentos processuais penais. Para os fins aqui propostos, o  processo será concebido 
como relação jurídica, sendo conceituado como 
um conjunto de atos tendentes à prestação 

1176 ! CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tóvora ·R os mar Rodrigues Alencar 
jurisdicional penal. O procedimento, a seu turno, deve ser entendido como uma forma de 
atuar, isto 
é, uma técnica específica, constituindo-se a face formal, extrínseca 
1
• 
Esse modo de ver a questão deve ter um compromisso com a garantia constitucional 
do devido processo legal, seja 
em seu aspecto formal, seja em sua dimensão substancial. 
:É do devido processo legal que se podem invocar duas outras garantias procedimentais 
(implícitas): 
(I) a integralid~de do rito, que representa a imposição ao juiz do dever a fiel 
e integral observância dos atos procedimentais previstos em lei e  (2) a  taxatividade do 
procedimento, segundo o qual não é dado ao juiz 
ou tribunal aplicar procedimento distinto 
daquele previsto 
em lei, bem como não se admite a inversão dos atos procedimentais. 
Cabe ressaltar que, não obstante as garantias acima mencionadas, o entendimento 
adequado do processo e do procedimento é aquele que possibilita uma aplicação do direito 
que 
dê efetividade ao due process oflaw, em respeito aos direitos dos sujeitos processuais 
envolvidos 
-podendo, assim, haver flexibilização do rito, desde que seja amparada por 
outros princípios constitucionais e que se 
dê em benefício do réu. 
2. PROCEDIMENTO COMUM 
O 
procedimento em matéria processual penal poderáser comum ou especial (caput, 
do art. 394, CPP).A Lei no 13.285/2016 incluiu o  art. 394-A, do CPP, para dispor que os 
processos que apurem a prática de crime hediondo terão prioridade de tramitação em todas 
as
[/PAGINA 1441]

[PAGINA 1442]
instâncias. 
Ao lado da necessidade de estabelecimento de critérios objetivos em face de 
outras hipóteses legais de tramitação, o  art. 3°, CPP, que admite interpretação extensiva, 
permite concluir que o  dispositivo também se aplica aos processos por crime equiparado 
a hediondo. 
Como se trata de norma de conteúdo processual (sem trazer, em tese, mitiga-
ção ao 
jus libertatis do imputado), deve ter incidência imediata a  todos os processos em 
tramitação na data 
de sua vigência, sendo irrelevante ter o  fato ocorrido em data anterior 
(art. 
2°, CPP). Trata-se do princípio tempus regit actum. 
O procedimento comum é a regra, aplicando-se a todos os processos, salvo disposição 
legislativaem contrário. Nesse diapasão, o regramento legislativo 
do procedimento comum 
pode ser aplicado supletivamente aos procedimentos especiais, comum sumário e comum 
sumaríssimo. 
De acordo com o §5°, do art. 394, do CPP,a todos os procedimentos, co-
mum ou especiais, será aplicada, subsidiariamente, a  disciplina do procedimento comum 
ordinário. 
A noção de 
"aplicação subsidiária" deve ser inferida em cotejo com o  art. 3°, do CPP, 
para deixar assentado que as disposições do procedimento comum só serão aplicáveis aos 
demais ritos, inclusive em instância colegiada quando: 
(1) houver omissão da disciplina correlata na legislação que regula o outro rito; ou 
(2) embora não omissa a legislação disciplinadora de rito diverso, a  sua aplicação 
incorrer em inconstitucionalidade, caso em que deve ser feito controle de constituciona-
lidade para afastar a incidência do dispositivo inconstitucional e aplicar subsidiariamente 
as regras do procedimento comum ordinário. 
1. MOREIRA, ROmulo de Andrade. Direito processual penal. Salvador: JusPODIVM, 2007. p. 197. 

Cap. XIII • PROCEDIMENTOS 
Em outros termos, não se deve aplicar subsidiariamente com base na suposição de 
[Ue a  disciplina do procedimento comum ordinário é melhor do que a de algum proce~ 
limento especial. 
Na esfera do procedimento comum, serão encontradas três categorias 
de procedimen-
·os: (1) procedimento comum ordinário; (2) procedimento comum sumário; e (3) procedi-
nento comum sumaríssimo. Já no âmbito do procedimento especial, estarão inseridos todos 
)S ritos que tenham regramento próprio, peculiar, diverso das três categorias apontadas, 
:>ejam previstos no Código de Processo Penal, sejam em outros diplomas processuais penais. 
A defmição 
da categoria do rito comum terá como parâmetro a pena máxima cominada 
abstratamente ao crime (art. 394, § 1°, CPP). O procedimento comum será: 
(!)ordinário, 
quando tiver por objeto crime cuja sanção máxima cominada for igual 
ou superior a 4 (quatro) anos de pena privativa de liberdade (inciso 
I); 
(2) sumário, quando tiver por objeto crime cuja sanção máxima cominada seja inferior 
a 4 (quatro) anos de 
pena privativa de liberdade (inciso H); 
{3) sumaríssimo, para as infrações penais de menor potencial ofensivo, que, em regra, 
são aquelas cuja 
p
[/PAGINA 1442]

[PAGINA 1443]
ena máxima abstrata não excede 2 (dois) anos, além das contravenções 
penais comuns. 
, '··'''PROCEDIMENTO" ·<>, 
, '''· ·'" ·'·.'I'ENA MAXIMA ' 
,, :., 
' 2< ' '' >•'APLICI\VEL ,,,, .:::•.; '·i. 
::": 
'"'COMINADAAODELITO 
'''·'" 
Ordinário 
Pena~ 4 anos 
Sumário 
Pena< 4 anos 
Sumaríssimo (lei n° 9.099/1995) 
Penas; 2 anos e contravenções penais. 
A pena de multa, nestas hipóteses, é indiferente para a aferição do tipo de procedimen-
to, que é definido pela pena privativa de liberdade em abstrato. Havendo concurso de crimes, 
a tendência natural é que 
as penas sejam somadas como indicativo do procedimento a ser 
seguido. Devem também ser levadas 
em conta as qualificadoras e  as causas de aumento, 
estas tomadas com a exasperação da fração máxima. 
Para a resolução dos problemas relativos à escolha do rito continua sendo necessário 
o conhecimento 
do sistema legislativo processual penal e de seus microssistemas, ou seja, 
não só do Código de Processo Penal, mas das leis especiais, do Código Eleitoral, do Código 
Penal Militar e, sobremodo, da Constituição. Não é só o fato de ser o crime apenado com 
pena máxima abstrata igual ou superior a 4 (quatro) anos que 
fixará, sem outras indagações, 
o rito comum ordinário. 
Em outras palavras, a regra geral é, de fato, a de que o crime 
punido com pena máxi-
ma abstrata 
igual ou superior a 4 (quatro) anos deve ser processado sob o procedimento 
comum ordinário. Exemplo de delito que deve ser objeto de procedimento ordinário é o 
do crime de vender bebida alcoólica a  criança 
ou a adolescente, cuja pena é de detenção 
de dois a quatro anos, e multa, 
se o fato não constituír crime mais grave {art. 243, Estatuto 
da 
Criança e  do Adolescente-redação da Lei no 13.106/2015). No entanto, o  intérprete 

~l-~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Ne>toc Tá,om: Ro,mac Rod6gu<> Alenco, 
' -L~-----
' 
deve estar atento à possibilidade de incidência de outras normas, que podem excepcionar 
a regra geral. 
É que o  rito comum ordinário não será o adequado a depender do crime ou da com-
petência 
do órgão julgador, não obstante tenham suas disposições aplicação subsidiária aos 
demais procedimentos. 
O texto constitucional será o indicativo principal. Assim, os crimes 
de competência do tribunal do júri-crimes contra a vida segundo a Constituição do Brasil 
-
não seguirão o procedimento comum ordinário. Os crimes eleitorais, ainda que apenados 
com reclusão, têm rito próprio no Código Eleitoral e nas leis eleitorais. Os crimes militares 
seguem o  rito 
do Código de Processo Penal Militar. E os crimes de competência dos tribu-
nais -
em virtude, por exemplo, de prerrogativa de função do agente -tem procedimento 
regrado nas leis específicas e regimentos internos, tal como se 
nota na Lei no 8.038/1990. 
Com efeito, não se deve perder de vista que as disposições pertinentes ao procedimento 
comum, dispostas nos artigos 395 a 398, CPP, são aplicáveis aos procedimentos penais de 
primeiro grau, haja vista que a legi
[/PAGINA 1443]

[PAGINA 1444]
slação especial rege o processamento criminal nos tribu-
nais. Não obstante, naquilo que for omissa a legislação especial do procedimento criminal 
perante os tribunais, tem aplicação as disposições do CPP, a exemplo da fase de absolvição 
sumária. 
f: possível que, antes do desenrolar de todo o procedimento perante um tribunaL 
resolva o  órgão colegiado deliberar pela absolvição sumária do acusado, aplicando, suple-
tivamente, o  art. 397, 
CPP. 
Por fim, anote-se que o  rito para os processos de competência do Tribunal do Júri é 
especial e bifásico, não obstante a semelhança da sua primeira fase com o  procedimento 
comum ordinário, e  observará as disposições próprias (arts. 406 a 497, CPP), razão pela 
qual seu 
estudo não está inserido neste primeiro tópico, porém junto com os demais proce-
dimentos especiais e outros ritos est;1belecidos em leis especiais, examinados mais adiante. 
2.1. Procedimento comum ordinário (artigos 394 a 405, CPP) 
Em regra, ocorrida uma infração, a  autoridade policial instaura inquérito policial. 
Cuida-se da fase investigativa, inquisitiva, que tem o  objetivo de coligir elementos que 
confiram suporte probatório para o desencadeamento da ação penal. Com a conclusão do 
inquérito, 
os autos são encaminhados ao Ministério Público -  ainda que por intermédio do 
juiz 
~ para que forme sua opinião sobre o delito. O inquérito não é indispensável, podendo 
ser a ação penal proposta com base em outras peças de informação. Oferecida a denúncia 
ou a queixa, ela poderá ser recebida ou rejeitada. A rejeição da denúncia desafia recurso em 
sentido estrito. Do seu recebimento, de regra, não cabe recurso, havendo, todavia, possibi-
lidade de manejo do habeas corpus para o fim de trancar a ação penal em hipóteses como 
a 
de falta de justa causa para a demanda penal. 
f:. com base na admissibilidade do writ que o STJ rejeita o que se convencionou cha-
mar de "exceção de pré-cognição", instrumento de oposição ao recebimentq da exordial 
acusatória (de modo semelhante ao que ocorre na Lei de Drogas, por exemplo). Para este 
Tribunal Superior, com fundamento na ausência de previsão legal, inexiste violação à ampla 
defesa
2
.0 início do procedimento comum ordinário ocorre com o recebimento da petição 
2. STJ Quinta Turma~ RHC 23.857 ~Rei. Min. Jorge Mussi ~ DJe 22106/2010. 

_0
-
Cap. XIII • PROCEDIMENTOS 79 
--··-"-~-~~~~--~~~~---------------·--~-~ ___j 
inicial acusatória, devendo estar embasada nos elementos do inquérito e com a especifica-
ção de provas a produzir. As testemunhas enumeradas pelo MP devem estar na denúncia, 
assim como as do querelante devem constar na qlieixa-crime. Não deve ser admitida a 
complementação a apresentação de rol de testemunhas posteriormente ao instante opor-
tuno, a fim de não outorgar maiores chances processuais a uma parte em detrimento da 
outra\, salvo nas hipóteses legais de aditamento da petição inicial (art. 384, CPP). O STJ, 
todavia, admitiu que o Ministério Público pudesse sanar
[/PAGINA 1444]

[PAGINA 1445]
a falta de apresentação de rol de 
testemunhas, mormente antes de formada a relação processual, aduzindo a inexistência de 
prejuízo 
à defesa
3
. 
Para nós, esse posicionamento da Corte Superior desequilibra a relação 
processual, afetando elemento essencial da ampla defesa do acusado (nulidade absoluta). 
Nos termos do 
art. 396 do Código, "'no procedimento ordinário ou sumário
1 
oferecida 
a denúncia 
ou queixa, o juiz, se não a rejeitar liminarmente, recebê-la-á e ordenará a citação 
do acusado para responder à  acusação, por escrito, no prazo de (dez) dias". 
A denúncia ou a queixa poderá ser rejeitada se inepta, isto é, havendo defeito formal 
grave, a exemplo da deficiência ou ausência da narrativa fática, se faltar pressuposto pro-
cessual 
ou condição para o  exercício da ação penal ou, ainda, se faltar justa causa para o 
exercício da demanda, que é a necessidade do lastro probatório 
mínimo (art. 395, CPP). 
Não sendo o caso de rejeição, por verificar o juiz o atendimento a todas as exigências legais, 
deve ser recebida a  inicial acusatória, deflagrando-se assim o  processo. 
O despacho de recebimento da petição acusatória (causa interruptiva da prescrição) 
importará 
no começo de uma fase preliminar de defesa, que se inicia com a  citação do 
acusado para apresentar resposta, no bojo da qual poderá "arguir preliminares e  alegar 
tudo o que interesse à sua defesa, oferecer documentos e justificações, especificar 
as provas 
pretendidas e arrolar testemunhas, qualificando-as e requerendo sua intimação 
quando ne-
cessário" (art. 396-A, CPP). Se o réu excepcionar (exceção de incompetência, de suspeição, 
etc.), o incidente deve ser processado em apartado na forma dos artigos 95 a 112, do Código. 
A resposta à inicial acusatória é peça obrigatória. Dessa maneira, não é concebível que 
não seja a resposta oferecida nos autos, razão pela qual o§ 2°, do art. 396-A, CPP, preconiza 
que 
"não apresentada a respost2. no prazo legal, ou se o acusado, citado, não constituir de-
fensor, o juiz nomeará defensor para oferecê-la, concedendo-lhe vista dos autos por 10 (dez) 
dias". Como o juiz tem autorizativo legal expresso para julgar antecipadamente o mérito 
penal quando estiver comprovada situação fática ou jurídica que autorize provimento que 
afaste o  pedido condenatório (art. 397, 
CPP, pode-se concluir que a  resposta preliminar à 
acusação deve sustentar toda questão processual e de mérito que possa conduzir o juiz a 
absolver sumariamente o acusado (incisos I a 
UI) ou a extinguir sua punibilidade (inciso IV) 
O 
que se percebe, claramente, é que a defesa tem a possibilidade de investir na apre-
sentação de todos 
os argumentos fáticos e jurídicos qUe militam em favor do imputado, 
na expectativa de convencer o magistrado, ab inítio, que a  lide deve chegar ao fim, com 
resolução do mérito, num julgamento antecipado favorável à defesa. Os cuidados precisam 
ser redobrados, pois caso o magistrado não se convença acerca da viabilidade 
d
[/PAGINA 1445]

[PAGINA 1446]
a absolvição 
sumária, o  processo 
irá prosseguir. Note-se que,,emJal hipótese, o fator.:-surpresa terá se 
1 STJ-Quinta Turma-RHC 201301244282-Rei. Min. Reynaldo sOares da Fonseca-OJ: 23/02/2016. 

. ' 
1180; 
~---
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
---------·-.. ·-· --~~--------------~~-~ ~--
perdido, pois a acusação já conhecerá todas as teses que serão levantadas ao longo da instru-
ção, pois antecipadas na defesa preliminar. Acreditamos, portanto, como já assentado, que a 
apresentação da defesa preliminar 
é obrigatória, contudo, a profundidade e abrangência do 
seu conteúdo será definida estrategicamente pelo defensor, 
e nada impede, a depender da 
conveniência do caso concreto, que ele opte 
por apresentar uma peça evasiva, superficial, 
não havendo de se falar 
em prejuízotpara a defesa. 
' 
Não obstante os artigos que regulamentam o procedimento ordinário não digam, para 
dar 
cumprimento ao contraditório, o  juiz deve abrir vista da parte contrária (querelante 
ou Ministério Público) para se manifestar sobre preliminares e documentos acostados, no 
prazo de cinco dias, em analogia ao que ocorre 
no procedimento do júri (art. 409, CPP). 
A omissão legislativa da previsão dessa réplica pelo MP no rito comum (e não no rito do 
júri), 
deve-se a ideia de que o acusado fala por último antes do juiz sentenciar: 
(1) no procedimento especial 
do júri disposto no CPP, o momento da absolvição su-
mária do art. 415 é posterior ao da audiência de instrução do art. 411, após o  debate oral 
que 
tem a defesa como a última a falar(§ 4°, do art. 411); e 
(2) no 
procedimento comum, o momento da absolvição sumária do art. 397 vem 
antes da audiência de instrução 
e julgamento (art. 400) e depois da resposta preliminar à 
acusação 
do art. 396-A (sendo o último ato que consubstancia a regra de que a defesa deve 
ser a derradeira a 
se manifestar). 
Sem embargo, considerando o princípio do contraditório e em virtude de se vislum-
brar possibilidade de uma decisão absolutória ou mesmo extintiva da punibilidade estatal 
caso esteja presente alguma das hipóteses 
do art. 397, CPP, recomenda-se que o magistrado 
não surpreenda o autor da demanda com um provimento a ele desfavorável com base em 
argumento não conhecido quando 
do ajuizamento da ação penal. Daí que entendemos ter 
compatibilidade aplicar, 
por analogia, o  enunciado do art. 409, CPP (incidente no rito do 
júri), que reza: 
"apresentada a defesa, o  juiz ouvirá o  Ministério Público ou o  querelante 
sobre preliminares e documentos, em 5 (cinco) dias': 
Com a resposta à acusação e devidamente cumpridas as providências exigidas, abre-
-se a oportunidade para que o juiz absolva sumariamente o acusado, com base no art. 397, 
CPP, restando consagrado o julgamento antecipado do mérito penal com fundamento: (I) 
na existência manifesta de causa excludente da ilicitude do fato; (2) na existência manifesta 
de causa excludente da culpabilidade do agente, salv
[/PAGINA 1446]

[PAGINA 1447]
o inimputabilidade; (3) evidentemente 
o  fato 
narrado não constituir crime; ou (4) na extinção da punibilidade do agente. Quanto 
a  essa última causa de 
"absolvição sumária", do art. 397, estampada no seu inciso IV, na 
verdade, o que se tem é motivo diverso do absolutório. 
Como se infere, para provimento desta espécie, que abrevia sobremodo o rito proces-
sual penal, é necessário juízo de certeza. Admite-se julgamento antecipado quando presente 
uma excludente de tipicidade, de ilicitude (seja contemplada na parte geral-art. 23 do CP, 
ou especial do Código Penal), excludente de culpabilidade, ressalvada a inimputabilidade, 
pois o processo deve seguir o seu curso regular quanto aos inimputáveis, para ao final ser-
-lhes aplicada medida de segurança, no que se chama de absolvição imprópria. Invocamos 
neste ponto a analogia para defender que se a inimputabilidade é o  único argumento da 
defesa, apresentado expressamente na preliminar, e demonstrada no respectivo incidente de 

cap. XIII • PROCEDIMENTOS 
sanidade mental, não há obstáculo para a absolvição sumária com esse fundamento, uma 
~rdadeira absolvição sumária imprópria. É o que se admite no júri, ao final da primeira 
,se, por força do art. 415, parágrafo único, CPP. 
Já quanto às causas de extinção da punibilidade (art. 107, CP), sempre foi possível o 
::u reconhecimento a qualquer tempo, inclusive de ofício (art. 61, CPP). A decisão que 
.edara uma causa extintiva da punibilidade não é, entretanto, verdadeiramente absolutó-
ia. 
É uma decisão suí generis, que faz coisa julgada material, reconhecendo que o estado 
láO pode punir, em razão das circunstâncias reconhecidas em lei, como a  prescrição, a 
lecadência, a renúncia, dentre outras. No aspecto recursal, a decisão que absolve suma-
"iamente desafia o recurso de apelação, sendo verdadeira sentença. Se o ma~istrado nega 
t absolvição sumária, recurso não há, admitindo-se o manejo do habeas corpus, com o 
jbjetivo de 
trancar o  processo. Por sua vez, tratando-se de causa extintiva da punibili-
dade, a  decisão que a  reconhece ou nega comporta recurso em sentido estrito (art. 581, 
incisos VIII e IX, CPP). 
Não sendo o caso de rejeição da denúncia ou da queixa ou de julgamento antecipado 
da causa penal, o  juiz designará audiência de instrução e julgamento. A reforma proces-
sual penal estabeleceu audiência única, sufragando o  princípio da concentração dos atos 
processuais. 
Em que pese a audiência ser una, já se tem admitido o seu desmembramento, 
sob o fundamento que o  excessivo número de atos pode inviabilizar o  seu atendimento 
em 
um mesmo dia. 
Malgrado o art. 399, 
CPP, seja iniciado pela menção "recebida a denúncia ou a queixa, 
o juiz designará dia e 
hora para a  audiência': que poderia incutir o entendimento de que 
só após a resposta à acusação (defesa preliminar) seria recebida a  denúncia ou a  queixa 
(com o consectário de ser interrompjda a prescrição), o intérprete deve atentar 
para o fato 
de que o art. 3
[/PAGINA 1447]

[PAGINA 1448]
96, 
CPP, preconiza que a citação para responder a ação penal ocorrerá se o 
juiz receber a petição acusatória, o que se dá ab initio (art. 396, CPP). 
Destarte, o que o  art. 399 do Código dispõe é  que ele terá aplicação quando o  juiz 
estiver diante de caso de denúncia ou de queixa recebida e que 
não precise de julgamento 
antecipado do mérito. Nessa altura do procedimento comum ordinário, o magistrado de-
signará dia e 
hora para a audiência, ordenando a intimação do acusado, de seu defensor, do 
Ministério Público 
e, se for o caso, do querelante e do assistente. Cuidando-se de acusado 
preso, será ele requisitado para comparecer ao interrogatório, devendo o poder público 
providenciar sua apresentação. 
No que toca aos momentos do recebimento da denúncia e  da citação do acusado, 
cabe registiar que há entendimento contrário de Nereu José Giacümolli, sustentando que 
"somente deverá ser considerado válido o juízo" de recebimento da denúncia «após ter o 
acusado se defendido". P.ara ele, dentre os "dois momentos processuais ao recebimento da 
acusação, antes 
da citação (art. 396 do CPP) e depois da defesa preliminar (art. 399 do CPP)", 
a escolha deve recair sobre a "situação processual que evidentemente milita em benefício de 
um maior conteúdo de garantia do cidadão, visto qlR impõe mais uma barreira processual 
a ser transposta para somente após ser permitida a transformação da pessoa de ser comum 

em acusada em um processo penal"
4
• 
Todavia, a posição do autor esbarra na dicção do art. 
396, CPP, que preconiza: "nos procedimentos ordinário e sumário, oferecida a denúncia ou 
queixa, o juiz, 
se não a rejeitar liminarmente, recebê-la-á e ordenará a citação do acusado 
para responder 
à acusação, por escrito, no prazo de lO (dez) dias" (grifo nosso). Isso quer 
dizer que o  recebimento da denúncia deve anteceder a  ordem de citação 
do réu. Depois 
da resposta, haverá ensejo para o que chamamos de antecipação do julgamento do mérito 
penal (absolvição sumária, art. 
397, CPP). 
Embora declare que o  juízo de admissibilidade sobre a  inicial acusatória se dê no 
momento anterior à citação do acusado, o 
STJ firmou entendimento pela possibilidade de 
reapreciação da denúncia após o  oferecimento da resposta à acusação. Para a  Corte, em 
respeito aos princípios 
da economia e  celeridade processual, pode o  magistrado exercer 
novo juízo de recebimento da peça acusatória. Esta reavaliação da acusação formal levada 
ao juízo poderia, portanto, conduzir à extinção do processo sem resolução do mérito
5
, 
com 
base na aplicação analógica do 
art. 485, § 3'', do CPC/2015. 
Note-se que a  regra é a de que a  denúncia deve ter seus requisitos aferidos em mo-
mento anterior 
à citação, segundo entendimento consolidado dos tribunais superiores. No 
entanto, recentemente o STJ assentou que, ainda assim, é possível que sejam reexaminados 
os requisitos da petição acusatória após a resposta preliminar 
à acusação, com condução 
ao encerramento do
[/PAGINA 1448]

[PAGINA 1449]
processo penal sem resolução de mérito, com esteio no art. 485, § 3°, 
CPC/2015, aplicável por analogia. 
Nesse julgado, a  Corte Superior explicitou que o  fato de a  denúncia 
já ter sido rece-
bida (precariamente) não impede o juízo de primeiro grau de, logo após a  apresentação 
da resposta do acusado, prevista nos artigos 396 e 396-A 
do Código de Processo Penal, 
reconsiderar a anterior decisão e rejeitar a peça acusatória, ao constatar a presença de uma 
das hipóteses elencadas nos incisos 
do art. 395 do Código de Processo Penal, levantadas 
pela defesa. Isso porque 
as matérias numeradas no art. 395 do Código de Processo Penal 
dizem respeito a condições da ação e pressupostos processuais, cuja aferição não está sujeita 
à preclusão' (art. 485, § 3', do CPC/2015, ele o art. 3' do CPP). 
O CPP 
contempla o princípio da identidade física do juiz no direito processual penal 
brasileiro. Este princípio tinha aplicação no direito processual civil, 
porém não no direito 
processual penal, consistindo na imposição de que o juiz que venha a proferir a sentença 
seja o mesmo que presidiu a instrução. Após a reforma processual de 
2008, o§ 2", do art. 
399, 
CPP, estampou que "o juiz que presidiu a instrução deverá proferir a sentença''
7
• 
O procedimento comum ordinário é ainda informado pelos princípios da economia 
proces~ual, da celeridade, da concentração dos atos processuais em audiência e da identi-
dade física 
do juiz. Logicamente que diligências indispensáveis em casos de maior comple-
xidade podem demandar mais tempo e dificultar o atendimento integral a  esses ditames. 
Contudo, o mais relevante é existir 
uma disciplina capaz de se ajustar a uma realidade de 
4. GlACOMOLLI, Nereu José. Reformas(?) do processo penal: considerações crfticas: provas, ritos processuais, júri, sen-
tenças. 
Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2008. p. 64. 
5. STJ-REsp 1.318.180-Rel. Min. Sebastiáo Reis Júnior-lnfo n~ 522. 
6. STJ-Sexta Turma-RESP 201200822509-Rei. Min. Sebastião Reis Júnior-DJE: 29/05/2013. 
7. Sobre o  princípio da identidade física do juiz, vide Capitulo I deste Curso. 

Cap. XIII • PRO:cC:::E:cD:::IM:::E:::N.:_TO:_Sc__ ________ _ 
um processo penal mais justo, rápido e efetivo, sem que isso, contudo, implique mitigação 
a direitos fundamentais. 
Nessa esteira, o art. 
400, CPP, aviva que a audiência de instrução e julgamento deve ser 
realizada no prazo máximo de 60 (sessenta) dias. Há divergências sobre o termo a partir 
do qual dev.
1
~ fluir esse lapso. Pensamos que tal prazo deve fluir a partir da data da decisão 
que delibera
1 
negativamente sobre hipóteses de absolvição sumária. Segue-se critério tópico-
-cronológico, de acordo 
com a ordem dos artigos do CPP, eis que a menção aos sessenta dias 
(art. 400, CPP) só é feita após a  fase preliminar de absolvição sumária gizada no art. 397, 
CPP e após o dispositivo que trata da designação de audiência {art. 399, CPP). É indiferente 
se o  réu está preso ou solto. O desatendimento ao praz
[/PAGINA 1449]

[PAGINA 1450]
o, sem que haja motivo relevante 
que justifique a  demora, com verdadeira falta de razoabilidade, leva ao reconhecimento 
de que a  prisão cautelar eventualmente existente deve ser reconhecida como ilegal, o que 
deve imprimir o seu relaxamento. 
É na audiência (única) de instrução que serão as provas produzidas(§ 1 °), vale dizer: 
(1) tomadas as declarações do ofendido, pelo juiz. O Ministério Público e o defensor 
também poderão reperguntar, e o farão diretamente, em analogia ao que ocorre com as 
testemunhas (art. 212, CPP). Se o  ofendido não comparecer à audiência, tendo sido re-
gularmente notificado para tanto, poderá ser conduzido coercitivamente. Tratando-se de 
..::rime de iniciativa privada, o  não comparecimento injustificado implica perempção {art. 
60,III, CPP). Deve-se buscar, seja antes ou durante a audiência, assegurar ao ofendido um 
espaço reservado, para que não tenha contato com o réu, familiares deste, ou testemunhas 
de acusação (art. 201, § 4°, CPP). Certamente, uma previsão salutar, mas de difícil imple-
mentação, notadamente nos fóruns de estrutura mais humilde. 
Se durante a  audiência, o 
ofendido se sentir intimidado, insultado ou humilhado com a presença 
do réu, o que deve 
ser devidamente demonstrado através de elementos concretos, e não meras especulações, 
especifica~do-se no termo de audiência, poderá ser admitida a  utilização de videocon-
ferência, 
e o  réu assistirá ao ato em outro ambiente. Não havendo aparato tecnológico 
disponível, o  imputado será retirado da sala, permanecendo o seu advogado 
ou defensor 
(art. 217, CPP); 
(2) ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, nesta ordem, ressal-
vada possibilidade de oitiva posterior de depoente que não 
se fizer presente oportunamente 
ou que dependa de emissão de carta precatória (oitiva perante outro juízo). As testemu-
nhas, como 
já pontificado, são em número de 8 (oito), para cada réu e para cada infração 
imputada (não se compreendendo nesse número 
as que não prestem compromisso e as 
referidas). Após as perguntas do magistrado, a acusação e o defensor poderão reperguntar, 
diretamente, abandonando-se portanto o sistema presidencialista de inquirição. Nada 
im-
pede que o  magistrado indefira uma repergunta, registrando-se no termo de audiência o 
fato, desde que possa induzir a resposta, sendo flagrantemente tendenciosa, impertinente 
ou que simbolize a  mera repetição de uma outra já respondida. De todo modo, "a parte 
poderá desistir da inquirição de qualquer das testemunhas arroladas': sendo adequado que 
a parte contrária seja ouvida acerca da dispensa -  embora a lei não preveja 
como obrigató-
rio -, ressalvando-se que o juiz pode entender pela oitiva da testemunha dispensada (art. 

:1184] CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
209, CPP), e também de testemunha referida, que é aquela indicada por outra testemunha 
durante o seu depoimento; 
(3) na sequência, serão procedidos 
os esclare
[/PAGINA 1450]

