[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 1851-1900
ARQUIVO_ORIGINAL: Código de Processo Penal Comentado - Renato Brasileiro - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 1851]
o 
especial não conhecido. Habeas corpus concedido de 
ofício para cassar o acórdão recorrido no ponto em que 
anulou o julgamento da  recorrente pelo Tribunal do 
Júri". (STJ, 6aTurma, REsp 1.501,270/PR, Rei. Min. Maria 
Thereza de Assis Moura, j. 1 °/10/2015, DJe 23/10/2015). 
STJ:"(...)  Estando a  defesa  assentada  em  tese  prin­
cipal  absolutória  (legítima  defesa)  e tese subsidiária 
desclassificatória  (ausência  de  animus  necandi),  e 
havendo a norma processual permitido a formulação 
do quesito sobre a desclassificação antes ou  depois 
do quesito genérico  da  absolvição,  a  tese  principal 
deve ser questionada antes da tese subsidiária, pena 
de causar enorme prejuízo para a defesa e evidente 
violação ao princípio da amplitude da defesa. Recurso 
provido".  (STJ, 6a Turma,  REsp  1.509.504/SP, Rei. Min. 
Maria Thereza  de  Assis  Moura, j. 27  de  outubro  de 
2015, DJe 13/11/2015).
18.   Tentativa  ou  desclassificação  para 
crime da competência do Júri: de  acordo 
com  a  ordem  estabelecida  nos  incisos  I,  II 
e  III  do  art.  483,  o  quesito  seguinte  à  mate­
rialidade  e  autoria  (ou  participação)  seria 
aquele  pertinente  à  absolvição  do  acusado 
(“O jurado  absolve  o  acusado?”).  Porém,  de 
acordo com o art. 483, §5°, sustentada a tese 
de ocorrência do crime na sua forma tentada 
ou havendo divergência sobre a tipificação do 
delito, sendo este da competência do  Tribunal 
do Júri (ex.:  de homicídio para infanticídio), 
o juiz formulará  quesito  acerca  destas  ques­
tões,  para  ser  respondido  após  o  segundo 
quesito  (autoria ou participação).  Exemplos: 
a) Tentativa: Tício, assim agindo, deu início à 
execução de um crime de homicídio que não 
se consumou por circunstâncias alheias à sua 
vontade, consistente na imediata intervenção 
de policiais que passavam pelo local? Susten­
tada pela defesa a tese de desclassificação de 
tentativa  de  homicídio  para  lesão  corporal, 
por  conta  da  ausência  do animus  necandi, 
a  resposta  negativa  dos jurados  ao  presente 
quesito implica dizer que o Conselho de Sen­
tença entendeu que o acusado não deu início 
à execução de um crime de homicídio, com a 
consequente desclassificação para o crime de 
lesão corporal. Incide, nesse caso, o art. 492, 
§1°, do CPP, com a consequente transferência 
da competência do julgamento para o juiz pre­
sidente, encerrando-se a votação. Em sentido
parecido,  se  o acusado  foi levado a Júri pela 
prática  de  tentativa  de  homicídio,  mas  sua 
única tese defensiva é a desistência voluntária 
ou arrependimento eficaz, a resposta negativa 
de mais de 3 (três) jurados implica o reconhe­
cimento da tese defensiva. Portanto, terá ocor­
rido desclassificação de tentativa de homicídio 
para  um possível  crime  de  lesões  corporais, 
já que o agente  deve responder pelos  atos já 
praticados, nos termos do art.  15 do Código 
Penal. Deve incidir, assim, o art. 492, §1°, do 
CPP, com a consequente transferência
[/PAGINA 1851]

[PAGINA 1852]
da com­
petência do julgamento para o juiz presidente, 
encerrando-se  a  votação.  Se,  no  entanto,  a 
resposta ao quesito da tentativa for afirmativa, 
significa dizer que os jurados acolheram a tese 
da acusação, afastando o reconhecimento da 
desistência voluntária ou do arrependimento 
eficaz. Nesse caso, será necessária a formulação 
do quesito obrigatório pertinente à absolvição 
do acusado; b)  Desclassificação para infan­
ticídio: Tícia agiu sob a influência do estado 
puerperal, matando o próprio filho durante ou 
logo após o parto?
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Tribunal do júri. Nulidade. Ausência de que­
sito  referente à tese defensiva de desistência volun­
tária.  Não ocorrência.  Resposta  positiva  dos jurados 
ao quesito da tentativa. Constrangimento ilegal não 
caracterizado. Ordem  denegada".  (STF, 2a Turma,  HC 
112.197/SP, Rei. Min. Gilmar Mendes, j. 05/06/2012).
19.   Pluralidade de crimes e/ou acusados:
havendo  mais  de  um  crime  ou  mais  de  um 
acusado,  os  quesitos  serão  formulados  em 
séries distintas.  De se notar que a absolvição 
de um corréu, por qualquer causa, não implica 
em prejuízo para a votação dos questionários 
referentes  aos  demais.  Por  outro  lado,  se  ao 
acusado for imputada a prática de mais de um 
crime, os quesitos também serão formulados 
em  séries  distintas,  votando-se  em  primeiro 
lugar  a  série  concernente  ao  crime  doloso 
contra  a  vida.  Exemplificando,  quando  acu­
sado da prática de um homicídio, um roubo 
e uma resistência, deverá o juiz elaborar uma 
série para cada um dos delitos. Se, porventura, 
o magistrado formular apenas um quesito em 
relação  a  todos  os  crimes,  haverá  evidente

Art. 484 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
prejuízo, porquanto os jurados serão obrigados 
a condenar ou absolver o acusado por todas as 
imputações,  subtraindo-lhes  a possibilidade
de condenar o acusado em relação a um dos 
delitos e absolverem-no quanto aos demais.
Art. 484. A seguir, o presidente lerá os quesitos e indagará das partes 
se têm requerimento ou reclamação a fazer, devendo qualquer deles, bem 
como a decisão, constar da ata.1
Parágrafo único. Ainda em plenário,2 o juiz presidente explicará aos 
jurados o significado de cada quesito.3
1.  Leitura dos quesitos: concluídos os  de­
bates, se os jurados disserem que estão habi­
litados  a proceder  ao julgamento  (CPP,  art. 
480, §1°), o juiz presidente deve fazer a leitura 
dos  quesitos,  indagando  das  partes  se  têm 
requerimento ou reclamação a fazer, devendo 
qualquer deles, bem como a decisão, constar 
da  ata.  É  este  o  momento  processual  opor­
tuno  para que as partes  formulem  eventuais 
impugnações  aos  quesitos  elaborados  pelo 
juiz presidente, ou seja, imediatamente após a 
leitura e explicação de seu conteúdo em ple­
nário. Por isso, caso a parte não concorde com 
algum quesito, se vislumbrar a não inclusão de 
tese levantada durante os debates em plenário, 
caso tenh
[/PAGINA 1852]

[PAGINA 1853]
a interesse em impugnar a redação 
conferida a determinado quesito -  na hipótese 
de  constatar  que  dificulta  sua  compreensão 
pelos jurados  (v.g., dúbia, equívoca)  -, ou se 
pretender  impugnar  a  ordem  dos  quesitos, 
deve  se  insurgir  contra os  quesitos  tão  logo 
seja indagada se concorda com o questionário. 
Se permanecer em silêncio, prevalece o enten­
dimento  de  que  haverá  preclusão,  inibindo 
ulterior arguição de nulidade, nos termos do 
art.  564,  parágrafo  único,  c/c  art.  571,  VIII, 
ambos  do  CPP.  Não  obstante,  se  o  vício  na 
elaboração dos  quesitos  for de  tal gravidade 
que  possa  ter  causado  prejuízo  às  teses  das 
partes ou induzido os jurados  a erro  ou dú­
vida sobre o fato submetido a sua apreciação, 
impedindo  o  conhecimento  da vontade  dos 
jurados, como, por exemplo, se o juiz deixar 
de formular o quesito pertinente à absolvição 
do acusado (CPP, art. 483, §2°), ou se formular 
apenas um quesito em relação à autoria de dois 
crimes, em dissonância com o quanto disposto 
no art. 483,  §6°, do CPP, a nulidade será ab­
soluta, sendo incabível falar-se em preclusão. 
Com efeito, se se trata de nulidade absoluta, 
é certo que esta pode ser arguida a qualquer 
momento,  ainda  que  não tenha havido  pro­
testo por ocasião da leitura e explicação  dos 
quesitos. Por isso, dispõe a súmula n.  156 do 
STF que é absoluta a nulidade do julgamento, 
pelo júri, por falta de quesito obrigatório. Em 
sentido semelhante, dispõe a súmula n. 162 do 
STF que “é absoluta a nulidade do julgamento 
pelo júri,  quando  os  quesitos  da  defesa  não 
precedem aos das circunstâncias agravantes”. A 
expressão “circunstâncias agravantes” a que se 
refere o referido preceito sumular é utilizada 
em  sentido  amplo,  abrangendo  não  apenas 
as circunstâncias  agravantes  em  sentido  es­
trito -  de se lembrar que, por força da Lei n. 
11.689/08,  agravantes  e  atenuantes  não  são 
mais quesitadas aos jurados -, como também 
qualificadoras e causas de aumento de pena. 
Logo, supondo que o juiz presidente formule 
os  quesitos  pertinentes  às  qualificadoras  ou 
majorantes  antes  dos  quesitos  atinentes  às 
causas de diminuição de pena, contrariando o 
quanto disposto no art. 483, §3°, do CPP, outro 
caminho não haverá senão o reconhecimento 
de nulidade absoluta da sessão de julgamento, 
pouco importando se houve impugnação das 
partes no momento processual a que se refere 
o art. 484, caput, do CPP.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...) A impugnação a quesitos há de fazer-se na 
audiência em que forem apresentados, sob pena de, 
consignada  a concordância  da defesa, vir a dar-se a 
preclusão. JÚRI -  QUESITOS -  COAUTORIA. O quesito 
referente à coautoria engloba questionamento quanto 
à possível participação do acusado e à forma na qual

TÍTULO I • DO PROCESSO COMUM 435
ocorrida". (STF, 1 “Turma, HC 87.358/RJ, Rei. Min. Marco 
Aurélio, j. 16/05/2006, DJ 25/08/2006 p. 53).
STJ: "(...)  Eventual
[/PAGINA 1853]

[PAGINA 1854]
irregularidade  na  quesitação,  por 
se tratar notadamente de nulidade relativa, deve ser 
argüida  no momento oportuno, sob pena de  restar, 
como na hipótese, convalidada. Segundo o disposto 
no art.471, do Código de Processo Penal, após a leitura 
dos quesitos, deve o magistrado perguntar às partes 
a  respeito  de eventual  reclamação,  procedendo  ao 
respectivo  registro  em  caso  afirmativo,  o  que  não 
ocorreu  na  espécie.  Ademais,  cumpre  dizer que  o 
quesito atacado não é nulo, pois a conduta imputada 
ao  paciente foi  expressa  e claramente descrita,  de 
m odo a  respeitar o  princípio da  ampla  defesa.  (...) 
Ordem denegada". (STJ, 5a Turma, HC 64.261/SP, Rei. 
Min. Laurita Vaz, j. 20/03/2007, DJ 29/06/2007, p. 672).
S T J:"(...) A jurisprudência deste Superior Tribunal de 
Justiça é firme no sentido de que a falta de formulação 
de quesito, a  respeito de atenuante específica,  não 
acarreta nulidade, se a vontade dos jurados foi aten­
dida na graduação da resposta penal (Recurso Especial
 
n°218.855/SP, 5aTurma, Relator Ministro Felix Fischer, 
in DJ  13/12/99). De qualquer modo, certo é também 
que, se o réu, por seu defensor, não faz requerimento 
qualquer ou  reclamação, como lhe propicia o artigo 
479  do  Código  de  Processo  Penal  (antes  da  Lei  n. 
11.689/08), no tempo da leitura dos quesitos na sessão 
de julgamento em que foi condenado peloTribunal do 
Júri, e, ao impugnar a condenação, não indica o quesito 
de atenuante específico que, a seu ver, deveria ter sido 
formulado e não demonstra, como lhe cabe, o prejuízo 
que sofreu, não há falar em declaração de nulidade, 
que é da espécie relativa, submetida, portanto, à ar- 
güição oportuna e ao princípio pas de nullitésansgrief. 
(...) Writ parcialmente concedido, para que o Tribunal 
de Justiça do Estado do Rio de Janeiro decida quanto 
ao  regime inicial  do cumprimento da  pena". (STJ, 6a 
Turma, HC 20.273/RJ, Rei. Min. Hamilton Carvalhido, j. 
06/05/2003, DJ 16/06/2003 p. 411).
S T J :"(...)  Eventual  vício  na  quesitação  aos jurados 
constitui  nulidade relativa, motivo por que deve ser 
argüido na própria sessão dejulgamento, sob pena de 
predusão. Não se reconhece a alegada deficiência de 
defesa técnica, porquanto, no cenário das nulidades, 
vigora o princípio geral de que somente se proclama 
a nulidade de um ato processual quando há a efetiva
demonstração de prejuízo (art. 563 do CPP), o que não 
restou demonstrado na hipótese. Incidência da Súmula 
523/STF:"No processo penal, a falta da defesa constitui 
nulidade absoluta, mas a sua deficiência só o anulará 
se houver prova de prejuízo para o réu". Ordem dene­
gada". (STJ, 5a Turma, HC 85.442/SP, Rei. Min. Arnaldo 
Esteves Lima, j. 20/11 /2007, DJ 10/12/2007 p. 410). 
S T J :"(...)  a  im pugnação  acerca  da  formulação  dos 
quesitos deve ocorrer no julgamento em Plenário, sob 
pena de preclusão, nos termos do art. 571, inciso VIII, 
do Código de Processo Penal, ressalvadas as nulidades 
ab
[/PAGINA 1854]

[PAGINA 1855]
solutas, inexistentes no caso. Recurso não conheci­
do". (STJ, 5aTurma, REsp 888.835/AC, Rei. Min. Laurita 
Vaz, j. 14/06/2007, DJ 06/08/2007, p. 678).
2.  Princípio da publicidade: em virtude do 
princípio da publicidade dos atos processuais, 
a reunião para advertência e esclarecimentos 
aos jurados que compõe o Júri deve ser feita 
em sessão pública -  note-se que o parágrafo 
único  do  art.  484  do  CPP  é  categórico  ao 
dizer “ainda em plenário”   com a presença 
do representante do Ministério Público e do 
advogado  de  defesa.  Não  é  permitido,  pois, 
que o juiz presidente do Conselho de Sentença, 
antes da sessão e do sorteio dos jurados que 
irão  compor  o  Tribunal  Popular,  reúna-se 
com leigos, secretamente, sem a presença dos 
representantes da acusação e da defesa.
3.  Explicação aos jurados do significado 
de cada quesito: ainda  em  plenário,  o juiz 
presidente deve explicar aos jurados o signifi­
cado de cada quesito. Essa explicação não deve 
conter qualquer juízo de mérito, sob pena de 
indevida influência no animus judicandi dos 
jurados e consequente nulidade do julgamen­
to.  Na verdade,  o juiz deve ler cada um  dos 
quesitos  e  explicar  a  que  ele  se  refere  (v.g., 
materialidade do fato, autoria e participação, 
tese  da  defesa,  etc.).  Deve  esclarecer  o  que 
representa o voto “sim” e o voto “não”.
Art. 485. Não havendo dúvida a ser esclarecida, o juiz presidente, 
os jurados, o Ministério Público, o assistente, o querelante, o defensor do 
acusado, o escrivão e o oficial de justiça dirigir-se-ão à sala especial a fim 
de ser procedida a votação.1
§1° Na falta de sala especial, o juiz presidente determinará que o pú­
blico se retire, permanecendo somente as pessoas mencionadas no caput 
deste artigo.2
G>
1247

Art. 486 \  CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
§2° O juiz presidente advertirá as partes de que não será permitida 
qualquer intervenção que possa perturbar a livre manifestação do Conselho 
e fará retirar da sala quem se portar inconvenientemente.3
1.  Sala especial: com o objetivo de preservar 
o sigilo das votações, o art. 485 do CPP prevê 
que, no âmbito do Tribunal do fúri, a votação 
ocorra em uma sala especial. Compreendido 
corretamente o dispositivo, verifica-se que não 
se trata de uma sala secreta, mas sim de sala em 
que se realiza a votação mediante publicidade 
restrita,  porquanto  estarão  presentes,  além 
do juiz e dos jurados, o órgão do Ministério 
Público  e o defensor.  Como se vê, a votação 
dos  quesitos  pelos jurados  está  submetida  à 
publicidade  restrita,  na  medida em  que  não 
é franqueada a presença de público externo, 
vedando-se,  ademais,  a presença do  próprio 
acusado, o qual é representado na sala secreta 
por seu advogado. Na hipótese de o acusado 
habilitado  como  profissional  da  advocacia 
deliberar por atuar no Tribunal do Júri como 
seu próprio defensor, parece-nos que o ideal 
é  cogitar  da  nomeação  de  um  outro  defen­
sor (dativo ou
[/PAGINA 1855]

[PAGINA 1856]
público), exclusivamente para 
acompanhar  a votação,  evitando-se,  assim, 
que os jurados se sintam constrangidos pela 
presença do acusado na sala especial.
1.1.  Compatibilidade com o princípio da 
publicidade: a votação  na sala secreta não  é 
incompatível com o princípio da publicidade. 
Isso  porque  a  própria  Constituição  Federal 
permite que a lei possa limitar a presença, em 
determinados atos, às próprias partes e a seus 
advogados, ou  somente  a  estes,  em  casos  em 
que  haja interesse  social  (CF,  art.  93,  IX,  c/c 
art. 5o, LX). Ora, em se tratando de votação no 
tribunal  do júri,  deve-se ter em mente  que  a 
própria Constituição Federal assegura o sigilo 
das votações (CF, art. 5o, XXXVIII, “b”). Além 
disso, há de se lembrar que jurados são cidadãos 
leigos, pessoas comuns do povo, magistrados
temporários, que não gozam das mesmas ga­
rantias constitucionais da magistratura, daí por 
que poderíam se sentir intimidados com a pre­
sença do réu e de populares se acaso a votação 
se desse perante eles, afetando-se a necessária e 
imprescindível imparcialidade do julgamento. 
Cuida-se, pois, de restrição legal justificada pelo 
interesse público de assegurar a tranquilidade 
dos jurados no momento da votação. Evidente, 
pois, a compatibilidade da sala secreta com o 
princípio da publicidade, ainda mais se consi­
derarmos que a colheita de provas, os debates 
e a leitura da sentença são feitos publicamente 
no recinto do Tribunal do Júri.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) TRIBUNAL DO JÚRI. Sigilo das votações (art. 
5., XXXVIII, CF.) e publicidade dos julgamento ( art. 93, 
IX, CF.). Conflito aparente de normas. Distinção entre 
julgamento doTribunal do Júri e decisão do Conselho 
de Jurados. Manutenção pelo sistema constitucional 
vigente do sigilo das votações, através de disposição 
especifica. (...)". (STF, 2a Turma, RE 140.975 AgR/RJ, Rei. 
Min. Paulo Brossard, DJ 21/08/1992).
2.  Ausência  de sala  especial: na  falta  de 
sala  especial,  o juiz  presidente  determinará 
que  o  público  seja  retirado  do  plenário  do 
júri, permanecendo somente o juiz presidente, 
os jurados,  o  órgão  ministerial,  o  advogado 
do  assistente  e  do  querelante,  o  defensor  do 
acusado, o escrivão e o oficial de justiça.
3.  Preservação da  livre manifestação do 
Conselho: uma vez no interior da sala especial, 
as partes devem se abster de exercer qualquer 
intervenção por palavras ou gestos capazes de 
prejudicar a livre manifestação  do  Conselho 
de Sentença, sob pena de retirada imediata do 
local.
Art. 486. Antes de proceder-se à votação de cada quesito, o juiz pre­
sidente mandará distribuir aos jurados pequenas cédulas, feitas de papel 
opaco e facilmente dobráveis, contendo 7 (sete) delas a palavra sim, 7 (sete) 
a palavra não.'

TÍTULO I. DO PROCESSO COMUM A lt. 489
1.  Distribuição das cédulas para a votação:
uma vez no interior da sala especial,  e antes 
de proceder à votação de cada quesito, o juiz 
pr
[/PAGINA 1856]

[PAGINA 1857]
esidente  mandará  distribuir  aos jurados
pequenas cédulas, feitas de papel opaco e fa­
cilmente dobráveis, contendo 7 (sete) delas a 
palavra sim, 7 (sete) a palavra não.
Art. 487. Para assegurar o sigilo do voto, o oficial de justiça recolherá em 
urnas separadas as cédulas correspondentes aos votos e as não utilizadas.1
1.  Recolhimento  em  urnas  separadas 
das cédulas utilizadas e não utilizadas: de
modo a assegurar o  sigilo  do voto,  o  oficial
de justiça  recolherá  em  urnas  separadas  as 
cédulas correspondentes aos votos e aquelas 
não utilizadas.
Art. 488. Após a resposta, verificados os votos e as cédulas não utili­
zadas, o presidente determinará que o escrivão registre no termo a votação 
de cada quesito, bem como o resultado do julgamento.1
Parágrafo único. Do termo também constará a conferência das cédulas
não utilizadas.
1.  Termo de votação: é o documento lavra­
do pelo escrivão e assinado pelo juiz e pelos 
jurados,  do  qual  deve  constar  a  votação  de 
cada quesito arguido, bem como o resultado 
do  julgamento.  Trata-se  de  documento  es­
sencial do julgamento, porquanto, além de de 
comprovar a realização da votação em si, tem 
o condão de registrar o resultado da decisão 
dos jurados  a  respeito  de  cada  quesito.  Na
sua redação, devem constar os nomes do juiz 
presidente,  dos jurados  e  das  partes,  sendo 
desnecessário  que  o  termo  faça  referência 
ao  questionário,  desde  que  haja  menção  ao 
número do quesito e sua respectiva série, caso 
exista mais de uma. De todo modo, deve ser 
juntada aos autos cópia dos quesitos formu­
lados separadamente, mas a sua falta acarreta 
mera irregularidade.
Art. 489. As decisões do Tribunal do Júri serão tomadas por maioria 
de votos.1
1.  Decisão por maioria de votos: as decisões 
do  Conselho  de  Sentença  são  tomadas  por 
maioria de votos, ou seja, não há necessidade 
de unanimidade. Exatamente para que se possa 
garantir a tomada de votos por maioria é que o 
Conselho de Sentença é composto de 7 (sete) 
jurados, inviabilizando-se o empate. De modo 
a preservar  o  sigilo  do voto  dos jurados  em 
casos de votações unânimes, todas as votações 
devem ser encerradas quando houver a colhei­
ta  de  mais  de  três votos  no  mesmo  sentido,
bastando  ao juiz  informar,  em  sua  decisão, 
que, a fim de concretizar a garantia individual 
do jurado ao sigilo de seu voto, interrompeu 
a votação  quando  foi  colhido  o  quarto voto 
idêntico.  Ficará consignado no termo de vo­
tação que a interrupção da colheita dos votos 
não trouxe nenhum prejuízo às partes. Afinal, 
o  resultado  final do julgamento não sofreria 
alteração se houvesse a continuidade na apu­
ração dos votos, já que as decisões do Júri são 
sempre tomadas por maioria de votos.

Art. 490 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Art. 490. Se a resposta a qualquer dos quesitos estiver em contradição 
com outra ou outras já dadas, o presidente, explicando aos jurados em que 
consiste a contradição,
[/PAGINA 1857]

[PAGINA 1858]
submeterá novamente à votação os quesitos a que 
se referirem tais respostas.'
Parágrafo único. Se, pela resposta dada a um dos quesitos, o presidente 
verificar que ficam prejudicados os seguintes, assim o declarará, dando por 
finda a votação.2
1.  Contradição entre as respostas aos que­
sitos: caso a resposta a qualquer dos quesitos 
esteja em contradição com outra ou outras já 
dadas, o juiz presidente, de ofício ou mediante 
requerimento  das  partes,  deve  explicar  aos 
jurados  em  que  consiste  a  contradição,  sub­
metendo novamente  à votação  os  quesitos a 
que se referirem tais respostas, e não apenas 
aquele que apresentou resultado incongruente.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Cabe ao Juiz Presidente do Tribunal do Júri, 
ao  reconhecer a  existência  de contradição  entre as 
respostas aos quesitos formulados, submeter à nova 
votação todos os quesitos que se mostrem antagôni­
cos, e não somente aquele que apresentou resultado 
incongruente. (...) Agravo regimental improvido". (STJ, 
6aTurma, AgRg no REsp 1.510.820/DF, Rei. Min. Sebas­
tião Reis Júnior, j. 06/08/2015, DJe 26/08/2015).
2.  Quesitos prejudicados: se, pela resposta 
dada a um dos quesitos, o presidente verificar 
que  ficam  prejudicados  os  seguintes,  assim 
o  declarará,  dando  por  finda  a votação.  Ao 
reconhecer  a  existência de contradição entre 
as respostas aos quesitos formulados, incumbe 
ao juiz  presidente  submeter  à  nova  votação 
todos os quesitos que se mostrem antagônicos, 
e não somente aquele que apresentou resulta­
do  incongruente.  É  o  que  ocorre,  a título  de 
exemplo,  na  hipótese  de julgamento  de  um 
crime de homicídio qualificado-privilegiado: 
reconhecida pelos jurados a existência do de­
nominado  homicídio  privilegiado  (CP,  art. 
121,  §1°),  ou  seja,  que  o  crime  foi  cometido 
por relevante valor moral ou social, ou sob o 
domínio de violenta emoção, logo em seguida 
à injusta provocação da vítima, estarão automa­
ticamente prejudicados os quesitos pertinentes 
a eventuais qualificadoras de natureza subjetiva 
(CP, art. 121, §2°, I, II, V, VI e VII, com redação 
determinada pelas Leis 13.104/15 e 13.142/15).
Afinal, doutrina e jurisprudência só admitem a 
possibilidade de homicídio qualificado-privile­
giado se a qualificadora tiver natureza objetiva 
(CP, art.  121, §2°, III e IV).
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) A jurisprudência do STF admite a possibilida­
de de homicídio privilegiado-qualificado, desde que 
não haja incompatibilidade entre as circunstâncias do 
caso. O recurso utilizado para atingir a vítima "é realida­
de objetiva, pertinente à mecânica do agir do infrator" 
(HC 77.347, HC 69.524, HC 61.074). Daí a inexistência 
de contradição no reconhecimento da qualificadora, 
cujo caráter é objetivo (modo de execução do crime), 
e do privilégio, afinal reconhecido (sempre de natureza 
subjetiva). Na tentativa de homicídio, respondido afir­
mativamente que o agente só não consumou
[/PAGINA 1858]

[PAGINA 1859]
o delito 
por circunstâncias alheias à sua vontade, não há lógica 
em  se questionar de desistência voluntária, que  so­
mente se configura quando o agente "voluntariamente 
desiste de prosseguir na execução" (art. 15 do Código 
Penal). Habeas corpus indeferido". (STF, 1a Turma, HC 
89.921/PR,  Rei.  Min. Carlos  Britto, j.  12/12/2006,  DJe 
004 26/04/2007).
STF:"(...) Homicídio de trânsito. Embriaguez. Alta velo­
cidade. Sinal vermelho. Pronúncia. Homicídio simples. 
Dolo eventual não se compatibiliza com a qualificadora 
do art. 121, § 2o, IV (traição, emboscada, dissimulação). 
Ordem concedida para determinar o restabelecimento 
da sentença de pronúncia, com exclusão da qualifica­
dora". (STF, 2a Turma, HC 111.442/RS, Rei. Min. Gilmar 
Mendes, j. 28/08/2012).
STJ:"(...) Havendo suporte probatório apto a amparar a 
decisão dos jurados, inviável a absolvição da paciente, 
condenada por ser a mandante do homicídio de seu 
marido, em razão da absolvição do suposto executor 
do delito. Não havendo como se afirmar que o conjun­
to probatório produzido nos autos deveria produzir os 
mesmos efeitos sobre os fatos atribuídos à paciente e 
ao corréu, e sendo impossível aferir a razão pela qual 
os jurados  absolveram  o  executor do  delito,  deve 
ser mantido o veredicto do Conselho de Sentença. É 
inviável, por parte desta Corte Superior de Justiça, a 
análise acerca da aptidão das provas para a prolação 
de  um juízo absolutório em favor da  paciente,  pois 
seria necessário aprofundado revolvimento de matéria 
fático-probatória,  providência  que é vedada  na via

TlTULO I • DO PROCESSO COMUM
/
Art. 492
eleita. Precedentes. (...)". (STJ, 5aTurma, HC 295.129/PE, 
Rei. Min. Jorge Mussi, j. 23/09/2014, Dje 30/09/2014). 
STJ:"(...) Cabe ao Juiz Presidente do Tribunal do Júri, 
ao  reconhecer a  existência  de  contradição entre as 
respostas aos quesitos formulados, submeter à nova 
votação todos os quesitos que se mostrem antagôni­
cos, e não somente aquele que apresentou resultado 
incongruente. A repetição de apenas um dos quesitos, 
no caso do 3.° quesito, ensejou prejuízo ao réu, que se 
viu absolvido, em um primeiro momento, e posterior­
mente condenado, restando evidenciada, portanto, a 
alegada violação ao art. 490 do Código de Processo 
Penal, segundo o qual 'se a  resposta a qualquer dos 
quesitos estiver em contradição com outra ou outras 
já  dadas,  o  presidente,  explicando aos jurados  em 
que consiste a contradição, submeterá novamente à 
votação os quesitos a que se referirem tais respostas'. 
Recurso  especial  provido  para anular o julgamento 
proferido pelo Tribunal do Júri". (STJ, 5a Turma, REsp 
1.320.713/SP, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 27/5/2014).
Art. 491. Encerrada a votação, será o termo a que se refere o art. 488 
deste Código assinado pelo presidente, pelos jurados e pelas partes.1
1.  Assinatura do termo de votação: o ter­
mo  de votação previsto  no  art.  488  deve ser 
assinado não apenas pelo juiz presidente, mas 
també
[/PAGINA 1859]

[PAGINA 1860]
m pelos jurados e pelas partes.  Na hi­
pótese de os jurados não assinarem o termo,
o julgamento deve ser considerado nulo, visto 
que tal peça, confirmada em sua validade pelas 
assinaturas dos juíes leigos, é fundamental para 
a validade do documento em questão (CPP, art. 
564, III, “k”).
Seção XIV 
Da Sentença
Art. 492. Em seguida, o presidente proferirá sentença1 que:
I -  no caso de condenação:2
a) fixará a pena-base;3
b) considerará as circunstâncias agravantes ou atenuantes alegadas 
nos debates;4
c) imporá os aumentos ou diminuições da pena, em atenção às causas 
admitidas pelo júri;5
d) observará as demais disposições do art. 387 deste Código;6
e) mandará o acusado recolher-se ou recomendá-lo-á à prisão em que 
se encontra, se presentes os requisitos da prisão preventiva;7
f) estabelecerá os efeitos genéricos e específicos da condenação;8
II -  no caso de absolvição:9
a) mandará colocar em liberdade o acusado se por outro motivo não 
estiver preso;9-1
b) revogará as medidas restritivas provisoriamente decretadas;9-2
c) imporá, se for o caso, a medida de segurança cabível.9-3
§1° Se houver desclassificação da infração para outra, de competência 
do juiz singular, ao presidente do Tribunal do Júri caberá proferir sentença 
em seguida,10 aplicando-se, quando o delito resultante da nova tipificação 
for considerado pela lei como infração penal de menor potencial ofensivo, o 
disposto nos arts. 69 e seguintes da Lei n. 9.099, de 26 de setembro de 1995.11
§2° Em caso de desclassificação, o crime conexo que não seja dolo­
so contra a vida será julgado pelo juiz presidente do Tribunal do Júri,12 
aplicando-se, no que couber, o disposto no §10 deste artigo.

Aft. 492 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
1.  Sentença: concluída a votação e verifica­
da a  decisão  dos jurados,  que  é  tomada por 
maioria de votos (CPP, art. 489), incumbe ao 
juiz  presidente  proferir  sentença.  Esta  sen­
tença,  regulamentada  pelo  art.  492  do  CPP, 
é tida como  subjetivamente  complexa ou de 
formação complexa, pois envolve dois órgãos 
jurisdicionais diversos: o Conselho de Senten­
ça, que aprecia o fato e suas circunstâncias, e o 
juiz presidente, a quem cabe aplicar a pena.
2.  Sentença condenatória: na hipótese  de 
condenação, não há necessidade de fundamen­
tação  da decisão,  pelo  menos  em  relação  ao 
mérito. Em outras palavras, quanto à matéria 
apreciada pelos jurados -  materialidade, auto­
ria, eventual absolvição do acusado, causas de 
diminuição  de  pena,  qualificadoras  e  causas 
de aumento de pena -  não há necessidade de 
motivação do decreto condenatório, porquan­
to os jurados estão submetidos ao sistema da 
íntima convicção. Todavia, quanto à pena a ser 
aplicada pelo juiz presidente, há necessidade 
de fundamentação do decreto condenatório, já 
que vigora, em relação ao juiz togado, o sistema 
do livre convencimento motivado.
3.  Fixação da pena base: vide comentários 
ao art. 387 do CPP. 4
4.  Agravantes e atenuantes: ante
[/PAGINA 1860]

[PAGINA 1861]
s da refor­
ma  processual  de  2008,  havia  a  necessidade 
de formulação de quesitos aos jurados sobre 
agravantes e atenuantes, cabendo ao juiz pre­
sidente fixar a pena, levando em consideração 
o que os jurados decidissem sobre a existência 
(ou não) de tais circunstâncias (antiga redação 
do parágrafo único do art. 484 do CPP). Aliás, 
ainda que nenhuma circunstância atenuante 
fosse  suscitada  pela  defesa,  como  o  Código 
Penal prevê a possibilidade de reconhecimento 
de  uma atenuante genérica  (art.  66),  havia a 
obrigatoriedade de formulação de um quesito 
genérico  sobre  a  presença  de  circunstâncias 
atenuantes, sob pena de nulidade. A propósito, 
eis o teor da súmula n. 156 do Supremo: “É ab­
soluta a nulidade do julgamento, pelo júri, por 
falta de quesito obrigatório”. A Lei n. 11.689/08 
alterou a sistemática anteriormente em vigor, já 
que os jurados não são mais indagados sobre as 
circunstâncias agravantes e atenuantes, caben­
do a decisão sobre a sua incidência (ou não) 
ao juiz presidente no momento de fixação da 
pena. De fato, de acordo com o art. 492, inciso 
I, alínea “b”, do CPP, caberá ao juiz presidente, 
no caso de condenação, considerar as circuns­
tâncias agravantes ou atenuantes alegadas nos 
debates.
4.1.  Alegação nos debates: o  art.  492, I, 
alínea “b”,  do CPP,  deixa entrever que o juiz 
presidente  só  pode  levar  em  consideração 
agravantes e atenuantes alegadas pelas partes 
durante os debates. Logo, se as partes não fize­
rem menção a tais circunstâncias nos debates, 
estará o juiz presidente impedido de levá-las 
em  consideração.  O  referido  dispositivo  se 
aparta,  portanto,  do  quanto previsto  no  art. 
385 do CPP, o qual autoriza que o juiz reco­
nheça  agravantes,  embora  nenhuma  tenha 
sido  alegada.  Destarte,  se  o  art.  385  do  CPP 
permite que qualquer outro órgão jurisdicio- 
nal  possa  conhecer de  ofício  agravantes  em 
sentido estrito, é certo que, no âmbito do Júri, 
ao juiz presidente  só  é permitido considerar 
as  circunstâncias  agravantes  ou  atenuantes 
alegadas  nos  debates,  preservando-se,  assim, 
o  contraditório,  a  ampla  defesa  e  o  próprio 
sistema  acusatório.  Evidentemente,  por  oca­
sião  da análise  das agravantes ou atenuantes 
alegadas  nos  debates,  deve  o juiz  presidente 
levar em consideração tanto a tese apresentada 
pela defesa técnica, quanto aquela apresenta­
da pelo próprio acusado, no exercício de sua 
autodefesa. Assim, se o acusado, por ocasião 
de seu interrogatório, disser que era menor de 
21 (vinte e um) anos à época do fato delituoso, 
significa dizer que a atenuante do art. 65, inciso 
I, do CP, foi 
alegada no debate, razão pela qual 
pode  ser  reconhecida pelo juiz  em  eventual 
sentença  condenatória.  Na  mesma linha,  se 
o acusado confessar espontaneamente o fato 
delituoso  durante  o  interrogatório,  mesmo 
que  o  reconhecimento  da  circunstância  ate­
nuante  do  art.  65,  III,  “d”,  do  CP, não  tenh
[/PAGINA 1861]

[PAGINA 1862]
a 
sido  pleiteado  pelo  advogado  de  defesa  em 
sua  sustentação  oral,  é  plenamente  possível 
que o juiz presidente a considere por ocasião 
da fixação da pena. Considerando, afinal, que 
a ampla defesa a que se refere a Constituição 
abrange tanto a defesa técnica quanto a auto­

TÍTULO I • DO PROCESSO COMUM
Art. 492
defesa, tanto o defensor quanto o acusado têm 
legitimidade para pleitear o reconhecimento 
de circunstâncias atenuantes.
+   Jurisprudência selecionada:
STF : "(...)  Pode o Juiz Presidente do Tribunal  do Júri 
reconhecer a atenuante genérica atinente à confissão 
espontânea, ainda  que  não tenha  sido debatida  no 
plenário, querem razão da sua natureza objetiva, quer 
em homenagem ao predicado da amplitude de defe­
sa, consagrado no art. 5o, XXXVIII,"a", da Constituição
 
da República. É direito público subjetivo do réu ter a 
pena reduzida, quando confessa espontaneamente o 
envolvimento no crime. A regra contida no art. 492,1, 
do Código de  Processo  Penal, deve ser interpretada 
em harmonia aos princípios constitucionais da indivi- 
dualização da pena e da proporcionalidade. Conceder 
a  ordem".  (STF,  1a Turma,  HC  106.376/MG,  Rei.  Min. 
Cármen Lúcia, j. 1°/03/2011).
4.2.  (Im) possibilidade do reconhecimento 
de agravante quando esta também fun­
cionar  como  qualificadora  do  crime  de 
homicídio e não tiver sido reconhecida na 
pronúncia: quanto  às  agravantes  alegadas 
pela  acusação  em plenário,  convém  lembrar 
que não é possível o reconhecimento de cir­
cunstância  agravante  simples,  quando  esta 
for definida na lei penal como  qualificadora 
do crime de homicídio e não tiver sido reco­
nhecida na decisão de pronúncia.  Em outras 
palavras, qualquer circunstância listada no §2° 
do  art.  121  do  CP  como  qualificadora  deve 
constar da imputação como tal desde o início, 
ingressando, consequentemente, na pronúncia. 
Se não houve a inserção  da qualificadora na 
denúncia,  nem  tampouco  na  pronúncia,  é 
vedado ao órgão acusatório suscitar, na sessão 
de julgamento, a agravante correspondente à 
figura da qualificadora, como se constituísse 
um fato completamente diferente. Nesse con­
texto, é interessante perceber que as qualifica- 
doras do crime de homicídio dos incisos I, II, 
III, IV e V do §2° do art.  121  do CP também 
são  especificadas  no  art.  61,  inciso  II,  como 
circunstâncias  agravantes.  Por  esse  motivo, 
deve ela ser incluída na denúncia como quali­
ficadora, e expressamente reconhecida na pro­
núncia. Logo, se tal circunstância não constou 
da pronúncia  como  qualificadora,  é  inviável 
que a acusação pretenda seu reconhecimento 
pelo juiz presidente como circunstância agra­
vante. Assim, se o acusado foi denunciado por 
homicídio qualificado por motivo fütil, porém 
se  viu  pronunciado  por homicídio  simples, 
operando-se a predusão desta decisão, afigura- 
-se inadmissível a reinclusão de uma qualifi­
cadora com outra roupagem -  circunstância 
agravante -, sob
[/PAGINA 1862]

[PAGINA 1863]
pena de se admitir que matéria 
que  devia  obrigatoriamente  ter  constado  da 
pronúncia como qualificadora seja reincluída 
por ocasião do julgamento do Júri, porém sem 
a necessidade  de  quesitação  ao  Conselho  de 
Sentença.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...)  A sentença  de  pronúncia  afastou  as  qua- 
lificadoras  apontadas  na  denúncia  (art. 121,  § 2°, 
IV, 2a figura  -  emboscada,  e art.  121,  §  2°,  inc. V, 4a 
figura -  para assegurar a impunidade de outro crime), 
submetendo o  réu  a julgamento  perante o Tribunal 
do Júri, por tentativa de homicídio simples. E foi con­
firmada peloTribunal de Justiça, conforme referência 
expressa, a respeito, no acórdão que julgou a Apelação. 
Sendo assim,  não  poderia  o  libelo-crime acusatório 
mencionar as mesmas circunstâncias, ainda que para 
serem  consideradas  como  agravantes  e  não  como 
qua-  lificadoras  E foi  o que se fez. Pelas  mesmas  ra­
zões, os quesitos não deveriam ter sido formulados, 
a tal  propósito. E foram. (...) Mas a agravante relativa 
à  emboscada foi  respondida afirmativamente por 5 
votos a 2, e considerada pela sentença, quando, com 
fundamento  nela,  agravou  a  pena  imposta.  Nesse 
ponto, são nulos a sentença e o acórdão estadual, que 
a  confirmou,  pois  permitiram  que  matéria  afastada 
expressamente pela  pronúncia, confirmada em grau 
de recurso e transitada em julgado, restasse reincluída 
no  libelo  acusatório  e  no julgamento  do Júri,  qual 
seja, a circunstância qualificadora (emboscada) como 
agravante da pena. Não é caso, porém, de se anular, 
o julgamento perante o Júri, pois quanto ao mais, ele 
subsiste, já que respeitados os termos da pronúncia, 
do libelo-acusatório e da defesa e as demais normas 
processuais. Recurso ordinário provido parcialmente 
para  se  deferir, tam bém   em  parte,  o "Habeas  Cor- 
pus", ou seja, apenas para se excluir da condenação o 
acréscimo de pena resultante do reconhecimento da 
agravante prevista  no art. 61, II, "c", do Código Penal 
(emboscada)".  (STF,  1a Turma,  RHC  79.538/MG,  Rei. 
Min. Sydney Sanches, j. 04/04/2000, DJ 25/08/2000). 
S T F :"(...) Júri: impossibilidade de formulação de quesi­
tos sobre agravante simples, quando esta seja definida 
na  lei penal como qualificativa  do  delito e  não fora 
reconhecida  na  sentença  de  pronúncia.  Preceden­
tes.  Deferimento  de  habeas  corpus,  de  ofício,  para 
redução da pena aplicada". (STF, I a Turma, HC 90.265/ 
AL,  Rei. Min. Sepúlveda  Pertence, j. 26/06/2007, DJe
1253

Art. 492 \   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
092 30/08/2007). No mesmo contexto: STF, 1a Turma, 
AI-QO  540.287/MG,  Rei.  Min. Sepúlveda  Pertence, j. 
06/02/2007, DJ 16/03/2007.
5.  Aplicação de causas de aumento e/ou 
diminuição de  pena: aos jurados  compete 
deliberar sobre a presença de causas de dimi­
nuição  de  pena,  qualificadoras  e  majorantes 
(CPP, art. 483, IV e V). Destarte, se os jurados 
reconhecrem a presença de uma min
[/PAGINA 1863]

[PAGINA 1864]
orante, a 
exemplo  do  homicídio privilegiado  (CP,  art. 
121,  §1°),  ou  de  uma  majorante,  como,  por 
exemplo,  o  fato  de  o  homicídio  doloso  ser 
praticado contra pessoa maior de 60 (sessenta) 
anos, incumbe ao juiz presidente fazer incidir 
o respectivo quantum de diminuição ou ma­
joração da pena.  Se não o fizer, a decisão do 
juiz presidente será manifestamente contrária 
à decisão dos jurados, o que autoriza a inter- 
posição de apelação com fundamento no art. 
593, III, alínea “b”, do CPP.
6.  Observância  das demais  disposições 
do art. 387 do CPP: de  modo  a  evitarmos 
repetições desnecessárias, remetemos o leitor 
aos comentários ao art. 387 do CPP.
7.  Decretação  (ou  manutenção)  da  pri­
são preventiva ou das medidas cautelares 
diversas da prisão: vide observações ao art. 
387,  §1°,  do  CPP,  acrescentado  pela  Lei  n. 
12.736/12.
8.  Efeitos genéricos e específicos da con­
denação: vide observações ao art. 387 do CPP.
9.  Sentença  absolutória: na  hipótese  de 
absolvição do acusado, incumbe ao magistrado 
fazer breve  relatório, julgando  improceden­
te  o  pedido  de  condenação  formulado  pela 
acusação.  Deve o juiz presidente se limitar a 
explicitar que os jurados acolheram o pedido 
da defesa, no sentido de absolver o acusado. 
Como  vigora,  em  relação  ao  Conselho  de 
Sentença,  o  sistema da  íntima convicção,  os 
jurados  não  são  obrigados  a fundamentar o 
sentido  do  seu voto.  Logo,  essa  decisão  ab­
solutória  dispensa  qualquer  fundamentação, 
porquanto quem aprecia o mérito não é o juiz 
presidente, mas sim os jurados.
9.1.  Colocação do acusado em liberdade, 
se  por outro  motivo  não  estiver preso:
como a apelação contra a sentença absolutória 
não é dotada de efeito suspensivo, o acusado 
preso  deve ser colocado  imediatamente  em 
liberdade.
9.2.  Revogação das  medidas  restritivas 
provisoriamente decretadas: a  alínea  “b” 
do  inciso  II  do  art.  492  do  CPP  refere-se  a 
eventuais  medidas  cautelares  patrimoniais 
e/ou pessoais decretadas durante o curso do 
processo.  Exemplificando,  se  o  acusado  foi 
absolvido, devem ser revogadas eventuais me­
didas assecuratórias, tais como o sequestro de 
bens (CPP, art.  125) e a inscrição da hipoteca 
legal (CPP, art.  141), ante o desaparecimento 
àofum us boni iuris.
9.3.  Imposição  de  eventual  medida  de 
segurança: reconhecida  a  inimputabilidade 
do art. 26, caput,  do CP, deve o juiz impor a 
medida de segurança pertinente -  internação 
ou  tratamento  ambulatorial  -,  por meio  de 
sentença  absolutória  imprópria.  Para  mais 
detalhes acerca do assunto, remetemos o leitor 
aos comentários ao art. 386, parágrafo único, 
III, do CPP.
10.   Desclassificação: ao  Tribunal  do  Júri 
compete  o julgamento  dos  crimes  dolosos 
contra a vida, assim como dos delitos conexos, 
salvo se militares ou eleitorais. Portanto, se o 
Conselho de Sentença concluir que não se trata 
de crime doloso contra a vida, deve proce
[/PAGINA 1864]

[PAGINA 1865]
der 
à  desclassificação  da  imputação,  negando, 
por exemplo, a tentativa de homicídio. Nessa 
hipótese, incumbe ao juiz presidente proferir 
a  sentença.  A  propósito,  o  art.  492,  §1°,  do 
CPP, estabelece que, havendo desclassificação 
da  infração  para  outra,  de  competência  do 
juiz  singular,  ao  presidente  do  Tribunal  do 
Júri  caberá  proferir  sentença  em  seguida.  A 
desclassificação pode ser de duas espécies: a) 
própria; b) imprópria.
10.1.   Desclassificação  própria: ocorre 
quando o Conselho de Sentença desclassifica 
o  crime  para outro  delito  que  não  é  da  sua 
competência, porém não especifica qual seria

f
t ít u l o i- d o p r o c e s s o c o m u m Art. 492
o delito. Nesse caso, o juiz presidente assume 
total capacidade decisória para apreciar o fato 
delituoso, pois não está vinculado ao pronun­
ciamento do Júri, podendo inclusive absolver o 
acusado. É o que ocorre, por exemplo, quando 
os jurados negam o quesito pertinente à ten­
tativa  de homicídio.  Em tal  situação,  caberá 
ao juiz presidente o julgamento da imputação 
apenas na hipótese de se tratar de lesão corpo­
ral gravíssima, já que, em se tratando de lesão 
corporal leve, deve aplicar o quanto disposto 
nos arts. 69 e seguintes da Lei n. 9.099/95, visto 
que o delito do art. 129, caput, do CP, é infração 
de menor potencial ofensivo. Por outro lado, se 
o juiz entender que se trata de lesão corporal 
grave (CP, art.  129, §1°), também não poderá 
proferir  sentença  em  seguida, já que  a  pena 
cominada ao delito é de reclusão, de 1 (um) a 
5 (cinco) anos, ou seja, cuida-se de delito que 
admite, em tese, a suspensão condicional do 
processo, que é cabível na desclassificação do 
crime e na procedência parcial da pretensão 
punitiva  (súmula 337 do  STJ  e  art.  383,  §1°, 
do  CPP).  Nesse caso,  deve  o juiz  presidente 
dar oportunidade ao Ministério Público para 
formular proposta de suspensão  condicional 
do processo e, na sequência, ouvir o acusado 
sobre tal proposta.
10.2.   Desclassificação imprópria: ocorre 
quando o Conselho de Sentença reconhece sua 
incompetência para julgar o crime, mas aponta 
o delito cometido pelo acusado. É o que ocor­
re, a título ilustrativo, quando o Conselho de 
Sentença, após responder afirmativamente aos 
quesitos relativos à materialidade (e letalidade) 
e  à  autoria  (ou  participação),  desclassifica a 
imputação  para  homicídio  culposo.  Nessa 
hipótese, prevalece o entendimento de que o 
juiz presidente é obrigado a acatar a decisão 
dos jurados, proferindo decreto condenatório 
pelo  delito  por  eles  indicado.  Portanto,  en­
quanto a desclassificação própria não vincula 
o juiz presidente, a desclassificação imprópria 
tem  caráter vinculativo.  Diante  da  inserção 
do quesito genérico atinente à absolvição do 
acusado  -   “o jurado  absolve  o  acusado?”  -, 
inviabilizando  que  os  jurados  procedam  à 
análise individualizada de cada tese da defe­
sa,  como  acontecia  anterior
[/PAGINA 1865]

[PAGINA 1866]
mente,  em  que,
diante da tese da legítima defesa,  os jurados 
eram  indagados  acerca  de  eventual  excesso 
doloso  ou  culposo,  parece-nos  que  não  há 
mais espaço para a desclassificação imprópria. 
Considerando-se que o art. 483, §4°, do CPP, 
impõe a obrigatoriedade de se quesitar aos ju­
rados a desclassificação da infração para outra 
de competência do juiz singular, respondido 
afirmativamente por mais de 3 (três) jurados 
este  quesito,  estaria  afastada  a  competência 
do  Tribunal  do  Júri,  que  não  mais  poderia 
proceder à condenação por crimes não dolosos 
contra a vida. Com efeito, se os próprios jura­
dos reconheceram que não se trata de crime 
doloso contra a vida, não podem obrigar o juiz 
presidente a proferir um decreto condenatório, 
já  que  a  competência  para  o julgamento  da 
imputação  desclassificada  é  do juiz  togado. 
Logo, uma vez desclassificada a imputação, a 
competência para a  prolação  de  um  decreto 
condenatório ou absolutório será do juiz pre­
sidente, já que toda e qualquer desclassificação 
passou a ter natureza própria com o advento 
da Lei n.  11.689/08.
11.   Desclassificação e infração de menor 
potencial ofensivo: é  plenamente  possível 
que,  por  conta  da  desclassificação  operada 
pelos jurados, haja o reconhecimento de uma 
infração de menor potencial ofensivo, como, 
por exemplo, lesão corporal leve (CP, art. 129, 
caput), perigo para a vida ou saúde de outrem 
(CP,  art.  132, caput),  ou,  ainda, vias  de  fato 
(Dec.-lei 3.688/41, art, 21). Nesse caso, dispõe 
o art. 492, §1°, infine, do CPP, que é o próprio 
juiz presidente do Tribunal do Júri que deve 
aplicar o disposto nos arts.  69 e seguintes da 
Lei n. 9.099/95. Portanto, na hipótese de des­
classificação para infração de menor potencial 
ofensivo, não há necessidade de se determinar 
a  remessa  dos  autos  aos  Juizados  Especiais 
Criminais, cabendo ao próprio juiz presidente 
aplicar os institutos despenalizadores previstos 
na Lei n. 9.099/95: composição civil dos danos, 
transação penal, representação nos crimes de 
lesão corporal leve e suspensão condicional do 
processo.
11.1.   (In) constitucionalidade do art. 492, 
§ 1 °, do CPP: discorrendo sobre a parte final do

Art. 492
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
§1° do art. 492, Gustavo Henrique Badaró (op. 
cit. p. 229) conclui que o texto legal deveria ter 
feito ressalva para determinar que, no caso de 
desclassificação  para  infração  de  menor po­
tencial ofensivo, o processo fosse remetido ao 
Juizado Especial Criminal, tendo em vista que, 
segundo o autor, a competência daquele órgão 
também é de  natureza constitucional,  sendo 
prevista no art. 9 8 ,1, para o caso de infrações 
penais de menor potencial ofensivo. Por violar 
o disposto no art. 98,1, da CF, conclui o autor 
que a parte final do novo §1° do art. 492 deve 
ser  considerada  inconstitucional,  sendo-lhe 
negada eficácia e aplicação. Se tal dispositivo 
for aplicado, e o juiz presid
[/PAGINA 1866]

[PAGINA 1867]
ente do Tribunal do 
Júri julgar, ainda que em razão de desclassifica­
ção, uma infração de menor potencial ofensivo, 
a  decisão  será  irremediavelmente  nula,  por 
violar  regra  constitucional  de  competência, 
no  caso,  competência  objetiva  em  razão  da 
matéria.  Sem  embargo  desse  entendimento, 
parece-nos que, por mais que a competência 
dos Juizados para o processo e julgamento de 
infrações de menor potencial ofensivo derive 
do art. 98, inciso I, da Constituição Federal, é 
certo que a competência dos Juizados admite 
modificações. Aliás,  a própria Lei dos Juiza­
dos  prevê  3  (três)  hipóteses  de  modificação 
da competência -  impossibilidade de citação 
pessoal do acusado, complexidade da causa e 
conexão e/ou continência com crime comum 
-,  do  que  se  infere  que  a  competência  dos 
Juizados tem natureza relativa, e não absoluta. 
Fosse  ela  de  natureza absoluta,  não  poderia 
ser modificada pela lei,  nem  tampouco  pela 
vontade das partes.  Na verdade, não se trata 
de  discutir  se  a  competência  dos  Juizados  é 
absoluta  ou  relativa.  O  que  realmente  inte­
ressa  diz  respeito  à  aplicação  (ou  não)  dos 
institutos  despenalizadores trazidos  pela Lei 
n.  9.099/95.  Afinal, o que define a exigência 
da competência dos Juizados Especiais é mais 
o seu conteúdo de direito material (penal) que 
propriamente procedimental.
11.2.   Desclassificação  para  infração de 
ação penal  pública condicionada e prazo 
para  o  oferecimento  da  representação:
especificamente  em  relação  à lesão  corporal 
leve (CP, art. 129, caput), convém lembrar que
referido delito é de ação penal pública condi­
cionada à representação, por força do art. 88 da 
Lei n. 9.099/95, salvo nas hipóteses envolvendo 
violência doméstica e familiar contra a mulher, 
em que a ação penal é pública incondiciona- 
da.  Portanto,  havendo  a  desclassificação  de 
tentativa de homicídio para lesão leve, deve o 
ofendido ser intimado para oferecer a repre­
sentação.  Quanto  ao prazo  decadencial para 
o oferecimento dessa representação, corrente 
minoritária sustenta que, ultrapassado o prazo 
de 6 (seis) meses a partir do conhecimento da 
autoria, a punibilidade estaria extinta pela de­
cadência, já que esse prazo não se interrompe 
nem  suspende,  não  havendo  previsão  legal 
para abertura  de  novo  prazo  na hipótese  de 
desclassificação.  Prevalece,  todavia,  o enten­
dimento de que esse prazo de 6  (seis)  meses 
para  o  oferecimento  da  representação  deve 
ser  contado  apenas  a  partir  da  decisão  de 
desclassificação.  Ora,  se a decadência é uma 
sanção  ao  ofendido  que deixa  de manifestar 
seu  interesse  na  persecução  penal  do  fato 
delituoso no prazo previsto em lei, é evidente 
que a vítima não pode ser tida por desidiosa 
por conta de uma classificação mal formulada 
pelo  órgão  ministerial.  Portanto,  o  ofendido 
ou seu representante legal deve ser intimado 
da decisão desclassificatória para que ofer
[/PAGINA 1867]

[PAGINA 1868]
eça 
a  representação  no  prazo  de  6  meses,  ou  na 
data em que for marcada audiência preliminar.
12.   Desclassificação  (ou  absolvição) 
quanto à imputação de crime doloso con­
tra a vida e competência para o julgamento 
dos crimes conexos: como  dito  acima,  ao 
Tribunal  do  Júri  compete  o julgamento  dos 
crimes dolosos contra a vida e dos delitos co­
nexos, salvo se eleitorais ou militares. Havendo 
crimes conexos, os quesitos serão formulados 
em séries distintas, devendo sempre ser formu­
lada inicialmente a série pertinente ao crime 
doloso contra a vida. Se os jurados concluírem 
que não se trata de crime doloso contra a vida, 
desclassificando, por exemplo, para homicídio 
culposo, ao juiz presidente também caberá o 
julgamento dos crimes conexos. Antes da Lei 
n.  11.689/08, havia certa controvérsia em tor­
no do assunto. Parte minoritária da doutrina 
entendia que, ainda que houvesse a desclassi­

TITULO I • DO PROCESSO COMUM
Art. 494
ficação da imputação do crime doloso contra a 
vida, dar-se-ia a prorrogação da competência 
do  Conselho  de  Sentença para julgar os  cri­
mes conexos, nos termos do art.  81  do CPP. 
Prevalecia,  no  entanto,  o  entendimento  de 
que, havendo a desclassificação, pelo Júri, para 
crime não doloso contra a vida, o juiz presiden­
te assumiría a competência para julgar tanto 
o delito resultante da desclassificação quanto 
as infrações penais  conexas.  Com  a  reforma 
processual de 2008, o assunto passou a ser re­
gulamentado expressamente pelo art. 492, §2°, 
do CPP: “em caso de desclassificação, o crime 
conexo que não seja doloso contra a vida será 
julgado  pelo juiz presidente  do  Tribunal  do
Júri, aplicando-se, no que couber, o disposto 
no  §1° deste artigo”.  Portanto, operando-se a 
desclassificação quanto ao crime doloso contra 
a vida, ao juiz presidente caberá o julgamento 
da imputação desclassificada, assim como dos 
crimes conexos, porquanto não há cabimento 
em  se permitir  que  o  Conselho  de  Sentença 
aprecie crimes não dolosos contra a vida. No 
entanto, se os jurados votarem pela absolvição 
do acusado, isso significa dizer que implicita­
mente  reconheceram  sua  competência  para 
o julgamento do feito.  Logo, ao Conselho de 
Sentença  também  caberá  o julgamento  das 
infrações conexas.
Art. 493. A sentença será lida em plenário pelo presidente antes de 
encerrada a sessão de instrução e julgamento.'
1.  Leitura da sentença em plenário: a sen­
tença deve ser lida em plenário pelo presidente 
antes  de  encerrada  a  sessão  de  instrução  e 
julgamento.  Essa publicação  da sentença em 
plenário é de fundamental importância para 
o início do prazo recursal. Afinal, se todas as 
partes estão presentes à sessão de julgamento, 
a publicação da decisão em plenário marca o 
início do prazo para interposição de eventual 
recurso de apelação. Portanto, como eventual 
sentença condenatória deve ser publicada em 
plenário  na  mesma  data  em  que  o  acusado 
for  submet
[/PAGINA 1868]

[PAGINA 1869]
ido  a julgamento,  se  o  acusado  e 
seu  defensor  estiverem  presentes,  conforme 
registrado na ata de julgamento, o termo inicial 
do prazo recursal para ambos será a data da 
condenação proferida em plenário, nos termos 
do art.  798, §5°, “b”, do CPP. Evidentemente, 
se o acusado não comparecer à sessão de jul­
gamento, abrindo mão do exercício da auto­
defesa, como lhe é franqueado pelo art.  457, 
caput, do CPP, seu prazo recursal só terá início 
a partir do momento em que for devidamente 
intimado acerca da sentença condenatória.
A  Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...) Sentença condenatória proferida em Plenário 
na data do julgamento, presentes o réu e seu patrono. 
Termo inicial do prazo recursal na forma do art. 798, § 
5o, “b", do Código de Processo Penal (CPP). A eventual 
falha no cumprimento integral do mandato outorga­
do ao advogado  não enseja constrangimento  ilegal 
ao  paciente.  Entendimento contrário demandaria  a 
indicação  de  defensor dativo  sempre  que  inerte  o 
advogado constituído pelo acusado. A inércia do advo­
gado constituído pelo réu, ainda quando configurado 
interesse recursal, não implica constrangimento ilegal. 
O trânsito em julgado da sentença condenatória não 
se submete à vontade do réu. Ordem indeferida". (STF, 
2a Turma,  HC 89.999/SP,  Rei. Min. Gilmar Mendes, j. 
16/10/2007, DJe 041 06/03/2008).
Seção XV
Da Ata dos Trabalhos
Art. 494. De cada sessão de julgamento o escrivão lavrará ata, assinada 
pelo presidente e pelas partes.’"2
1.  Ata de julgamento: lavrada pelo escrivão   trata-se de documento escrito que registra to­
em  livro  próprio  -   Livro  de  Atas  do  Júri  -,    dos os acontecimentos relevantes da sessão de

Art. 495
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
julgamento, a ser assinado pelo juiz presidente 
e pelas partes. O art. 495 do CPP elenca um 
rol exemplificativo de ocorrências que devem 
constar  necessariamente  desse  documento, 
sem prejuízo de outros fatos igualmente re­
levantes, como, por exemplo, a presença (ou 
ausência)  do  acusado,  o  motivo  do  seu não 
comparecimento, as testemunhas que foram 
ouvidas, etc. Presumem-se omitidas as sole- 
nidades não  referidas  na  ata  de julgamento 
e observadas aquelas que foram enunciadas. 
Trata-se,  no  entanto,  de  presunção  relativa, 
que  admite  prova  em  sentido  contrário.  O 
CPP não prevê de maneira expressa um prazo 
para a elaboração da ata da sessão de julga­
mento.  Não  obstante,  se  o  próprio  art.  494 
estabelece  que  a  ata  deve  ser  assinada  pelo 
juiz presidente e pelas partes, é evidente que 
a  ata  deve  ser  concluída  ao  final  da  sessão 
de julgamento.  De  mais  a  mais,  fosse  a  ata 
elaborada  alguns  dias  depois  da  sessão  de 
julgamento,  sua  finalidade  estaria  compro­
metida,  porquanto  seria  complicado  exigir 
que as partes atestassem a fidedignidade dos 
registros nela consignados. A propósito, como
já se pronunciou o Supremo (STF, 2a Turma, 
RHC 79.952/MG,
[/PAGINA 1869]

[PAGINA 1870]
Rei. Min. Celso de Mello, 
j. 05/02/2002, DJ 22/11/2002 p.  84), o valor 
da ata de julgamento, cujo conteúdo traduz 
a  expressão  fiel  de  todas  as  ocorrências  do 
julgamento  em  Plenário  do  Júri,  reveste- 
-se de importância jurídica essencial. Meras 
alegações discordantes da parte, desprovidas 
de  qualquer  comprovação,  não  se  revelam 
suficientes para descaracterizar o teor de ve­
racidade que esse registro processual reflete. 
Logo, não se presumem os protestos das par­
tes. Hão de ser especificamente lavrados, sob 
pena de a inércia de qualquer dos sujeitos da 
relação processual penal traduzir a consuma­
ção da preclusão de sua faculdade jurídica de 
protestar e de reclamar contra eventuais erros 
ou defeitos cometidos ao longo do julgamento 
ou na elaboração dos questionários.
2. Ausência da ata: é causa de nulidade do 
julgamento  por  falta  de  termo  essencial  do 
processo  (CPP,  art.  564,  IV).  A  ausência  de 
assinatura da ata, todavia, é tida como mera 
irregularidade, suprível a qualquer momento.
Art. 495. A ata descreverá fielmente todas as ocorrências, mencio­
nando obrigatoriamente:
I -  a data e a hora da instalação dos trabalhos;
II -  o magistrado que presidiu a sessão e os jurados presentes;
III -  os jurados que deixaram de comparecer, com escusa ou sem ela, 
e as sanções aplicadas;
IV -  o ofício ou requerimento de isenção ou dispensa;
V -  o sorteio dos jurados suplentes;
VI -  o adiamento da sessão, se houver ocorrido, com a indicação do 
motivo;
VII -  a abertura da sessão e a presença do Ministério Público, do quere- 
lante e do assistente, se houver, e a do defensor do acusado;
VIII -  o pregão e a sanção imposta, no caso de não comparecimento;
IX  -  as testemunhas dispensadas de depor;
X -  o recolhimento das testemunhas a lugar de onde umas não pudes­
sem ouvir o depoimento das outras;
XI -  a verificação das cédulas pelo juiz presidente;
XII -  a formação do Conselho de Sentença, com o registro dos nomes 
dos jurados sorteados e recusas;
XIII -  o compromisso e o interrogatório, com simples referência ao termo;
1 2 5 8 ^ )

TÍTULO I • DO PROCESSO COMUM 4 9 7
XIV -  os debates e as alegações das partes com os respectivos funda­
mentos;
X V-o s incidentes;
XVI -  o julgamento da causa;
XVII -  a publicidade dos atos da instrução plenária, das diligências e 
da sentença.
1.  Conteúdo da ata de julgamento: como   pública,  deve descrever fielmente todas  as
exposto  nos  comentários  ao  art.  494  do    ocorrências da sessão de julgamento (CPP, 
CPP,  a  ata  de  julgamento,  que  goza  de  fé    art. 495).
Art. 496. A falta da ata sujeitará o responsável a sanções administra­
tiva e penal.1
1.  Falta da ata de julgamento: para cada ses-   (CPP, art. 799), sendo que o não cumprimento
são de julgamento deve ser lavrada uma ata. O   desse dever funcional pode sujeitá-lo a sanções
escrivão tem o prazo de dois dias para lavrá-la    de natureza administrativa e penal.
Seção XVI
Das Atribuições do Pres
[/PAGINA 1870]

[PAGINA 1871]
idente do Tribunal do Júri
Art. 497. São atribuições do juiz presidente do Tribunal do Júri, além 
de outras expressamente referidas neste Código:1
I -  regular a polícia das sessões e prender os desobedientes;2
II - requisitar o auxílio da força pública, que ficará sob sua exclusiva 
autoridade;
III -  dirigir os debates, intervindo em caso de abuso, excesso de lingua­
gem ou mediante requerimento de uma das partes;3
IV -  resolver as questões incidentes que não dependam de pronun­
ciamento do júri;4
V - nomear defensor ao acusado, quando considerá-lo indefeso, poden­
do, neste caso, dissolver o Conselho e designar novo dia para o julgamento, 
com a nomeação ou a constituição de novo defensor;5-6
VI -  mandar retirar da sala o acusado que dificultar a  realização do 
julgamento, o qual prosseguirá sem a sua presença;7
VII -  suspender a sessão pelo tempo indispensável à  realização das 
diligências requeridas ou entendidas necessárias, mantida a incomunica- 
bilidade dos jurados;8
VIII - interromper a sessão por tempo razoável, para proferir sentença 
e para repouso ou refeição dos jurados;9
IX  -  decidir, de ofício, ouvidos o Ministério Público e a defesa, ou a re­
querimento de qualquer destes, a argüição de extinção de punibilidade;10
X -  resolver as questões de direito suscitadas no curso do julgamento;11

Art. 497 x  CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
XI -  determinar, de ofício ou a requerimento das partes ou de qualquer 
jurado, as diligências destinadas a sanar nulidade ou a suprir falta que 
prejudique o esclarecimento da verdade;'2
XII -  regulamentar, durante os debates, a intervenção de uma das partes, 
quando a outra estiver com a palavra, podendo conceder até 3 (três) minutos 
para cada aparte requerido, que serão acrescidos ao tempo desta última.'3
1.  Atribuições do juiz presidente: além de 
outras expressamente referidas no CPP, o art. 
497 do CPP elenca diversas atribuições do juiz 
presidente do Tribunal do Júri.
2.  Poder de  polícia  do  magistrado: vide 
comentários ao art. 794 do CPP.
3.  Direção dos debates: o juiz presidente 
deve coordenar os trabalhos durante a sessão 
de julgamento, devendo  intervir sempre que 
houver agressões levianas e palavras de baixo 
calão. Na hipótese de o juiz presidente não ser 
atendido,  deve  cassar  a  palavra.  Em  último 
caso,  deve  ser  determinada  a  dissolução  do 
Conselho de Sentença e consequente redesig- 
nação do julgamento, oficiando-se aos órgãos 
competentes para adoção de providências de 
caráter correcional.
4.  Resolução das questões incidentes: aos
jurados compete deliberar sobre a existência 
do crime, sobre a autoria ou participação, se 
o acusado deve ser absolvido, e quanto à pre­
sença de causas de diminuição, qualificadoras 
e majorantes.  As demais questões devem ser 
resolvidas, portanto, pelo juiz presidente.
5.  Acusado indefeso: ao estudarmos os prin­
cípios constitucionais do Júri nos comentários 
iniciais a este Capítulo, foi dito que a Consti­
[/PAGINA 1871]

[PAGINA 1872]
tuição Federal garante a plenitude de defesa a 
todos os acusados que serão submetidos a jul­
gamento pelo Júri Popular (art. 5o, XXXVIII), 
princípio muito mais amplo e complexo do que 
a ampla defesa, sendo, dessa forma, inadmissí­
vel que o acusado fique indefeso em processo 
que apura a suposta prática de crime doloso 
contra a vida.  Daí  o  motivo  pelo  qual  o  art. 
497,  V,  do  CPP,  extensível,  aliás,  a  todos  os 
demais procedimentos criminais, e não apenas 
ao  Tribunal  do  Júri,  dispõe que  incumbe  ao 
juiz presidente nomear defensor ao acusado,
quando considerá-lo indefeso, podendo, neste 
caso, dissolver o Conselho e designar novo dia 
para o julgamento, com a nomeação ou a cons­
tituição de novo defensor. Conquanto não haja 
uma fórmula única capaz de detectar todas as 
hipótess de ausência de defesa, a ineficiência 
da defesa técnica no âmbito do Júri, causa de 
nulidade absoluta à luz da súmula n.  523  do 
Supremo, pode ser reconhecida em 3 hipóteses 
distintas, ainda que o acusado esteja satisfeito 
com  o  trabalho  do  defensor:  a)  ausência  de 
defesa técnica; b) quando a somatória da de- 
sídia do defensor revelar verdadeira ausência 
de defesa técnica; c) colidência de defesas.
5.1.  Ausência de defesa técnica: a  defesa 
técnica é  indisponível e  irrenunciável.  Logo, 
mesmo que o acusado, desprovido de capaci­
dade postulatória, queira ser processado sem 
defesa técnica, e ainda que seja revel, deve o 
juiz  providenciar  a  nomeação  de  defensor. 
Exatamente em virtude disso, dispõe o art. 261 
do CPP que “nenhum acusado, ainda que au­
sente ou foragido, será processado ou julgado 
sem defensor”. Não se admite, assim, processo 
penal sem que a defesa técnica seja exercida 
por profissional da advocacia. Caso o processo 
tenha curso sem a nomeação de defensor, seja 
porque  o  acusado  não  constituiu  advogado, 
seja porque o juiz não lhe nomeou advogado 
dativo ou defensor público, o processo estará 
eivado  de  nulidade  absoluta,  por  afronta  à 
garantia  da ampla  defesa  (CPP,  art.  564,  III, 
“c”). Nessa linha, segundo a 
súmula n. 708 do 
Supremo, “é nulo o julgamento da apelação se, 
após a manifestação nos autos da renúncia do 
único defensor, o réu não foi previamente in­
timado para constituir outro”. Logicamente, se 
o acusado é profissional da advocacia, poderá 
exercer sua própria defesa técnica. Todavia, se 
o acusado não é dotado de capacidade postula­
tória, não tem o direito de redigir pessoalmente

TÍTULO I • DO PROCESSO COMUM /\rt# 4 9 7
sua defesa técnica, salvo em situações excep­
cionais expressamente previstas na Constitui­
ção Federal ou no Código de Processo Penal 
(v.g., interposição de habeas corpus,  recursos 
e incidentes da execução penal). Como já en­
tendeu o Supremo (Ia Turma, HC 102.019/PB, 
Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. 17/08/2010, 
DJe 200 21/10/2010), ao acusado é assegurado 
o exercício da autodefesa consistente em ser 
interrogado pelo juízo ou em invocar dire
[/PAGINA 1872]

[PAGINA 1873]
ito 
ao silêncio (direito de audiência), bem como 
de  poder  acompanhar  os  atos  da  instrução 
criminal,  além  de  apresentar  ao  respectivo 
advogado a sua versão dos fatos para que este 
elabore as teses defensivas (direito de presen­
ça). No entanto, a ele não é dado apresentar sua 
própria defesa, quando não possuir capacidade 
postulatória. Se a defesa técnica deve ser exer­
cida por profissional da advocacia, é evidente 
que não é possível a nomeação de estagiários 
para  patrocinar  causas  criminais,  já  que  tal 
providência é proibida pelo Estatuto da OAB, 
notadamente  quando  desacompanhado  de 
advogado (Lei n. 8.906/94, art. 3°, §2°). Nesse 
sentido, como já se posicionou a Suprema Cor­
te (Ia Turma, HC 89.222/RJ, Rei. Min. Marco 
Aurélio, j. 04/09/2007, DJe 206 30/10/2008.), 
“a garantia constitucional da defesa há de ser 
observada sob o ângulo efetivo e não simples­
mente formal. Veiculada por estagiário, sem a 
presença de profissional da advocacia quer na 
fase de instrução, quer na de alegações finais, 
longe fica de atender aos ditames legais”.
5.2.  Somatória  da  desídia  do  defensor 
revelando verdadeira ausência de defesa 
técnica: para que seja preservada a plenitude 
de defesa a que se refere a Constituição Federal, 
a  defesa  técnica,  além  de  necessária  e  inde­
clinável,  deve  ser plena e  efetiva.  Não  basta, 
assim, assegurar a presença formal de defensor 
técnico.  No  curso  do  processo,  é  necessário 
que se perceba efetiva atividade defensiva do 
advogado  no  sentido  de  assistir seu  cliente. 
Com efeito, de que adianta a presença//sica de 
defensor que não arrola testemunhas, que não 
faz reperguntas, que não oferece memoriais, ou 
que os apresenta sucintamente, sem análise da 
prova, em articulado que poderia ser utilizado 
em relação a qualquer processo criminal? Na
verdade, em tal hipótese, haveria um profissio­
nal da advocacia formalmente designado para 
defender o acusado, mas a sua atuação seria tão 
precária que seria como se o acusado tivesse 
sido processado sem defesa técnica. Em casos 
como  este,  recai  sobre o  Ministério  Público 
e sobre o juiz o dever de fiscalizar a atuação 
defensiva  do  advogado,  evitando-se,  assim, 
possível caracterização de nulidade absoluta do 
feito, por violação à ampla defesa. Por isso, em 
caso concreto no qual o defensor proferiu sua 
sustentação oral por apenas quatro minutos, 
concluiu o STJ que não teria havido insuficiên­
cia de defesa, mas sim verdadeira ausência: STJ, 
6a Turma,  Rei.  Min.  Sebastião  Reis Júnior, j. 
19/06/2012. Se é verdade que a lei não estipula 
um tempo mínimo que deve ser utilizado pela 
defesa, também não é menos verdade que não 
é razoável que a defesa técnica fale por apenas 
quatro minutos, por mais sintética que tenha 
sido a tese defensiva. No mesmo contexto, se 
é verdade que, nos processos de competência 
do Tribunal do Júri, a não apresentação de al­
guma peça processual, tal como defesa prévia, 
alegaçõ
[/PAGINA 1873]

[PAGINA 1874]
es finais ou a antiga contrariedade ao 
libelo, por si só, não acarreta nulidade, pois a 
Defesa pode optar por reservar sua tese para o 
julgamento em plenário, também não é menos 
verdade que, evidenciando-se que o acusado 
respondeu ao processo penal totalmente de- 
sassistido, há de se reconhecer a existência de 
violação  à plenitude  de defesa.  Por  isso,  em 
caso concreto  em que o defensor dativo não 
compareceu às audiências realizadas por carta 
precatória, apesar de intimado, não apresentou 
alegações finais, não recorreu da sentença de 
pronúncia,  não  apresentou  a  antiga  contra­
riedade ao libelo e não  compareceu à sessão 
plenária do Tribunal do Júri, ocasião em que 
foi destituído,  deliberou o  STJ pela anulação 
do  feito ab  initio,  preservando-se  apenas  o 
recebimento da denúncia.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  Segundo  entendimento  do  Superior Tri­
bunal  de Justiça,  nos  processos de competência  do 
Tribunal do Júri, a não apresentação de alguma peça 
processual, tal  como defesa  prévia,  alegações finais 
ou contrariedade ao libelo, por si só, não acarreta nu­
lidade, pois a Defesa pode optar por reservar sua tese

Art. 498 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
para o julgamento em plenário. A hipótese, contudo, 
revela um quadro fático peculiar que evidencia ter o 
paciente respondido ao processo criminal totalmente 
desassistido, em clara violação ao princípio da ampla 
defesa.  Isso  porque  o  defensor dativo  não  com pa­
receu  às audiências  realizadas  por carta  precatória, 
apesar de intimado, não apresentou alegações finais, 
não  recorreu  da  sentença  de  pronúncia,  não  apre­
sentou contrariedade ao libelo e  não compareceu à 
sessão plenária  do Tribunal  do Júri, ocasião em  que 
foi destituído. Ordem concedida em maior extensão, 
de ofício,  para  anular a  ação  penal,  preservando-se 
apenas o recebimento da denúncia e renovando-se, 
a partir daí, todos os atos processuais, nos termos do 
art. 406 do Código de Processo Penal". (STJ, 6aTurma, 
HC 88.919/SP, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 
j. 18/08/2010, DJe 06/09/2010).
S T J :"(...)  In  casu  o  defensor constituído  pelos  réus 
deixou de apresentar três  peças  processuais  (alega­
ções finais, recurso em sentido estrito e contrariedade 
ao  libelo); assim, é evidente o  prejuízo à defesa dos 
recorrentes,  não  sendo crível  a  tese esposada  pelo 
acórdão  hostilizado, de que a  inércia  do advogado 
poderia ser mera estratégia defensiva. Somente após 
a não apresentação de contrariedade ao libelo, ou seja, 
passados quase dez meses sem qualquer manifestação 
defensiva  nos  autos, os  réus foram  intimados  para 
informar se o advogado  à época  constituído ainda 
continuava  patrocinando seus  interesses; quando o 
recomendado  seria  que  os  recorrentes  logo após o 
transcurso do prazo para a apresentação de alegações 
finais fossem cientificados que estavam sem defesa e, 
no caso de eventual inércia, fo
[/PAGINA 1874]

[PAGINA 1875]
sse nomeado defensor 
dativo, dando-se, assim, efetividade ao  princípio da 
plenitude de  defesa. Quando cientes da  inação  de 
seu  patrono,  os  réus  revogaram  imediatamente  os 
poderes a ele conferidos, nomeando novo causídico, 
que imediatamente  postulou  a  reabertura  do  prazo 
para alegações finais ante o patente cerceamento de 
defesa, não se podendo falar, portanto, que as nulida- 
des foram sanadas em  razão da preclusão temporal. 
A Constituição Federal de 1988 garante aos que serão 
submetidos a julgamento pelo Júri Popular a plenitude 
de defesa (art. 5o., XXXVIII), princípio muito mais am­
plo e complexo do que a ampla defesa, sendo, desta 
forma, inadmissível que os réus fiquem tanto tempo 
indefesos em  processo que apura  a  suposta  prática 
de  homicídio  qualificado.(...)  Recurso  provido,  para 
reconhecer o cerceamento de defesa decorrente da 
inércia do advogado em apresentar alegações finais, 
recurso em sentido estrito e contrariedade ao libelo, 
determinando-se a renovação dos atos processuais de 
acordo com as alterações incluídas pela Lei 11.689/08 
no CPP, mantida a situação prisional dos recorrentes”. 
(STJ, 5a Turma, RHC 22.919/RS, Rei. Min. Napoleão Nu­
nes Maia Filho, j. 18/06/2009, DJe 03/08/2009).
S T F :"(...) Quanto mais grave o crime, deve-se obser­
var, com  rigor, as franquias constitucionais e  legais,
viabilizando-se  o  direito  de  defesa  em  plenitude. 
PROCESSO PENAL -  JÚRI -  DEFESA. Constatado que 
a defesa do acusado não se mostrou efetiva, impõe- 
-se a declaração de nulidade dos atos praticados no 
processo,  proclamando-se  insubsistente o veredicto 
dos jurados.  (...)".  (STF,  I a Turma,  HC  85.969/SP,  Rei. 
Min. Marco Aurélio, j. 04/09/2007, DJe 1831/01/2008).
5.3. Colidência de defesas: é perfeitamente 
possível que um mesmo advogado patrocine a 
defesa técnica de dois ou mais acusados, desde 
que  não  haja  teses  pessoais  colidentes.  Ha­
vendo teses antagônicas, a defesa técnica não 
poderá ser exercida por um mesmo advogado, 
porquanto haverá, invariavelmente, prejuízo a 
um dos acusados.  Logo, se um dos acusados 
nega  sua participação  no  crime,  enquanto  o 
outro o incrimina em suas declarações, a defesa 
de ambos não pode ser promovida pelo mesmo 
advogado, sob pena de nulidade do feito.
-f  Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...) Se um dos correus nega a sua participação no 
crime, enquanto o outro o incrimina nas declarações 
prestadas,  não  poderia  ter sido a  defesa  de ambos 
promovida  pelo  mesmo advogado, que assumiu  in­
devidamente o patrocinio comum. Evidenciado o pre­
juízo para o paciente, concede-se a ordem para anular 
o processo a partir do interrogatório, estendendo-se 
ao co-réu, que também teve sua defesa prejudicada". 
(STF, I aTurma, HC 69.716/RS, Rei. Min. limar Galvão, j. 
13/10/1992, DJ 18/12/92).
6.  Sociedade  indefesa: é  sabido  que,  por 
força do princípio da obrigatoriedade da ação 
penal pública, aos órgãos persecutórios crimi­
na
[/PAGINA 1875]

[PAGINA 1876]
is não se reserva qualquer critério político ou 
de utilidade social para decidir se atuarão ou 
não. Diante da notícia de uma infração penal, 
da mesma forma que as autoridades policiais 
têm  a  obrigação  de  proceder  à  apuração  do 
fato delituoso, ao órgão do Ministério Público 
também se impõe o dever de oferecer denúncia 
caso visualize elementos de informação quanto 
à existência  de  fato  típico,  ilícito  e  culpável, 
além da presença das condições da ação penal 
e de justa causa para a deflagração do processo 
criminal. Esse dever de agir que recai sobre o 
Ministério Público não está restrito ao ofereci­
mento da peça acusatória. Na verdade, impõe 
ao órgão ministerial a obrigação de agir durante 
todo o curso do processo. No plenário do Júri,

TÍTULO I • DO PROCESSO COMUM   / 4 9 7
deve o Parquet zelar pelo respeito à soberania 
do Tribunal do Júri, fazendo chegar aos jurados 
a prova existente nos autos, independentemen­
te da posição pessoal que o Promotor de Justiça 
possa adotar.  Se  é verdade  que  o  Ministério 
Público é dotado de independência funcional 
(CF, art.  127, §1°), razão pela qual é livre para 
firmar sua  convicção,  pleiteando  o  resultado 
que, na sua visão, representa a justa e correta 
aplicação da lei, também não é menos verdade 
que o Promotor de Justiça não pode deixar de 
exercer sua fúnção a contento, em verdadeiro 
abandono do processo, sob pena de evidente 
prejuízo à sociedade, por ele representada na 
persecução penal. Exemplificando, se o Promo­
tor de Justiça se manifestar em apenas alguns 
minutos para pedir a condenação ou a absol­
vição  do  acusado,  mas  sem fazer chegar  aos 
jurados qualquer informação relevante acerca 
da prova constante dos autos, esta desídia do ór­
gão ministerial em relação ao Tribunal do Júri e 
seus preceitos constitucionais -  soberania dos 
veredictos  e  competência para o julgamento 
dos crimes dolosos contra a vida -, autoriza que 
o juiz presidente declare a sociedade indefesa, 
com a consequente dissolução do Conselho de 
Sentença.  Aplica-se, por analogia, o  disposto 
no  art.  497,  V,  do  CPP,  com  a  consequente 
designação de novo julgamento, sem prejuízo 
da expedição de ofício ao Procurador-Geral de 
Justiça,  seja para  designar outro  membro  do 
Parquet para sustentar a acusação em plenário, 
seja para que o mesmo Promotor cumpra seu 
mister constitucional, promovendo a acusação 
satisfatoriamente na sessão de julgamento a ser 
realizada.
7.  Retirada do acusado do plenário do Júri:
o direito de presença do acusado, consectário 
lógico da autodefesa, não tem natureza absolu­
ta. Por isso, o art. 497, inciso VI, autoriza o juiz 
presidente a determinar a retirada do acusado 
do plenário do Júri. O dispositivo sob comento 
guarda semelhança com o art. 217 do CPP, para 
onde remetemos o leitor.
8.  Suspensão  da  sessão  de julgamento 
para  a  realização de diligências comple­
mentares: vide  comentários  ao  art.  481  do 
CPP.
9.  Interrupção
[/PAGINA 1876]

[PAGINA 1877]
da  sessão: os  integrantes 
do Conselho de Sentença têm direito ao des­
canso e a um momento reservado para se ali­
mentarem, o que deve ser garantido pelo juiz 
presidente, que também poderá determinar a 
interrupção da sentença para a elaboração da 
sentença condenatória ou absolutória.
10.   Extinção  da  punibilidade: cuida-se 
de  matéria  de  ordem  pública,  que  deve  ser 
reconhecida de ofício pelo juiz presidente, nos 
termos do art. 61 do CPP.
11.   Resolução das questões  de direito:
eventuais  questões  de  direito  suscitadas  du­
rante o curso da sessão de julgamento devem 
ser  apreciadas  pelo juiz presidente.  Logo,  se 
houver arguição de uma nulidade (v.g., leitura 
de documentos não juntados aos autos com a 
antecedência mínima de 3 dias úteis), o reco­
nhecimento (ou não) desse vício compete ao 
juiz togado, independentemente de qualquer 
manifestação prévia dos jurados.
12.   Determinação de diligências: como 
desdobramento do princípio da busca da ver­
dade,  confere-se  ao juiz certa iniciativa pro­
batória residual durante o curso do processo 
para  determinar  a  realização  de  diligências 
complementares  de modo  a  dirimir  dúvidas 
sobre  pontos  relevantes  para  o  julgamento 
do feito. Essas diligências também podem ser 
solicitadas pelas partes.  O tema foi objeto de 
análise  nos  comentários ao  art.  481  do  CPP, 
para onde remetemos o leitor.
13.   Regulamentação  das  intervenções 
e do direito ao aparte: o aparte é o pedido 
formulado  pela  parte  durante  a  sustentação 
oral do 
ex adverso para que interceda na sua 
fala, seja para fazer um questionamento, uma 
retificação, uma observação, seja para discor­
dar de afirmação contrária a seus  interesses. 
Antes do advento da Lei n. 11.689/08, o aparte 
não era regulamentado  no procedimento do 
Júri, ficando a critério da parte adversa con­
sentir (ou não) com o aparte. Com a reforma 
processual de 2008, o art. 497, inciso XII, do 
CPP, passou a prever que o juiz presidente do 
Tribunal do Júri detém a atribuição de regu­
lamentar,  durante  os  debates,  a  intervenção

Arts.498a502  cpp COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
de  uma  das  partes,  quando  a  outra  estiver 
com a palavra, podendo conceder até 3 (três) 
minutos para cada aparte requerido, que serão 
acrescidos ao tempo desta última. Doravante, 
os apartes acarretarão prorrogação do tempo 
da parte que estiver com a palavra. Por conta 
disso, é de se esperar que os apartes deixem de 
ser solicitados  indiscriminadamente,  apenas 
com o escopo  de atrapalhar a parte adversa. 
Deve  haver,  portanto,  maior  comedimento 
na utilização dos apartes. O magistrado deve 
zelar para que os apartes, pela sua quantidade e 
extensão, não impossibilitem a parte contrária 
de expor sua tese e, para tal, poderá proibir o
aparteante de continuar a interromper o adver­
sário, cassando-lhe as interrupções.
13.1.   Distinção  entre aparte e  interfe­
rência: segundo  Hidejalma  Muccio  (op.  cit. 
p.
[/PAGINA 1877]

[PAGINA 1878]
1.406), os apartes não se confundem com a 
interferência. No aparte, há um pedido formu­
lado pela parte contrária para que interceda na 
fala do orador, o qual pode consentir ou não. 
Havendo resistência da parte contrária, deve 
o juiz presidente conceder o aparte requerido 
(CPP, art. 497, XII), salvo se evidente o espírito 
emulativo. A interferência, por sua vez, ocorre 
quando  a  parte  contrária  adentra  a  fala  da 
outra fazendo uma observação qualquer, sem 
prévia solicitação ou permissão.
CAPÍTULO III
DO PROCESSO E DO JULGAMENTO DOS CRIMES DA 
COMPETÊNCIA DO JUIZ SINGULAR
ArtS. 498 a 502. Revogados pela Lei n. 11.719/2008.'
1.  Revogação expressa dos arts. 498 a 502 
do CPP pela Lei n. 11.719/08: os revogados 
dispositivos  versavam,  grosso  modo,  acerca 
do  requerimento  de  diligências  ao  final  da 
instrução  probatória  (revogado  art.  499)  e 
alegações finais (revogado art. 500). O art. 3o
da Lei n. 11.719/08 revogou expressamente tais 
dispositivos. Hoje, a audiência una de instru­
ção e julgamento no âmbito do procedimento 
comum ordinário encontra-se regulamentada 
pelos arts. 400 a 404, para onde remetemos o 
leitor.

DOS PROCESSOS ESPECIAIS
Capítulo I
DO PROCESSO E DO JULGAMENTO DOS CRIMES DE FALÊNCIA
ArtS. 503 a 512. Revogados pela Lei n. 11.101/2005.1
1.  Procedimento dos crimes falimentares:
era disciplinado pelos arts. 503 a 512 do CPP. 
Com a entrada em vigor da nova Lei de Re­
cuperação e Falências, tais dispositivos foram 
expressamente revogados, pois a matéria pas­
sou a ser regulamentada pelos arts.  183 a 188 
da Lei n. 11.101/05. Segundo o art. 185 da Lei 
n. 11.101/05, recebida a denúncia ou a queixa, 
observar-se-á o rito previsto nos arts. 531 a 540 
do Código de Processo Penal. Tais dispositivos 
legais, inseridos no Capítulo V (“Do processo 
sumário”) do Título II  (“Dos processos espe­
ciais”) do Livro II (“Dos processos em espécie”) 
versavam sobre o procedimento sumário. Com 
o advento da Lei n. 11.719/08, esse Capítulo V
continua a tratar do procedimento comum su­
mário, porém seu rito está compreendido ape­
nas entre os arts. 531 e 536. Destarte, diante do 
teor do art. 185 da Lei n. 11.101/05, tratando- 
-se de crime falimentar, o procedimento a ser 
observado será o comum sumário, ainda que 
a pena cominada ao delito seja inferior, igual 
ou  superior  a  4  (quatro)  anos.  À  evidência, 
se o crime falimentar tiver pena máxima não 
superior a 2 anos, a exemplo do que ocorre com 
o delito de omissão de documentos contábeis 
obrigatórios (Lei n.  11.101/05, art.  178), logo, 
infração de menor potencial ofensivo, sujeitar- 
-se-á ao  procedimento  comum sumaríssimo 
previsto na Lei n. 9.099/95.
Capítulo II
DO PROCESSO E DO JULGAMENTO DOS CRIMES DE 
RESPONSABILIDADE DOS FUNCIONÁRIOS PÚBLICOS18
Art. 513. Os crimes de responsabilidade dos funcionários públicos, 
cujo processo e julgamento competirão aos juizes de direito, a queixa ou a 
denúncia será instruída com documentosoujustificaçãoquefaçam
[/PAGINA 1878]

[PAGINA 1879]
presumir 
a existência do delito ou com declaração fundamentada da impossibilidade 
de apresentação de qualquer dessas provas.9

Art.513 .   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
1.  Distinção  entre  crimes  de  responsa­
bilidade  em  sentido amplo e crimes de 
responsabilidade em sentido estrito: crimes 
de  responsabilidade  em  sentido  amplo  (ou 
crimes funcionais) são aqueles cuja qualidade 
de funcionário público (CP, art. 327) funciona 
como elementar do delito. É o que ocorre com 
os crimes praticados por funcionários públicos 
contra a administração pública (CP, arts. 312 a 
326). Esses crimes de responsabilidade em sen­
tido amplo estão inseridos naquilo que a Cons­
tituição Federal denomina de crimes comuns 
ou infrações penais  comuns.  Por  seu  turno, 
crimes de responsabilidade em sentido estrito 
são aqueles que somente podem ser praticados 
por determinados agentes políticos. Não têm 
natureza jurídica de infração penal, mas sim 
de infração político-administrativa, passível de 
sanções político-administrativas, aplicadas por 
órgãos jurisdicionais políticos (normalmente 
órgãos mistos, compostos por parlamentares 
ou por parlamentares e magistrados).  Como 
desses 
crimes de responsabilidade não decorre 
sanção criminal, não podem ser qualificados 
como infrações penais, figurando, pois, como 
infrações políticas da alçada do Direito Cons­
titucional.
2.  Crimes de  responsabilidade dos fun­
cionários públicos: firmada a distinção entre 
crimes de responsabilidade em sentido amplo 
e em sentido estrito, fica evidente que o pro­
cedimento sob análise (arts.  513 a 518) versa 
sobre  os  delitos  cometidos por  funcionários 
públicos no exercício funcional, ou seja, sobre 
os crimes funcionais. 3
3.  Crimes funcionais próprios e crimes fun­
cionais impróprios: os primeiros são aqueles 
em  que  a  qualidade  de  funcionário  público 
é  essencial à sua configuração,  não  havendo 
figura semelhante que possa ser praticado por 
quem  não  goza  dessa  qualidade,  a  exemplo 
do  que  ocorre  com  o  delito  de  prevaricação 
(CP, art. 319). Noutro giro, crimes funcionais 
impróprios são aqueles que tanto podem ser 
cometidos pelo funcionário público como por 
aquele que não goza desse status, a exemplo do 
que ocorre com o delito de peculato-furto (CP, 
art. 312, §1°), que encontra semelhança com o
crime de furto (CP, art.  155). À evidência, se 
houver concurso de agentes, e o particular tiver 
consciência acerca da elementar “funcionário 
público”, é perfeitamente possível que seja res­
ponsabilizado pela prática de crime funcional 
próprio, ex vi do art. 30 do Código Penal, que 
prevê as elementares do crime comunicam-se.
4.  Aplicação do procedimento especial ex­
clusivamente aos crimes funcionais típicos:
o procedimento especial previsto nos artigos 
513a518d o Código de Processo Penal só se 
aplica aos delitos funcionais típicos, descritos 
nos artigos  312  a 326 do Código Penal.  Por­
tanto, o  simples fato  de se t
[/PAGINA 1879]

[PAGINA 1880]
ratar de  acusado 
que ostente a condição de funcionário público 
não atrai a incidência do art.  514 do Código 
de  Processo  Penal,  pois,  em  verdade,  faz-se 
necessário  que o ilícito penal a ele atribuído 
seja próprio, funcional, no qual a condição de 
funcionário público seja inerente à prática do 
crime. Logo, em se tratando de crime contra 
a ordem tributária praticado por funcionário 
público, que não se enquadra no conceito de 
“crimes de responsabilidade dos funcionários 
públicos”, não há obrigatoriedade de notifica­
ção para apresentação da resposta preliminar 
a que se refere o art. 514 do CPP.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T J :"(...)  O  procedimento especial  previsto  nos ar­
tigos 513  a 518 do Código de Processo Penal só se 
aplica  aos  delitos  funcionais típicos,  descritos  nos 
artigos  312  a  326  do  Código  Penal.  Precedentes. 
No  caso  dos  autos,  o  recorrente,  na  qualidade  de 
funcionário público, teria concorrido  para a  prática 
de crime fiscal, consistente em fraudar a fiscalização 
tributária, inserindo elementos inexatos, ou omitindo 
operação de qualquer natureza, em documento ou 
livro exigido pela  lei fiscal. Hipótese que não se en­
quadra  no conceito de "crimes de responsabilidade 
dos funcionários  públicos",  para fins de notificação 
para apresentação de resposta preliminar, nos termos 
do artigo 514 da Lei Processual Penal. Recurso impro- 
vido". (STJ, 5a Turma, RHC 22.118/MT, Rei. Min. Jorge 
Mussi, j.  01/06/2010,  DJe  09/08/2010).  Na  mesma 
linha: STJ, 5aTurma, HC 91.228/RS, Rei. Min. Jane Silva, 
j. 20/11/2007,  DJ  10/12/2007  p. 423;  STJ, 6a Turma, 
HC 79.751/RJ, Rei. Min. Paulo Gallotti, j. 11/03/2008, 
DJe  14/04/2008;  STJ,  5a Turma,  HC  115.796/SP,  Rei. 
Min. Laurita Vaz,j. 03/08/2010, DJe 23/08/2010; STJ, 
5a Turma,  RHC  18.336/MS,  Rei.  Min. Gilson  Dipp, j. 
11/04/2006, DJ 08/05/2006 p. 240.

TÍTULO II • DOS PROCESSOS ESPECIAIS j  Art. 513
5.  Crime funcional típico de menor poten­
cial ofensivo: o conceito de infração de menor 
potencial ofensivo  abrange  as contravenções 
e crimes com pena máxima não superior a 2 
(dois) anos, cumulada ou não com multa, sujei­
tos ou não a procedimento especial, ressalvadas 
as hipóteses de violência doméstica e familiar 
contra a mulher. Como se percebe, ainda que 
o crime esteja sujeito a procedimento especial 
-  por exemplo, crimes funcionais típicos -, se 
preenchidos os requisitos do art. 61  da Lei n. 
9.099/95, tal infração será considerada de me­
nor potencial ofensivo. Por conseguinte, se o 
crime funcional típico não tiver pena máxima 
superior a 2  (dois)  anos, sujeitar-se-á ao rito 
sumaríssimo previsto na Lei n. 9.099/95, e não 
ao  procedimento  especial  previsto  entre  os 
arts. 513e518do CPP. É o que ocorre, a título 
de exemplo, com os crimes de peculato culposo 
(CP,  art.  312,  §2°),  modificação  ou alteração 
não  autorizada  de  sistema  de  informações 
(CP, art. 313-B), emprego irregular de verbas 
o
[/PAGINA 1880]

[PAGINA 1881]
u rendas públicas (CP, art. 315), prevaricação 
(CP, art. 319), condescendência criminosa (CP, 
art.  320),  advocacia  administrativa  (CP,  art. 
321  e parágrafo único), abandono de função 
(CP, art.  323, §1°), exercício funcional ilegal­
mente antecipado ou prolongado (CP, art. 324) 
e violação  de sigilo ftmcional  (CP,  art.  325  e 
§1°).
6.  Crime funcional típico em conexão e/ou 
continência com crime não funcional: nesse 
caso,  não  há necessidade  de  observância do 
procedimento especial previsto entre os arts. 
513 e 518 do CPP.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...) NECESSIDADE DE DEFESA PRÉVIA. ART. 514 
DO CPP. DENÚNCIA QUE IMPUTA AO PACIENTE, ALÉM 
DE CRIMES FUNCIONAIS, CRIMES DE QUADRILHA E DE 
USURPAÇÃO DE  FUNÇÃO PÚBLICA.  PROCEDIMENTO 
RESTRITO AOS CRIMES FUNCIONAIS TÍPICOS. ORDEM 
DENEGADA. A partir do julgamento do HC 85.779/RJ, 
passou-se a entender, nesta Corte, que é indispensável 
a defesa preliminar nas hipóteses do art. 514 do Có­
digo de Processo  Penal,  mesmo quando a denúncia
 
é  lastreada  em  inquérito  policial  (Informativo 457/ 
STF). O procedimento previsto no referido dispositivo 
da lei adjetiva penal cinge-se às hipóteses em que a 
denúncia veicula crimes funcionais típicos, o que não
ocorre na espécie. Precedentes. Habeas corpus dene- 
gado". (STF, 1a Turma, HC 95.969/SP, Rei. Min. Ricardo 
Lewandowski, j. 12/05/2009, DJe 108 10/06/2009).
S T J :"(...)  Não enseja a  defesa  preliminar prevista  no 
art. 514 do Código de Processo Penal se a denúncia 
imputa  ao  agente  público crime funcional  e  crime 
não-funcional.  Precedentes. 'A  defesa  preliminar é 
aplicada  nos casos de crimes funcionais,  praticados 
por funcionário público no exercício de suas funções 
ou em razão destas, mas apenas nos casos dos delitos 
descritos nos art. 312 a art. 326, do Código Penal, que 
tratam dos crimes funcionais próprios'(RHC18.336/MS, 
5 aTurma, Rei. Min. GILSON DIPP, DJ de 08/05/2006). 
Mesmo se o caso ensejasse a defesa preliminar, esta 
diz respeito apenas ao servidor público, não ao co-réu 
particular. Ordem denegada. Pedido de reconsideração 
prejudicado". (STJ, 5a Turma,  HC 79.220/DF,  Rei. Min. 
Laurita Vaz, DJ 13/08/2007 p. 401). No mesmo contexto: 
STJ, 6a Turma, HC 20.887/SP, Rei. Min. Hamilton Carva- 
Ihido, j. 25/06/2002, DJ 10/03/2003, p. 314.
7.  Ex-funcionário público: a  defesa  preli­
minar a que se refere o art.  514 do CPP só é 
necessária enquanto o acusado for funcionário 
público. Logo, se, à época do oferecimento da 
peça acusatória, o acusado deixara de exercer 
a função pública (v.g., por ter sido exonerado), 
é dispensável a defesa preliminar.
4-  Jurisprudência selecionada:
S T J: "(...)  O procedimento inscrito  no artigo 514, do 
CPP, somente assegura o direito à defesa preliminar ao 
denunciado nos crimes funcionais, não se aplicando na 
hipótese em que o réu não mais exerce cargo público, 
por força de exoneração. (...) Recurso ordinário impro- 
vido". (STJ, 6a Turma, RHC
[/PAGINA 1881]

[PAGINA 1882]
7.944/GO, Rei. Min. Vicente 
Leal, j. 29/10/1998, DJ 14/12/1998 p. 304).
8.  Particular na condição de coautor ou par­
tícipes defesa preliminar prevista no art. 514 do 
CPP tem em mira o fato de o funcionário estar 
sujeito a perseguições em virtude do cumpri­
mento de seus deveres funcionais. Visa proteger 
o funcionário público em virtude do interesse 
público a que serve. Portanto, a observância desse 
procedimento não se estende ao particular que 
seja corréu, ficando restrita ao intraneus (funcio­
nário). Nesse sentido: STJ, 5a Turma, HC 79.220/ 
DF, Rei. Min. Laurita Vaz, DJ 13/08/2007 p. 401. 
Se  o  funcionário  public  responde por  crime 
comum, não se aplica o procedimento especial 
dos arts. 513 a 518 do CPP. Porém, se houver o 
aditamento da denúncia para inserção de crime

Art.514 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
funcional típico,  aí sim deve ser observado  o 
procedimento sob comento.
9.  Justa causa para a instauração do pro­
cesso penal: leitura isolada e precipitada do 
art. 513, infine, do CPP, pode levar à conclu­
são  de  que,  no  procedimento  referente  aos 
crimes funcionais típicos, não há necessidade 
de investigação preliminar, desde que a peça 
acusatória esteja instruída com simples docu­
mentos ou justificações que façam presumir a 
existência do delito.  Conquanto se saiba que 
o  inquérito policial não  é condição sine qua 
non para o oferecimento de uma denúncia (ou 
queixa), também é sabido que nenhum pro­
cesso criminal -  nem mesmo aqueles contra
funcionários públicos  -   pode ser instaurado 
se não houver um suporte probatório mínimo 
quanto à autoria e materialidade (justa causa). 
Prova disso é o  quanto  disposto no art.  395, 
III, 
do CPP, que prevê que a peça acusatória 
deve  ser  rejeitada  quando  faltar justa  causa 
para o exercício da ação penal. Destarte, o art. 
513 do CPP deve ser interpretado no sentido 
de  que  o  oferecimento  da  peça  acusatória 
pela  prática  de  crime  funcional  típico  não 
demanda  a  instauração  prévia  de  inquérito 
policial, desde que a materialidade do fato e a 
autoria (ou participação) encontrem suporte 
probatório  em  outras  peças  de  informação, 
como,  por  exemplo,  sindicâncias,  processos 
administrativos, etc.
Art. 514. Nos crimes afiançáveis,' estando a denúncia ou queixa em 
devida forma, o juiz mandará autuá-la e ordenará a notificação do acusado, 
para responder por escrito,2-7 dentro do prazo de quinze dias.
Parágrafo único. Se não for conhecida a residência do acusado,8 ou este 
se achar fora da jurisdição do juiz,9 ser-lhe-á nomeado defensor, a quem 
caberá apresentar a resposta preliminar.
1.  Crimes funcionais afiançáveis: da leitura 
do art. 514, caput,  do CPP, depreende-se que 
a  defesa preliminar  a  que  se  refere  o  citado 
dispositivo legal só se faz necessária quando 
a  imputação  versar  sobre  crimes  funcionais 
afiançáveis.  Em  se  tratando  de  crimes  ina­
fiançáveis, portanto, não haveria necessidade 
de  d
[/PAGINA 1882]

[PAGINA 1883]
efesa preliminar.  Até bem pouco  tempo 
atrás,  tínhamos  como  exemplos  de  crimes 
inafiançáveis o excesso de exação (CP, art. 316, 
§1°) e a facilitação de contrabando ou desca­
minho (CP, art. 318), cuja pena é de reclusão, 
de 3 (três) a 8 (oito) anos. Por força da antiga 
redação do art. 323,1, do CPP, tais crimes eram 
inafiançáveis,  já  que  a  pena  mínima  a  eles 
cominada era superior a 2 (dois) anos. Ocorre 
que, com as mudanças produzidas pela Lei n. 
12.403/11, todos os crimes funcionais passa­
ram a ser afiançáveis. Face a nova redação dos 
arts. 323 e 324 do CPP, não há nenhum crime 
funcional típico que não mais admita fiança, 
pelo menos em tese. Logo, é de se concluir que 
a necessidade de notificação do agente público 
para fins de apresentação de defesa preliminar
passou a ser aplicável a todo e qualquer crime 
funcional típico, inclusive o excesso de exação 
e a facilitação de contrabando ou descaminho.
2.  Defesa (ou resposta) preliminar: funcio­
na como uma oportunidade que o acusado tem 
de  ser ouvido  antes de  o juiz receber a peça 
acusatória, objetivando impedir a instauração 
de  um  processo  temerário.  Esta peça defen­
siva visa evitar o processo como pena, isto é, 
impedir  a  instauração  de  processo  leviano, 
com base em acusação que a apresentação de 
defesa  preliminar  antes  do  recebimento  da 
peça acusatória possa, de logo, demonstrar de 
todo infundada. O momento processual para 
a apresentação da defesa preliminar é entre o 
oferecimento e o recebimento da peça acusa­
tória. Portanto, o ponto central para identificar 
a chamada defesa preliminar é o momento de 
sua  apresentação:  entre  o  oferecimento  e  o 
recebimento da peça acusatória. Por isso, ainda 
que o dispositivo legal utilize outra expressão 
(v.g., Lei n.  11.343/06, art. 55, caput, refere-se 
à “defesa prévia”), se se tratar de oportunidade

TÍTULO II • DOS PROCESSOS ESPECIAIS
Art.514
para manifestação da defesa antes de o juiz re­
ceber a peça acusatória, conclui-se que se trata 
de defesa preliminar. Como a defesa preliminar 
é  apresentada antes  de  o juiz  receber a peça 
acusatória, infere-se que seu escopo principal é 
o de convencer o magistrado acerca da presença 
de uma das hipóteses que autorizam a rejeição 
da peça acusatória: inépcia da inicial, ausência 
dos pressupostos processuais ou das condições 
da ação; falta de justa causa para o exercício da 
ação penal (CPP, art. 395,1, II e III).
3.  Procedimentos criminais em que há pre­
visão legal de defesa preliminar: para além 
do art. 514 do CPP, que prevê a apresentação 
de  defesa preliminar  dentro  do  prazo  de  15 
(quinze) dias, há outros procedimentos crimi­
nais que conferem ao acusado o direito de se 
pronunciar antes do juízo de admissibilidade 
da peça acusatória.
3.1.  Lei de drogas: prevista no art. 55, caput, 
da Lei n.  11.343/06, o prazo para seu ofereci­
mento é de 10 (dez) dias.
3.2.  Procedimento originário dos Tribu­
nais: prevista no art. 4o da
[/PAGINA 1883]

[PAGINA 1884]
Lei n. 8.038/90, o 
prazo para sua apresentação é de  15 (quinze) 
dias. A mesma lei prevê que, após a apresen­
tação  da  defesa  preliminar,  o  relator  pedirá 
dia para que o Tribunal delibere sobre o rece­
bimento, a rejeição da denúncia ou da queixa, 
ou a improcedência da acusação, se a decisão 
não depender de outras provas (art. 6o), do que 
se infere a necessidade de fundamentação do 
recebimento da denúncia.
3.3.  Juizados Especiais Criminais: o art. 81 
da Lei n. 9.099/95 prevê que, antes de receber, 
ou  não,  a denúncia  ou  queixa,  o juiz  dará  a 
palavra ao defensor para responder à acusação. 
Tratando-se, pois, de manifestação da defesa 
entre o oferecimento e o recebimento da peça 
acusatória,  cuida-se  de  hipótese  de  defesa 
preliminar, com a peculiaridade de ser possível 
sua apresentação de forma oral.
3.4. Decreto-Lei  n. 201/67:  ao  tratar  do 
procedimento  pertinente  aos  crimes  de  res­
ponsabilidade dos prefeitos municipais sujeitos 
ao julgamento do Poder Judiciário, indepen­
dentemente  do  pronunciamento  da  Câmara 
dos Vereadores, o art. 2o, inciso I, do referido 
Decreto-Lei dispõe: “antes de receber a denún­
cia o juiz ordenará a notificação do acusado 
para apresentar defesa prévia,  no prazo  de  5 
(cinco) dias. Se o acusado não for encontrado 
para a notificação, ser-lhe-á nomeado defen­
sor, a quem caberá apresentar a defesa, dentro 
do mesmo prazo”. Apesar do teor do referido 
dispositivo legal, convém destacar que, por for­
ça da Constituição Federal de  1988, prefeitos 
têm foro por prerrogativa de função perante 
o  respectivo Tribunal  de  Justiça  (art.  29,  X). 
Logo, o procedimento a ser aplicado não é o 
do art. 2o do Dec. Lei n. 201/67, mas sim aquele 
da Lei n. 8.038/90. Isso porque, segundo o art. 
Io da Lei n. 8.658/93, as normas dos arts.  Io a 
12, inclusive, da Lei n. 8.038/90, são aplicáveis 
às ações penais de competência originária dos 
Tribunais de Justiça dos Estados e do Distrito 
Federal, e dos Tribunais Regionais Federais.
3.5.  Lei de improbidade administrativa:
apesar  de  possuir  natureza  eminentemente 
cível, a Lei n. 8.429/92 também prevê a obri­
gatoriedade de notificação do requerido para 
oferecer manifestação por escrito em momento 
anterior à rejeição ou recebimento da petição 
inicial, o que também caracteriza hipótese de 
defesa preliminar (art.  17, §§7° e 8o).
4.  Produção  probatória  por ocasião da 
apresentação da defesa preliminar: apesar 
de  o  contraditório  prévio  inerente  à  defesa 
preliminar  conferir  à defesa  a  oportunidade 
de se manifestar antes do possível recebimento 
da peça acusatória, entende-se que, nessa fase, 
só é possível a produção de prova documental. 
Não se proporciona à defesa, portanto, reação 
ampla de modo a permitir dilação probatória. 
Revela-se,  pois,  inadmissível  uma  fase  ins- 
trutória prévia ao  recebimento  da denúncia, 
sendo defeso ao acusado requerer produção de 
provas nesse momento processual, tendo em 
vi
[/PAGINA 1884]

[PAGINA 1885]
sta que ainda não existe processo  criminal 
instaurado contra ele.
+   Jurisprudência selecionada:
S T J :"(...) A  Lei 8.038/1990 não institui uma fase ins- 
trutória  prévia  ao  recebimento da  inicial, tampouco

Art. 514 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
assegura  à  defesa  o direito a  requerer a  produção 
de provas nesse momento processual, já que não há 
sequer processo criminal instaurado contra o acusado, 
mas  apenas  o  oferecimento  de  uma  denúncia  cuja 
admissibilidade ainda será objeto de apreciação pelo 
Tribunal.  No caso dos autos, a  defesa  pretende, em 
momento em que se analisa  pura e simplesmente a 
aptidão da  inicial  acusatória e a  existência  de justa 
causa para o início da persecução penal, antecipar fase 
procedimental na qual se examina o próprio mérito da 
acusação,  buscando elucidar detalhes do ilícito que 
não guardam relação com o mero juízo de recebimento 
ou rejeição da inicial acusatória. Ademais, ainda que 
se pudesse considerar pertinente o pedido formulado 
pela defesa, o certo é que esta Corte Superior de Justiça 
possui entendimento consolidado no sentido de que 
ao magistrado é facultado o indeferimento, de forma 
fundamentada,  da  produção  de  provas  que julgar 
protelatórias, irrelevantes ou impertinentes, tal como 
ocorreu na hipótese em apreço. Precedentes. Ordem 
denegada".  (STJ,  5a Turma,  HC  198.419/PA,  Rei.  Min. 
Jorge Mussi, julgado em 27/09/2011).
5.  (Des) necessidade de defesa preliminar 
quando a peça acusatória estiver instruída 
por inquérito policial: consultar comentários 
à  súmula  n.  330  do  STJ  (“É  desnecessária a 
resposta preliminar de que trata o art. 514 do 
CPP,  na  ação  penal  instruída  por  inquérito 
policial”).
6.  Consequências decorrentes da inobser­
vância da defesa preliminar: se o magistrado 
não observar o procedimento  atinente  à de­
fesa preliminar, incumbe à parte prejudicada 
interpor correição parcial, porquanto se trata 
de ato tumultuário que caracteriza error in pro­
cedendo contra o qual não há previsão legal de 
recurso adequado. Outrossim, a inobservância 
do procedimento que prevê a defesa prelimi­
nar configura tão somente nulidade relativa. 
Afinal, em sede de nulidades, deve prevalecer 
o disposto no art. 563 do CPP, que consagra o 
princípio pas de nullité sans grief segundo o 
qual não se declara nulidade no caso em que 
inexiste prejuízo para a apuração da verdade 
substancial da causa.  Conquanto o princípio 
do  devido  processo  legal  compreenda  a  ga­
rantia ao procedimento tipificado em lei, não 
se admitindo a inversão da ordem processual 
ou  a  adoção  de  um  rito  por  outro,  não  se 
pode  olvidar  que  as  regras  procedimentais 
não possuem vida própria, servindo ao regular
desenvolvimento do processo, possibilitando a 
aplicação do direito ao caso concreto. Assim, 
a eventual inversão  de algum ato processual 
ou  a  adoção  do  procedimento  ordinário  em 
detrimento de rito especial só podem condu­
z
[/PAGINA 1885]

[PAGINA 1886]
ir à nulidade do processo se houver prejuízo 
às partes. Se se trata de nulidade relativa, sua 
arguição  deve  ser  feita  oportunamente,  sob 
pena de predusão. Para além disso, recai sobre 
o interessado o ônus de comprovar o prejuízo, 
sob pena de não reconhecimento da nulidade. 
Para  o  Supremo,  ainda  que  não  tenha  sido 
observado  o  procedimento  atinente  à  defe­
sa  preliminar,  a  superveniência  de  sentença 
condenatória  afasta  a possibilidade  de  reco­
nhecimento da nulidade. Em outras palavras, 
se a finalidade da defesa preliminar é permitir 
que o denunciado apresente razões capazes de 
induzir à conclusão da inviabilidade da ação 
penal, a ulterior edição de decisão condenató­
ria — fundada no exame da prova produzida 
com todas as garantias do contraditório —, faz 
presumido  o  atendimento  daquele  requisito 
inicial. Portanto, anular todo o processo para 
que a defesa tivesse oportunidade de oferecer 
fundamentos que não foram capazes de evitar 
a sentença condenatória, não teria sentido, haja 
vista que esta denotaria não só a viabilidade da 
ação,  mas,  sobretudo,  a própria procedência 
desta, e deve, assim, ser impugnada por seus 
fundamentos. Portanto, na visão da Suprema 
Corte, a superveniência de sentença condena­
tória, que denota a viabilidade da ação penal, 
prejudica a preliminar de nulidade processual 
por  falta  de  defesa preliminar.  Ora,  se  a Su­
prema Corte vem exigindo a comprovação do 
prejuízo para o reconhecimento da nulidade, 
que deve ser arguida oportunamente, forçoso é 
conluir que, na visão daquela Corte, a ausência 
da notificação prévia de que trata o art. 514 do 
CPP  constitui vício  que  gera  mera  nulidade 
relativa.
+   Jurisprudência selecionada:
S T J :"(...) A Eg.QuintaTurma desta Corte firmou posição 
no sentido de que a  não aplicação do art. 38 da  Lei 
10.409/02, que estabelece a apresentação de defesa 
preliminar antes do recebimento da denúncia, implica 
nulidade relativa, a qual para ser reconhecida necessita 
da alegação oportuna juntamente com a comprovação

TÍTULO II • DOS PROCESSOS ESPECIAIS
Art.514
do prejuízo. (...) Ordem denegada, nos termos do voto 
do relator". (STJ, 5a Turma, H C 176.295/RJ, Rei. Min. Gil­
son Dipp, j. 22/03/2011, DJe 04/04/2011). No mesmo 
contexto: STJ, 5a Turma, HC 72.306/SP, Rei. Min. Felix 
Fischer, j. 06/09/2007, DJ 05/11/2007 p. 308; STJ, 5aTur- 
ma, HC 182.142/SP, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 19/05/2011, 
DJe 30/05/2011; STJ, 5aTurma, HC 184.640/SP, Rei. Min. 
Jorge Mussi, j. 19/05/2011, DJe 30/05/2011; STJ, 5aTur­
ma, HC 127.904/SC, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 03/05/2011, 
DJe 24/06/2011.
STJ:"(...) Eventual nulidade decorrente de não aplicação 
do disposto no artigo 514 do Código de Processo Penal 
é relativa e, como tal, só pode ser reconhecida mediante 
demonstração de prejuízo, o que não ocorreu na espé­
cie. Ordem denegada". (STJ, 
6a Turma, HC 173.384/SC, 
Rei. Min. Celso Limongi, j. 01/03/2011, DJe 21 /03/2011). 
Na mesma linha: S
[/PAGINA 1886]

[PAGINA 1887]
TJ, 6aTurma, AgRg no REsp 1.133.603/ 
MG,  Rei.  Min.  Celso  Limongi,  j.  17/02/2011,  DJe 
09/03/2011; STJ, 6a Turma,  HC  144.417/RJ,  Rei. Min. 
Haroldo Rodrigues, j. 07/10/2010, DJe 16/11/2010. Em 
julgados mais antigos, a 6aTurma do STJ se manifestara 
no sentido de que a inobservância do procedimento 
que prevê a defesa preliminar gera nulidade de caráter 
absoluto, que não está sujeita à preclusão, nem é sanável 
pelo decurso do tempo: STJ, 6a Turma, HC 138.275/SP, 
Rei. Min. Og Fernandes, j. 05/11/2009, DJe 24/05/2010. 
E também: STJ, 6a Turma, HC 99.605/SP, Rei. Min. Paulo 
Gallotti, j. 13/05/2008, DJe 08/06/2009.
STF:"(...) Funcionário público. Defesa preliminar. Art. 
514 do CPP. Ausência.  Superveniência  de  sentença 
condenatória.  Existência  de conduta típica.  Prejuízo 
da questão preliminar. HC denegado. A superveniência 
de sentença condenatória, que denota a viabilidade 
da  ação  penal,  prejudica  a  preliminar de  nulidade 
processual  por falta  de  defesa  prévia  à  denúncia". 
(STF, 2a Turma,  HC 89.517/SP, Rei. Min. Cezar Peluso, 
j. 15/12/2009, DJe 27 11/02/2010). Na mesma esteira: 
STF, 1aTurma, HC 94.011/SP, Rei. Min. Menezes Direito, 
j. 10/06/2008, DJe 172  11 /09/2008; STF, 2a Turma, HC 
100.515/SP, Rei. Min. Luiz Fux, 16/08/2011.
S T F :"(...)  A  ausência  da  notificação  prévia  de  que 
trata o art. 514 do Código de Processo Penal constitui 
vício  que gera  nulidade  relativa  e deve  ser argüida 
oportunamente, sob pena de preclusão. Precedentes. 
Inobservância  do  procedimento  ocorrida  em  razão 
de equivocada  classificação jurídica  do fato  na  de­
núncia, vício que deveria ter sido afastado  pelo juiz 
da causa no ato de recebimento da inicial. (...) Habeas 
corpus parcialmente conhecido e na parte conhecida 
deferida  parcialmente a  ordem".  (STF,  I a Turma,  HC 
91.760/PI, Rei. Min. Cármen Lúcia, j. 30/10/2007, DJe 
36 28/02/2008).  Na  mesma  linha: STF,  1a Turma,  HC 
97.033/SP, Rei. Min. Cármen Lúcia, j. 12/05/2009, DJe 
108 10/06/2009.
7.  Defesa preliminar e (des) necessidade 
de apresentação concomitante da resposta
à acusação: com as mudanças produzidas pela 
Lei n. 11.719/08, interpretação literal (e preci­
pitada) do art. 394, §4°, do CPP, pode levar à 
conclusão de que, nos procedimentos especiais 
em  que há previsão legal  expressa de  defesa 
preliminar, também seria necessária a apresen­
tação da resposta à acusação, introduzida no 
art. 396-A do CPP pela Lei n.  11.719/08. Isso 
porque, segundo o art. 394, §4°, do CPP, com 
redação determinada pela Lei n. 11.719/08, “as 
disposições dos arts.  395 a 398 deste Código 
aplicam-se a todos os procedimentos penais de 
primeiro grau,  ainda que não  regulados neste 
Código”. Portanto, ainda que determinado cri­
me esteja sujeito a um procedimento especial 
previsto no CPP ou na legislação extravagante, 
o art.  394,  §4°, estabelece que as disposições 
dos arts. 395 (causas de rejeição da peça acu- 
satória), 396 (recebimento da peç
[/PAGINA 1887]

[PAGINA 1888]
a acusatória 
e citação do acusado), 396-A (resposta à acusa­
ção) e 397 (absolvição sumária) são aplicáveis 
a todos os procedimentos penais de primeiro 
grau, ainda que não regulados neste Código. 
Deixamos de fazer menção ao art. 398, citado 
no art. 394, §4°, porquanto referido artigo foi 
revogado pela Lei n. 11.719/08. Logo, nos pro­
cedimentos acima citados que preveem defesa 
preliminar, fica a impressão de que, por força 
do art. 394, §4°, também passaria a ser exigí- 
vel o oferecimento de outra peça defensiva, a 
resposta à acusação. A defesa preliminar seria 
apresentada antes do recebimento da peça acu­
satória; a resposta à acusação, depois do juízo 
positivo de admissibilidade da inicial. A defesa 
preliminar continuaria tendo  como  objetivo 
principal convencer o juiz acerca da presença 
de causa de rejeição da peça acusatória (CPP, 
art.  395), porquanto sua apresentação é feita 
antes do juízo de admissibilidade da denúncia 
ou queixa; como a resposta à acusação é ofe­
recida após a citação do acusado, e, portanto, 
depois do recebimento da peça acusatória, seu 
foco deve ser uma possível absolvição sumária 
(CPP, art. 397), sem prejuízo dos requerimen­
tos,  notadamente  o  de  prova  testemunhai, 
juntada de documentos, arguição de prelimi­
nares, etc. Sem embargo de opiniões em sen­
tido contrário, pensamos que a apresentação 
de duas peças defensivas de conteúdo, prazo 
e  amplitude  semelhantes,  uma antes  e  outra

Aft. 514 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
depois do recebimento da peça acusatória em 
tais procedimentos seria (e será) um equívoco 
procedimental, em patente violação aos prin­
cípios do devido processo legal e da razoável 
duração do processo. A nosso juízo, há neces­
sidade de apresentação de apenas uma defesa, 
a saber, a defesa preliminar, oportunidade em 
que deve haver a concentração de todas as teses 
da defesa, principais e subsidiárias, buscando- 
-se a rejeição da peça acusatória, assim como 
eventual  absolvição  sumária,  sem  se  olvidar 
da necessária especificação de provas, para o 
caso de eventual prosseguimento do processo. 
A despeito  do teor do  art.  394,  §4°, do CPP, 
quando o procedimento especial contar com 
previsão legal expressa de  defesa preliminar, 
não  há necessidade  de  ulterior apresentação 
da  resposta  à  acusação.  A  uma  porque,  se­
gundo  o  art.  394,  §2°,  do  CPP,  “aplica-se  a 
todos os processos  o procedimento  comum, 
salvo disposições em contrário deste Código ou 
de lei especial”.  Por sua vez, de acordo com o 
art. 394, §5°, do CPP, aplicam-se subsidiaria- 
mente aos procedimentos especial, sumário e 
sumaríssimo as disposições do procedimento 
ordinário. Os dois dispositivos legais deixam 
evidente que as alterações introduzidas no bojo 
do procedimento comum ordinário só devem 
ser aplicadas 
subsidiariamente. Ora, por mais 
que o CPP fale em apresentação da resposta à 
acusação após o recebimento da peça acusató­
ria, há de se ter em mente
[/PAGINA 1888]

[PAGINA 1889]
que, diversamente do 
que se dá no procedimento comum, em que a 
resposta à acusação é a primeira oportunidade 
que a defesa tem de se pronunciar, os procedi­
mentos especiais acima delimitados já trazem 
em seu rito a previsão de anterior apresentação 
de  defesa  preliminar,  cujo  momento  proce­
dimental  é  inclusive  mais vantajoso  -   antes 
do recebimento da peça acusatória. Destarte, 
com base no princípio da especialidade, não 
há lógica em se exigir a apresentação de duas 
peças  da  defesa,  sob  pena,  inclusive,  de  se 
transformar tais procedimentos em ritos mais 
morosos e complexos que o próprio procedi­
mento comum ordinário. Nesse contexto, em 
caso  concreto  apreciado  pela Corte  Especial 
do STJ (AgRg na APN 697/RJ, Rei. Min. Teori 
Albino  Zavascki, j.  03/10/2012),  concluiu-se 
que, em se tratando de ação penal originária
1272^)
submetida  ao  procedimento  especial  da  Lei 
n. 8.038/1990, não há necessidade de se asse­
gurar ao acusado citado para a apresentação 
da  defesa  prévia  prevista  no  art.  8o  da  Lei 
n.  8.038/1990  o direito  de  se manifestar nos 
moldes preconizados  no  art.  396-A  do  CPP, 
com posterior deliberação acerca de absolvi­
ção sumária prevista no art. 397 do CPP. Isso 
porque as regras dos arts.  395 a 397 do CPP 
já se encontram  implícitas  no procedimento 
previsto na Lei n.  8.038/1990, já que,  após o 
oferecimento da denúncia e a notificação do 
acusado para resposta preliminar (art.  4o),  o 
relator pedirá dia para que o Tribunal delibere 
sobre o recebimento, a rejeição da denúncia ou 
da queixa, ou a improcedência da acusação, se 
a decisão não depender de outras provas (art. 
6o). Assim, à defesa não será causado nenhum 
prejuízo, visto que o referido art. 6o impõe ao 
órgão colegiado o enfrentamento de todas as 
teses defensivas que possam culminar na im­
procedência da acusação (igual ao julgamento 
antecipado  da  lide;  art.  397  do  CPP)  ou  na 
rejeição da denúncia (art. 395 do CPP). Tam­
bém há precedente do  Plenário do  Supremo 
no sentido de que tanto a absolvição sumária 
do art. 397 do CPP quanto o art. 4o da Lei n. 
8.038/90,  em  termos  teleológicos,  ostentam 
finalidades assemelhadas, possibilitando que 
o acusado se livre da persecução penal, razão 
pela  qual  não  se justifica  a  superposição  de 
procedimentos -  comum e especial -  visando 
a  finalidades  idênticas:  STF,  Pleno,  AP  630 
AgR/MG, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. 
15/12/2011, DJe 059, 21/03/2012.
8.  Acusado em local incerto e não sabido:
se o paradeiro  do  acusado  for desconhecido, 
incumbe ao juiz nomear defensor dativo para 
apresentar a defesa preliminar.  Antes,  porém, 
deve esgotar os meios de localização do acusado. 
Revela-se desnecessária a notificação por edital, 
até mesmo porque não há previsão legal nesse 
sentido. Na verdade, a publicação de eventual 
edital ocorrerá tão somente na hipótese de a de­
núncia ser recebida. Aí sim poderá ser publicado 
edital de citaç
[/PAGINA 1889]

[PAGINA 1890]
ão, seguido de ulterior suspensão 
do processo  e  da prescrição  caso  não haja o 
comparecimento do acusado nem tampouco de 
defensor constituído (CPP, art. 366).

TÍTULO II. DOS PROCESSOS ESPECIAIS   / /\rt. 516
9.  Expedição de precatória  para fins de 
notificação do acusado de modo a apre­
sentar defesa  preliminar: a parte final  do 
parágrafo único do art. 514 do CPP prevê que 
não será expedida carta precatória para no­
tificação pessoal do acusado que residir em 
comarca diversa daquela da causa, devendo o 
juiz nomear defensor para o oferecimento da 
defesa preliminar. A nosso juízo, tal preceito 
é incompatível com a Constituição  Federal. 
Isso porque um dos desdobramentos da am­
pla defesa consiste no direito que o acusado
tem de escolher seu próprio advogado, haja 
vista a relação de confiança que necessaria­
mente se estabelece entre o acusado e quem 
o  defende.  Portanto,  o  simples  fato  de  o 
acusado morar em comarca diversa daquela 
na qual tramita o processo não justifica, de 
per si,  a restrição ao seu direito de escolher 
advogado  de  sua  confiança  para  oferecer  a 
referida peça defensiva. A nomeação de de­
fensor dativo somente será possível se, após a 
notificação por carta precatória do acusado, 
este quedar-se inerte.
Art. 515. No caso previsto no artigo anterior, durante o prazo conce­
dido para a resposta, os autos permanecerão em cartório, onde poderão 
ser examinados pelo acusado ou por seu defensor.'
Parágrafo único. A resposta poderá ser instruída com documentos e 
justificações.
1.  Acesso  aos  autos  por  parte  do(s) 
defensor(es): a  defesa  preliminar  prevista 
no art. 514 deve ser oferecida no prazo de  15 
(quinze)  dias  por profissional  da  advocacia, 
jamais  pelo  próprio  acusado,  a  não  ser  que 
ele  seja  advogado  regularmente  inscrito  nos 
quadros da Ordem dos Advogados do Brasil. 
Para  que o  defensor possa  se  manifestar  de 
maneira  adequada,  deve  ter  acesso  aos  res­
pectivos autos. Por isso, a despeito do quanto
disposto no art. 515 do CPP, o ideal é concluir 
que  o  prazo  para  a  apresentação  da  defesa 
preliminar não deve correr em cartório, leia-se, 
sem que o defensor possa ter acesso aos autos, 
sob pena de evidente violação à ampla defesa. 
Na hipótese de pluralidade de acusados com 
defensores distintos, o ideal é que o juiz regula­
mente a saída dos autos de maneira equitativa, 
proporcionando a todos os defensores o pleno 
acesso aos autos.
Art. 5 1 6 .0  juiz rejeitará a queixa ou denúncia,1 em despacho funda­
mentado, se convencido, pela resposta do acusado ou do seu defensor, da 
inexistência do crime ou da improcedência da ação.2
1.  Rejeição da peça acusatória: o dispositi­
vo legal em estudo deve ser interpretado à luz
do art. 395 do Código de Processo Penal, que, 
a partir da reforma processual de 2008, passou 
a elencar as causas de rejeição da denúncia ou 
queixa.  Portanto, a peça acusatória oferecida 
contra o funcionário público pela prática d
[/PAGINA 1890]

[PAGINA 1891]
e 
crime funcional típico deve ser rejeitada nas se­
guintes hipóteses: I) inépcia da peça acusatória; 
II) faltar pressuposto processual ou condição 
para o exercício da ação penal; III) faltar justa 
causa  para  o  exercício  da  ação  penal.  Para
mais detalhes  acerca  do  assunto,  remetemos 
o leitor aos comentários ao art.  395 do CPP. 
O instrumento adequado para a impugnação 
da rejeição da denúncia ou queixa é o recurso 
em sentido estrito, nos termos do art. 581,1, 
do CPP.
2.  Julgamento antecipado  da lide: pela 
redação  expressa  do  art.  516  do  CPP,  fica  a 
impressão de que a inexistência do crime (fato 
atípico,  lícito  ou  agente  não  culpável)  ou  a 
improcedência da ação (ausência de matéria-

Art.517 .   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
lidade ou de indícios de autoria) deveríam dar 
ensejo à rejeição da peça acusatória. Porém, se 
se  trata  de  reconhecimento  peremptório  da 
inexistência do crime ou da improcedência da 
ação, é evidente que há verdadeiro julgamento 
de mérito absolutório, logo, capaz de produzir 
coisa julgada  formal  e  material.  Portanto,  o 
ideal é concluir que se trata, a parte final do art.
516 do CPP, de verdadeira absolvição sumária, 
à semelhança daquela prevista no art. 397 do 
CPP, e não de mera rejeição da peça acusatória. 
Nesse  caso,  o  instrumento  adequado  para  a 
impugnação  será  a  apelação,  nos  termos  do 
art. 593,1, do CPP, já que se trata, a absolvição 
sumária,  de verdadeira  sentença  absolutória 
proferida no limiar do processo.
Art. 517. Recebida a denúncia ou a queixa,1'2 será o acusado citado, 
na forma estabelecida no Capítulo I do Título X do Livro I.3"4
1.  Recebimento da peça acusatória e (des) 
necessidade de fundamentação: como ex­
posto  nos  comentários  ao  art.  396  do  CPP, 
prevalece o entendimento jurisprudencial no 
sentido de que, pelo menos em regra, o rece­
bimento  da  peça  acusatória  não  precisa  ser 
fundamentado, até mesmo para se evitar que 
eventual excesso na fundamentação (eloquên­
cia acusatória) acarrete indevida antecipação 
da  análise  do  mérito.  No  entanto,  quando  o 
procedimento  legal  prever  a  necessidade  de 
apresentação da defesa preliminar -   peça da 
defesa apresentada entre o oferecimento e o re­
cebimento da peça acusatória -, a exemplo do 
procedimento originário dos Tribunais, da Lei 
de Drogas, dos crimes funcionais afiançáveis 
(CPP, art. 514) e Juizados Especiais Criminais, 
os próprios Tribunais impõem a necessidade 
de motivação do ato de recebimento da exor- 
dial acusatória.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...)  Funcionário  público.  Defesa  preliminar. 
Oferecimento.  Denúncia.  Recebimento.  Decisão não 
motivada. Nulidade. Ocorrência. Habeas corpus con­
cedido para anular o processo desde o recebimento da
 
denúncia. Oferecida defesa preliminar, é nula a decisão 
que, ao receber a denúncia, desconsidera as alegações 
apresentadas". (STF, 2a Turma, HC 84.919/SP, Rei. Min. 
Cezar
[/PAGINA 1891]

[PAGINA 1892]
Peluso, j. 02/02/2010, DJe 55 25/03/2010).
STJ:"(...) Crime de responsabilidade dos funcionários 
públicos (processo). Denúncia (recebimento). Funda­
mentação (necessidade). (...) É, então, correto, hoje e 
agora, interpretando a regra do art. 516 do Cód. de Pr. 
Penal, admitir que, se se exige a rejeição da denúncia 
(ato negativo) em despacho fundamentado, também 
a decisão que a recebe (ato positivo) há de ser, sem­
pre  e sempre, devidamente fundamentada.  Pensar
de maneira outra seria colocar à frente da liberdade 
a  pretensão  punitiva,  quando,  é  sabido,  o  que  se 
privilegia é a  liberdade.  Nunca é demais  lembrar: (I) 
"havendo normas de opostas inspirações ideológicas 
-  antinomia de princípio -, a solução do conflito (apa­
rente) há de privilegiar a liberdade, porque a liberdade 
anda à frente dos outros bens da vida, salvo à frente da 
própria vida" (HC-95.838); e (II) "impõe-se, isto sim, se 
extraiam conseqüências de um bom, se não excelente, 
princípio/norma, que cumpre ser preservado para o 
bem do Estado democrático de direito" (HC-96.521). 
Ordem de  habeas corpus concedida  para  se  anular 
toda a ação penal desde, e inclusive, o recebimento da 
denúncia -  a que se procedeu sem fundamentação". 
(STJ, 6aTurma, HC 76.319/SC, Rei. Min. Nilson Naves, j. 
11/12/2008, DJe 23/03/2009).
2.  Instrumento adequado contra o rece­
bimento da peça acusatória: o  Código  de 
Processo Penal prevê o cabimento de recurso 
em sentido estrito tão somente contra a decisão 
que não receber a peça acusatória  (CPP,  art.
581,1). A decisão que recebe a denúncia (ou 
queixa) é, portanto, irrecorrível. Sem embargo, 
a jurisprudência vem admitindo o trancamen- 
to do processo penal por meio de habeas corpus 
(ou  mandado  de  segurança)  em  situações 
excepcionais quando restar caracterizada situ­
ação de patente constrangimento ilegal. Para 
mais detalhes acerca do assunto, remetemos o 
leitor aos comentários ao art. 396 do CPP.
3.  Citação do  acusado: a  notificação  do 
acusado  para apresentar a defesa preliminar 
a que se refere o art. 514 do CPP não supre a 
necessidade de ulterior citação quando a peça 
acusatória for recebida. Portanto, recebida de 
maneira fundamentada a peça acusatória, in­
cumbe ao juiz determinar a citação do acusado.

TÍTULO II -DOS PROCESSOS ESPECIAIS   , Art. 518
Para tanto, deve ser observado o Capítulo I do 
Título X do Livro I do CPP, ou seja, o quanto 
disposto entre os arts. 351 e 369.
4.  Notificação  pessoal  do acusado  para 
apresentação da defesa preliminar e ulte- 
rior decretação da revelia do acusado cita­
do por edital: nos procedimentos especiais em 
que há previsão legal de contraditório prévio 
antes do juízo de admissibilidade da peça acu- 
satória (v.g., art. 514 do CPP), como o acusado 
é  notificado  antes  do  recebimento  da  peça 
acusatória para fins de apresentação da defesa 
preliminar, discute-se acerca do procedimento 
a ser adotado -  decretação da revelia (CPP, art. 
367) ou suspen
[/PAGINA 1892]

[PAGINA 1893]
são do processo e da prescrição 
(CPP, art.  366)  -  quando o acusado é notifi­
cado pessoalmente, constitui defensor para a 
apresentação da referida peça, mas, depois, por 
ocasião da citação, não é encontrado para ser 
citado  pessoalmente,  sendo,  por  isso,  citado 
por  edital.  A  nosso ver,  considerando  que  a 
citação por edital, com ulterior decretação de 
revelia, inviabiliza por completo o exercício da 
ampla defesa, na medida em que impossibilita 
que o acusado apresente ao juiz sua versão a 
respeito dos fatos (direito de audiência), cer­
ceando, ademais, o direito de acompanhar, ao 
lado do defensor por ele constituído, os atos 
da instrução probatória (direito de presença), 
não temos dúvida em afirmar que, diante da 
ausência  de  qualquer  ato  de  comunicação
dando  ciência pessoal  ao  acusado  acerca  da 
imputação contra ele formulada, a suspensão 
do  processo  e  da prescrição  prevista no  art. 
366 do CPP é medida de rigor, sob pena de se 
admitir que alguém seja condenado sem que 
jamais soubesse que um processo penal fora 
instaurado contra sua pessoa. No entanto, se o 
acusado já fora notificado pessoalmente, tendo 
inclusive constituído defensor para apresentar 
a defesa preliminar, isso significa dizer que já 
tomara ciência da acusação. Logo, mesmo que 
não seja encontrado depois do recebimento da 
denúncia para fins de ser citado pessoalmente, 
e, por isso, seja citado por edital, parece-nos 
inviável a suspensão do processo e da prescri­
ção, sobretudo se considerarmos que um dos 
requisitos para a aplicação do art. 366 do CPP 
é a não constituição de defensor. Destarte, se 
o  acusado já havia  constituído  defensor por 
ocasião da notificação pessoal, caso seja citado 
por edital por não ter sido encontrado,  uma 
vez ultrapassado o prazo de dilação, a solução 
é  a  decretação  de  sua revelia,  com o  regular 
prosseguimento do feito, com a ressalva de que, 
ao invés de nomear um defensor dativo para 
o exercício da defesa técnica, tal função deve 
ficar a cargo do defensor outrora constituído 
pelo acusado. Na mesma linha: MENDONÇA, 
Andrey Borges; CARVALHO, Paulo Roberto 
Galvão. Lei de Drogas: Lei 11.343, de 2 de agosto 
de 2006 -  comentada artigo por artigo.  3a ed. 
São Paulo: Método, 2012. p. 291.
Art. 518. Na instrução criminal e nos demais termos do processo, 
observar-se-á o disposto nos Capítulos I e III,Título I, deste Livro.'
1.  Aplicação  do  procedimento  comum 
ordinário: inserido no procedimento especial 
dos  crimes  funcionais  típicos,  o  art.  518  do 
CPP  determina que,  após  a apresentação  da 
defesa preliminar (CPP, art. 514), recebimen­
to  da  peça  acusatória  e  citação  do  acusado, 
deverá ser observado na instrução criminal e 
nos demais termos do processo o disposto nos 
Capítulos I (“Da instrução criminal -  arts. 394 
a 405”) e III (“Do processo e do julgamento dos 
crimes da competência do juiz singular -  arts. 
498 a 502”), Título I (“Do processo comum”),
do  Livr
[/PAGINA 1893]

[PAGINA 1894]
o  II  (“Dos  processos  em  espécie”). 
Destarte, independentemente da pena previs­
ta para a infração,  desde que não se trate de 
infração de menor potencial ofensivo, o feito 
estará sujeito ao procedimento comum ordi­
nário. Justifica-se a aplicação do referido iter 
procedimental por se tratar do procedimento 
mais amplo, ou seja, o que melhor assegura às 
partes o exercício de suas faculdades proces­
suais,  o  que vem  ao  encontro  dos  interesses 
da Administração Pública quando se trata de 
crimes funcionais típicos.
&   5

Art.519
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Capítulo III
DO PROCESSO E DO JULGAMENTO DOS CRIMES DE CALÚNIA 
E INJÚRIA, DE COMPETÊNCIA DO JUIZ SINGULAR1
Art. 519. No processo por crime de calúnia ou injúria,2 para o qual não 
haja outra forma estabelecida em lei especial,3 observar-se-á o disposto 
nos Capítulos I e III, Título I, deste Livro,4 com as modificações constantes 
dos artigos seguintes.5
1.  Aplicação residual do procedimento es­
pecial dos crimes contra a honra da compe­
tência do Juiz singular: na forma simples, os 
crimes contra a honra previstos no Código Penal
-  calúnia, difamação e injúria -  possuem pena 
máxima cominada não superior a 2 (dois) anos. 
Por isso, devem ser tratados como infrações de 
menor potencial ofensivo. Logo, da competência 
dos Juizados Especiais Criminais, onde se aplica 
o procedimento comum sumaríssimo. Portanto, 
o procedimento  especial  dos crimes  contra a 
honra previsto no CPP entre os arts. 519 e 523 
tem aplicação residual, ou seja, deve ser aplicado 
tão somente quando o crime contra a honra tiver 
pena máxima superior a 2  (dois)  anos, enfim, 
quando não se enquadrar no conceito de infração 
de menor potencial ofensivo.  É o  que ocorre, 
por exemplo, com o delito de calúnia com pena 
majorada (CP, art. 138, c/c art. 141). Raciocínio 
semelhante é válido para o crime de injúria racial 
(CP, art. 140, §3°), ao qual é cominada pena de 
reclusão, de 1  (um) a 3 (três) anos, e multa. Na 
hipótese de concurso de crimes, se da somatória 
das penas máximas -  ou se do resultado da inci­
dência da majorante em seu 
quantum máximo
-  resultar pena máxima superior a 2 (dois) anos 
também será aplicável o procedimento especial 
dos arts. 519 a 523 do CPP.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) CRIMES CONTRA A HONRA. CONCURSO MATE­
RIAL INFRAÇÃO DE MENOR POTENCIALOFENSIVO. ART. 
2°, PARÁGRAFO ÚNICO, DA LEI N.° 10.259/01. RECURSO 
IMPROVIDO. Após o advento da Lei n° 10.259/01, que 
instituiu os Juizados Especiais Federais, os crimes cujas 
penas não excedam a dois anos passaram a ser consi­
derados como de menor potencial ofensivo, e a com­
petência para processá-los e julgá-los é dos Juizados Es­
peciais Criminais. Na hipótese de concurso de crimes, a 
pena considerada para fins de fixação de competência, 
será o resultado da soma, no caso de concurso material, 
ou a exasperação, na hipótese de concurso formal ou 
crime continuado, das penas máximas cominadas ao
[/PAGINA 1894]

[PAGINA 1895]
delitos.  Recurso a  que se nega  provimento".  (STJ, 6a 
Turma, RH C18.300/SC, Rei. Min. Hélio Quaglia Barbosa, 
j. 04/04/2006, DJ 26/06/2006 p. 200).
2.  Calúnia, difamação e injúria: conquanto 
o art. 519 do CPP refira-se apenas aos crimes 
de calúnia ou injúria, o procedimento especial 
dos crimes contra a honra da competência do 
juiz singular também é aplicável ao crime de 
difamação  (CP,  art.  139).  À época em  que o 
nosso  diploma  processual  penal  entrou  em 
vigor (1942), ainda não havia previsão legal do 
crime de difamação como tipo penal autôno­
mo. Daí a explicação para o lapso do legislador.
3.  Aplicação restrita aos crimes contra a 
honra de natureza comum: os crimes contra 
a honra não estão previstos exclusivamente no 
Código  Penal  (arts.  138 a  140).  Com efeito, o 
Código Penal Militar (arts. 214e216),o Código 
Eleitoral (arts. 324, 325 e 326) e a Lei de Segu­
rança Nacional (Lei n. 7.170/83, art. 26) também 
contam com tipos penais de calúnia, difamação 
e injúria, aos quais, à evidência, não se aplica o 
procedimento especial previsto no CPP. Portan­
to, o procedimento especial dos crimes contra a 
honra de competência do juiz singular previsto 
entre os arts.  519 e 523 do CPP tem aplicação 
restrita aos crimes contra a honra de natureza 
comum, desde que não se enquadrem no con­
ceito de infração de menor potencial ofensivo.
4.  Procedimento comum ordinário: caso 
não haja conciliação entre o autor do delito e

TÍTULO II • DOS PROCESSOS ESPECIAIS
Art. 520
o ofendido, incumbe ao magistrado aplicar o 
procedimento comum ordinário do CPP, ainda 
que o crime contra a honra da competência do 
juiz singular não tenha pena máxima igual ou 
superior a 4 (quatro) anos.
5.  Pedido de explicações: de acordo com o 
art.  144 do CP, “se, de referências, alusões ou 
frases, se infere calúnia, difamação ou injúria, 
quem  se julga  ofendido  pode  pedir  explica­
ções em juízo. Aquele que se recusa a dá-las 
ou,  a critério do juiz, não as dá satisfatórias, 
responde pela ofensa”. Cuida-se de típica pro­
vidência de ordem cautelar, de caráter faculta­
tivo, destinada a subsidiar o oferecimento de 
peça acusatória pela prática de crime  contra 
a honra. Ao formulá-lo, o interessado invoca, 
em juízo, tutela cautelar penal, visando a que 
se esclareçam situações revestidas de equivo- 
cidade, ambiguidade ou dubiedade, a fim de 
que se viabilize o oferecimento futuro da peça
acusatória. A notificação prevista no Código 
Penal  (art.  144)  traduz mera  faculdade  pro­
cessual sujeita à discrição  do  ofendido.  E  só 
se justifica na hipótese de ofensas equívocas. 
Da mesma forma que o inquérito policial, tais 
medidas preparatórias visam apenas a fornecer 
elementos  para  que  o  titular da  ação  forme 
sua  convicção  sobre  a  existência  ou  não  da 
infração penal,  de forma a poder ele decidir 
sobre a propositura ou não daquela ação. Seu 
ajuizamento não tem o condão de suspender 
ou  interromper  o  prazo  decadencial  p
[/PAGINA 1895]

[PAGINA 1896]
ara  o 
oferecimento da queixa-crime. Por fim, con­
vém destacar que não há qualquer julgamento 
acerca do mérito do pedido de explicações. Em 
outras palavras, o juiz não julga as explicações 
ou sua recusa em dá-las. Na verdade, uma vez 
concluído o pedido de explicações, os autos são 
simplemenste  entregues  ao  interessado  sem 
qualquer  pronunciamento  acerca  do  mérito 
de eventual crime contra a honra.
Art, 520. Antes de  receber a  queixa,’  o juiz oferecerá  às  partes 
oportunidade para se reconciliarem, fazendo-as comparecer em juízo e 
ouvindo-as, separadamente, sem a presença dos seus advogados, não se 
lavrando termo.2'3
1.  Aplicação  restrita aos crimes de ação 
penal  privada: referindo-se  o  art.  520  do 
CPP  à  audiência  de  reconciliação  em  mo­
mento  anterior ao  recebimento  da queixa,  o 
dispositivo legal em estudo deixa claro que o 
procedimento especial previsto neste Capítulo 
tem aplicação restrita aos crimes de ação penal 
privada.  Por consequência, não se aplica aos 
crimes contra a honra de ação penal pública 
(incondicionada ou condicionada). A propó­
sito,  não  custa lembrar  que,  pelo  menos  em 
regra,  os  crimes  contra  a honra  são  de  ação 
penal privada. Porém, há exceções: a) injúria 
real: se praticada através de vias de fato, a ação 
penal será de iniciativa privada, porquanto as 
vias de fato são absorvidas pelo crime contra a 
honra; se, todavia, resultar lesão corporal leve 
ou culposa, a ação penal será pública condi­
cionada à representação; se a lesão corporal for 
de natureza grave ou gravíssima, a ação penal 
será pública incondicionada; b) crime contra 
a honra do Presidente da República ou contra
chefe de governo estrangeiro: ação penal pú­
blica condicionada à requisição do Ministro da 
Justiça; c) crime contra a honra de funcionário 
público  no  exercício  das  funções:  de  acordo 
com a Súmula n. 714 do Supremo, “é concor­
rente  a  legitimidade  do  ofendido,  mediante 
queixa, e do Ministério Público, condicionada 
à representação do ofendido, para a ação penal 
por crime contra a honra de servidor público 
em  razão  do  exercício  de  suas  funções”;  d) 
injúria racial: com a entrada em vigor da Lei 
n.  12.033/09,  e  a  nova  redação  conferida  ao 
art.  145,  parágrafo  único,  do  Código  Penal, 
referido delito passou a ser crime de ação penal 
pública condicionada à representação.
2.  Audiência de conciliação: o grande dife­
rencial  do procedimento  especial dos  crimes 
contra a honra de competência do juiz singular 
é a audiência de reconciliação prevista no art. 
520 do CPP. O escopo dessa audiência é buscar 
um acordo entre o ofendido e o autor do delito,

Art. 521
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
evitando-se, assim,  a deflagração de mais  um 
processo penal.  Prevalece o  entendimento  de 
que se trata de verdadeira condição de proce- 
dibilidade. Por consequência, a não designação 
dessa audiência em momento anterior ao juízo 
de admissibilidade d
[/PAGINA 1896]

[PAGINA 1897]
a peça acusatória é causa 
de nulidade relativa do feito. O juiz deve ouvir 
os envolvidos -  agressor e ofendido  -   separa­
damente, sem a presença dos seus advogados. 
Havendo acordo entre os envolvidos,  dar-se-á 
a extinção da punibilidade, com o consequente 
arquivamento dos autos (CPP, art. 522). Apesar 
de o art. 107 do Código Penal não fazer referência 
a ela, essa conciliação entre o ofendido e o agres­
sor no procedimento especial dos crimes contra 
a honra da competência do juiz singular tem o 
condão de acarretar a extinção da punibilidade.
3.  Não  comparecimento  do querelante 
e do querelado: de modo a imprimir maior 
coercibilidade ao comparecimento dos envol­
vidos à audiência de conciliação do art. 520 do 
CPP, há quem entenda que a ausência injus­
tificada do querelante (ou do querelado) está 
sujeita a sanções. Nessa linha, se o querelante 
não  comparecer,  subentende-se  que  deixou 
de comparecer, sem motivo justificado, a ato 
do processo a que devia estar presente, o que, 
segundo o art. 60, III, do CPP, é causa de pe- 
rempção, e consequente extinção da punibili­
dade nos crimes de ação penal exclusivamente 
privada ou personalíssima. Do outro lado, se o
querelado se recusar a comparecer à referida 
audiência, deve o juiz determinar sua condu­
ção  coercitiva.  Sem  embargo  desse  entendi­
mento, parece-nos que o comparecimento dos 
envolvidos  à  audiência de  conciliação  não  é 
obrigatório. Na verdade, se o querelante ou o 
querelado não compareceram ao referido ato 
processual, subentende-se que não têm interes­
se na reconciliação. Por conseguinte, quanto ao 
querelante, não há falar em perempção. Tam­
pouco se afigura possível a condução coercitiva 
do querelado, sob pena, inclusive, de se tolher 
a manifestação voluntária dos envolvidos por 
ocasião de eventual tentativa de conciliação.
+  Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Extingue-se a punibilidade, pela perempção, 
nas ações penais privadas (art. 107, inc. IV, do C. Penal). 
Configura-se a  perempção, dentre outras  hipóteses, 
quando "o  querelante  deixar  de  comparecer,  sem 
motivo justificado, a qualquer ato do processo a que 
deva estar presente" (art. 60, inc. III, do C.P.Penal). Não 
e  obrigatório  o  comparecimento  do  querelante  à 
audiência de tentativa de conciliação, de que trata o 
art. 520 do C.P.Penal. Doutrina e jurisprudência. 'H.C.' 
indeferido".  (STF,  1a Turma,  HC  71.219/PA,  Rei. Min. 
Sydney Sanches, DJ 16/12/1994).
STF:"(...) Queixa-crime por injúria e difamação. Audiên­
cia prévia de conciliação (CPP, artigo 520). Predisposição 
da querelante em não transigir, o que tornaria inócua a 
realização do ato processual. Justificativa acatada pelo 
juiz. Ausência de nulidade. Precedente. Ordem dene- 
gada". (STF, 2a Turma, HC 81.264/RJ, Rei. Min. Maurício 
Corrêa, j. 05/03/2003, DJ 27/02/2004 p. 37).
Art. 521 . Se depois de ouvir o querelante e o querelado, o juiz achar 
provável  a  reconciliação,  promoverá  entendimento entre
[/PAGINA 1897]

[PAGINA 1898]
eles,  na  sua 
presença.1
1.  Busca do consenso: acostumado à litígio-   tentar buscar a conciliação entre o querelante
sidade, o juiz deve se valer de sua vocação para    e o querelado.
Art. 522. No caso de reconciliação, depois de assinado pelo querelante   v 
o termo da desistência, a queixa será arquivada.1
1.  Reconciliação e arquivamento da quei- entre  o  querelante e  o  querelado,  dar-se-á  a 
xa-crime: como exposto nos comentários ao    extinção da punibilidade, com o consequente 
art.  520  do  CPP,  se  houver  a  reconciliação    arquivamento dos autos da queixa-crime.
Art. 523. Quando for oferecida a exceção da verdade1 ou da notorie­
dade2-3 do fato imputado, o querelante poderá contestar a exceção no prazo

Art. 523
TÍTULO II • DOS PROCESSOS ESPECIAIS
de dois dias, podendo ser inquiridas as testemunhas arroladas na queixa, 
ou outras indicadas naquele prazo, em substituição às primeiras, ou para 
completar o máximo legal.4-5
1.  Exceção da verdade: por meio desse pro­
cedimento  especial,  o  sujeito  ativo  do  delito 
tem  a  possibilidade  de  provar  a veracidade 
do fato imputado. Cuida-se de incidente pro­
cessual  e  prejudicial,  pois  impede  a  análise 
do  mérito  do  crime  de  calúnia.  Além  disso, 
funciona  como  medida facultativa  de  defesa 
indireta, porquanto o acusado pelo delito con­
tra a honra não é obrigado a se valer da exceção 
da verdade, podendo se defender diretamente. 
Como a 
falsidade é uma elementar do crime 
de calúnia -  “Caluniar alguém, imputando-lhe 
falsamente fato definido como crime” -, uma 
vez comprovada  a veracidade da imputação, 
ter-se-á como afastado o juízo de tipicidade do 
crime do art.  138 do CP.  O crime de calúnia 
admite exceção da verdade, salvo em três hi­
póteses: nos crimes de ação penal de iniciativa 
privada, quando o ofendido não foi condenado 
por sentença irrecorrível; nos fatos imputados 
contra  o  Presidente  da República,  ou contra 
chefe  de  governo  estrangeiro;  nos  crimes  de 
ação penal pública, se o ofendido foi absolvido 
do crime imputado por sentença irrecorrivel 
(CP, art. 140, §3°, I, II e III). Este rol é taxativo 
e  não  pode  ser  ampliado  pelo  intérprete.  A 
exceção da verdade também é cabível no crime 
de difamação, mas desde que se trate de crime 
cometido contra funcionário público em razão 
do exercício funcional (CP, art. 139, parágrafo 
único), pois, nesse caso, o Estado tem interesse 
em saber que seus funcionários exercem suas 
funções com dignidade e decoro. Por fim, não 
se admite a exceção da verdade (ou da notorie­
dade) em relação ao crime de injúria, já que se 
trata de crime contra a honra subjetiva.
2.  Exceção de notoriedade: parte da doutrina 
sustenta que não se justifica a punição de alguém 
pelo crime de calúnia (ou de difamação) se houve 
mera repetição do que todo mundo já sabia e 
dizia, pois estará caracterizada a notoriedade do 
fato, o que, em tese, teria o condão de afastar o 
juízo de tipicidade de tais crim
[/PAGINA 1898]

[PAGINA 1899]
es. Afinal, como 
o fato era do conhecimento de todos, não teria 
havido lesão ao bem jurídico tutelado pelos cri­
mes de calúnia e difamação, qual seja, a honra 
objetiva. Sem embargo do fato de o Código de 
Processo Penal fazer referência à exceção da no­
toriedade no art. 523, a doutrina penal entende 
que a notoriedade do fato desonroso não autoriza 
a sua imputação ou propalação. Como o Estado 
não confere a ninguém o direito de arvorar-se 
em censor da honra alheia, a comprovação da 
notoriedade do fato não tem o condão de afastar 
o juízo  de tipicidade do  crime de difamação, 
nem tampouco do delito de calúnia, até mesmo 
porque o Código Penal nada dispõe acerca do 
assunto.  Nesse sentido:  BITENCOURT, Cezar 
Roberto (Tratado de Direito Penal. Parte Especial. 
Vol.  2.  Dos crimes contra a pessoa.  1 Ia ed.  São 
Paulo: Saraiva, 2011. p. 343).
3.  Momento  oportuno  para  a  oposição 
da exceção da verdade: parte  da  doutrina 
sustenta  que  a  exceção  da verdade  deve  ser 
oposta por ocasião da apresentação da respos­
ta à acusação, sob pena de preclusão, já que o 
art.  396-A  do  CPP  refere-se  expressamente à 
oposição das 
exceções, que devem ser autuadas 
em apartado (CPP, art. 396-A, §1°). A despeito 
desse entendimento, parece-nos que as exceções 
a que se refere o art. 396-A do CPP são exclusi­
vamente aquelas de natureza processual citadas 
nos incisos do art. 95 do CPP, ou seja, suspei- 
ção  (impedimento),  incompetência  de juízo, 
litispendência,  ilegitimidade  de parte  e  coisa 
julgada. Como se trata, a exceção da verdade, 
de  questão prejudicial homogênea que visa à 
comprovação da veracidade da imputação  de 
modo a afastar o próprio juízo de tipicidade da 
conduta delituosa a ele imputada, parece-nos 
que o ideal é admitir a possibilidade de oposi­
ção  da referida exceção a qualquer momento 
do processo judicial,  até  mesmo  porque  será 
apreciada  pelo juiz tão  somente  por ocasião 
da sentença final. Nas demandas que seguem 
o rito dos processos de competência originária 
dos Tribunais, há precedentes da 5a Turma do 
STJ  admitindo  a  tempestividade  da exceção 
da verdade apresentada no prazo do art. 8o da 
Lei n. 8.038/90, ainda que o acusado já tenha

Art. 524 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
apresentado defesa preliminar, porquanto esse 
meio processual de defesa indireta só pode ser 
manejado após a instauração do processo penal.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A exceção da verdade é meio processual de 
defesa, é instituto de defesa indireta do réu, podendo 
ser apresentada  nos  processos  em  que  se  apuram 
crimes de calúnia e de difamação, quando praticado 
em detrimento de funcionário público no exercício de 
suas funções.Tem-se entendido que referido instituto 
defensivo deve ser apresentado na primeira oportuni­
dade em que a defesa se manifestar nos autos. No en­
tanto, o rito dos processos que tramitam em tribunais 
superiores prevê a apresentação de defesa preliminar 
a
[/PAGINA 1899]

[PAGINA 1900]
ntes mesmo do recebimento da denúncia, no prazo 
de  15 (quinze) dias, conforme dispõe o art. 4o da Lei 
n. 8.038/1990.  Prevê, ademais,  após  o  recebimento 
da denúncia, o prazo de 5 (cinco) dias para a defesa 
prévia,  contado  do  interrogatório ou  da  intimação 
do defensor dativo, nos termos do art. 8o da referida 
Lei. Um exame superficial  poderia levar a crer que a 
primeira  oportunidade  para  a  defesa  se  manifestar 
nos autos, de fato, é no prazo de 15 (quinze) dias, antes 
mesmo do recebimento da denúncia. Contudo, sem 
o recebimento da inicial acusatória, nem ao menos é 
possível processar a exceção da verdade, que tramita 
simultaneamente com a ação penal, devendo ser re­
solvida antes da sentença de mérito. Outrossim, diante
 
da naturezajurídica do instituto, que é verdadeira ação 
dedaratória incidental, tem-se como pressuposto lógi­
co a prévia instauração da ação penal. Assim, conclui- 
-se  que  o  prazo  para  apresentação  da  exceção  da 
verdade, independentemente do rito procedimental 
adotado, deve ser o primeiro momento para a defesa 
se manifestar nos autos, após  o efetivo início da ação 
penal, o que de fato ocorreu no presente caso. O orde­
namento jurídico não dispõe sobre a possibilidade de 
sustentação oral em exceção da verdade, não havendo 
previsão nesse sentido no Regimento Interno doTJMG 
nem do STF, que pode ser aplicado subsidiariamente. 
Ademais, a própria Lei n. 8.038/1990, cujo rito está sen­
do observado no caso dos autos, faculta a sustentação 
oral apenas na deliberação acerca do recebimento da
denúncia (art. 6o, § 1 °, da Lei n. 8.038/1990) e no julga­
mento do mérito da ação (art. 12 da Lei n. 8.038/1990). 
Dessarte, tem-se que não é franqueada a utilização da 
sustentação oral  para questão processual incidental. 
Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de 
ofício, apenas para  reconhecer a tempestividade da 
exceção da verdade, devendo os autos retornar à Corte 
local, para apreciação da exceção". (STJ, 5a Turma, HC 
202.548/MG, Rei. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 
24/11/2015, DJe 01/12/2015).
4.  Rito procedimental quando oposta a ex­
ceção da verdade (ou da notoriedade): rece­
bida a exceção da verdade, o querelante poderá 
contestá-la no prazo de 2 (dois) dias, podendo 
arrolar  novas  testemunhas,  substituindo  as 
primeiras arroladas na queixa, ou completar o 
máximo legal. A exceção deve ser processada 
nos autos principais, e não em apenso, e deci­
dida com os demais elementos na sentença. Na 
hipótese de ter sido instaurado outro processo 
para verificar a ocorrência do crime objeto da 
exceção da verdade, deve haver a reunião dos 
feitos em um 
simultaneusprocessus, haja vista 
a  existência  de  conexão  instrumental  (CPP, 
art. 76, III). Apesar de o art. 523 do CPP fazer 
referência apenas ao querelante (autor da ação 
penal privada), é perfeitamente possível que o 
titular da demanda seja o Ministério Público, 
quando  se tratar de  ação  penal pública  con­
dicionad
[/PAGINA 1900]

