[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Penal
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 1551-1600
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Penal - Nestor Távora - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Curso de Direito Processual Penal. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 1551]
Não 
há previsão de ação penal pública condicionada à representação ou de ação penal 
privada no Código 
Penal Militar ou no Código de Processo Penal Militar. Todavia, existe 
previsão de ação penal pública condicionada à requisição pelo procurador-geral da Justiça 
Militar, pelo Ministério 
da Defesa ou pelo Comando a que o  agente estiver subordinado, 
relativamente aos crimes previstos nos artigos 136-141, do 
Código Penal Militar. 
Por força da garantia constitucional do inciso UX, do art. 5°, da Constituição do Brasil, 
"será admitida ação privada nos crimes de ação pública, se esta não for intentada no prazo 
legal': Vale dizer, se a ação penal pública incondicionada por crime militar não for ajuizada, o 
ofendido poderá ingressar com queixa-crime subsidiária perante o juízo 
militar competente. 
Outrossim, para aqueles crimes que afetam mais de perto o sujeito passivo em razão 
da função pública militar que exerce -  os 
crimes que atingem sua honra propter officio ~ é 
de se entender, não obstante a ausência de previsão legal, pela admissibilidade de ofereci-
mento de ação penal privada de 
forma concorrente com a viabilidade de ação penal públü ... 11 
incondicionada, na esteira, inclusive, da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal no 
tocante aos crimes comuns contra a honra (súmula n° 714, STF). 
Antes de ingressar 
no procedimento propriamente dito, impende deixar bem vincadc 
a  alteração constitucional que bipartiu o rito único de julgamento dos crimes militare! 
perante o juízo militar estadual de primeiro grau. É que as auditorias militares funcionam 
em regra, como órgãos colegiados, que 
são os conselhos permanentes de justiça (que julgarr 
as praças) e os conselhos especiais de 
justiça (que julgam os oficiais). A composição desse 
conselhos 
é de cinco membros: um juiz~auditor militar (civil concursado para proviment' 
desse cargo 
ou juiz de direito que o exerce dentro do quadro de cargos de juízes estaduais) 
quatro 
militares que são sempre oficiais, sorteados para o exercício de um mandato de trê 
meses, sendo vedada recondução 
para o  trimestre subsequente. Os membros do conselh 

especial de justiça -  que julga o acusado oficial -  não podem ser de posto inferior do réu 
ou menos antigo que o oficial da ativa que está sendo processado. 
Os conselhos permanentes e especiais de justiça, em conformidade com a legislação 
federal, são presididos pelo juiz militar mais antigo. 
O juiz-auditor militar (o civil) é o juiz 
técnico, bacharel 
em direito, responsável por lavrar a sentença e considerado, fictamente, o 
de menor antiguidade. Todos os cinco juízes-o civil e os quatro militares-têm o dever de 
declarar voto oralmente e de forma fundamentada, nos moldes que acontece nos órgãos de 
segunda instância. Diversamente dos jurados que, 
no tribunal popular, votam secretamente 
e são regidos pela convicção íntima, os juízes militares não togados estão jungidos à  lei. 
Podem dissentir uns dos outros, mas de 
modo fundam
[/PAGINA 1551]

[PAGINA 1552]
entado. Os votos são tomados pela 
ordem crescente de antiguidade. Assim, o primeiro a votar é o juiz-auditor militar, sendo 
seguido pelos oficiais, a começar pelo de 
menor posto. O último a votar é o presidente do 
conselho permanente 
ou especial de justiça (o oficial de maior posto).A ideia da legislação 
era a de que não houvesse influência do voto do oficial de posto mais elevado relativamen-
te aos demais. Daí a  ordem crescente de antiguidade estatuída pela legislação, observada 
inclusive quando da subscrição da sentença. 
Na prática, todavia, o  intento do legislador não 
foi alcançado integralmente. O juiz-
-auditor militar, por ser quem mais de perto trabalha com o direito, sempre exerceu nítida 
influência sobre os militares do conselho, ressalvadas poucas exceções. Isso, teoricamente, 
não devia ocorrer, pois os oficiais das forças armadas 
e das auxiliares recebem formação 
jurídica nas academias, inclusive com disciplinas de direito penal militar e processo penal 
militar. No entanto, o distanciamento dos estudos jurídicos parece justificar o acomodamen-
to com o voto do juiz militar que, sem maiores criticas, acompanha o voto do juiz-auditor, 
relator natural de todos os processos que tramitam nas auditorias militares. 
A alteração constitucional aludida acima, conhecida como "Reforma do 
Judiciário", 
modificou ,substancialmente esse cenário no âmbito da Justiça Militar dos estados. Com 
efeito, a  Emenda Constitucional n° 45, de 8/12/2004, acresceu parágrafos ao art. 125, da 
Constituição do Brasil. Não houve alteração da competência da Justiça Militar da União, 
que permanece regida pela legislação ordinária federal (art.l24, parágrafo único, CF/1988). 
Já para a Justiça Militar dos estados, tem aplicação o § 5°, do art. 125, da Constituição da 
República, que aviva que 
"compete aos juízes de direito do juízo militar processar e julgar, 
singularmente, os crimes militares cometidos contra civis e as ações judiciais contra atos 
disciplinares militares, cabendo 
ao Conselho de Justiça, sob a presidência de juiz de direito, 
processar e julgar 
os demais crimes militares': 
Pela dicção do referido texto do § 5°, do art. 125, da Constituição, com a  Emenda 
Constitucional 45/2004, a  expressão "juiz auditor militar" passou a ficar restrita à Justiça 
Militar 
da União, com base na aplicação exclusiva do CPPM. No que concerne à Justiça 
Militar dos Estados, o juiz togado passou a ser denominado de 
«juiz de direito do juízo 
militar': por enunciado constitucional aplicável exclusivamente ao âmbito estadual. 
O processamento e julgamento dos crimes militares estaduais não se darão incon-
dicionalmente perante os conselhos permanentes e eSpeciais de justiça. Se houver vítima 
civil, a competência é do juiz de direito (ou juiz-auditor militar estadual no Estado onde 
existir o  quadro), que funcionará singularmente, subscrevendo todos os atos judiciais 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távoro • Rosmar Rodrigues Alencar 
se
[/PAGINA 1552]

[PAGINA 1553]
m a  participação dos demais membros do Conselho de Justiça. Os conselhos perma~ 
nente e  especial de justiça, no âmbito estadual, serão presididos pelo juiz togado (civil) 
e  não mais pelo oficial mais antigo. 
Ao Conselho de Justiça competirá o processamento 
e julgamento dos crimes militares que não tenham como sujeito passivo um civil. Com 
essas 
distinçõ
1
es, vê-se que os atos processuais ocorrerão, a depender da fixação da com-
petência de dis órgãos da auditoria militar estadual, perante o juiz singular ou perante 
o  Conselho de Justiça. 
Assentadas essas premissas necessárias ao entendimento 
do rito do Código de Pro-
cesso Penal Militar, retoma -se a exposição do procedimento a partir do recebimento da 
denúncia, ato praticado singularmente pelo juiz togado, independentemente de ser o pro-
cesso de competência exclusiva dele 
ou do Conselho de Justiça. Recebida a  denúncia, o 
juiz auditor providenciará o sorteio do conselho especial ou permanente e  designará dia 
para a sua instalação, determinando a  citação do acusado para responder ao processo, 
com a designação de interrogatório (realizado perante o juiz-auditor militar 
?U perante o 
conselho competente). Não há que se falar 
em defesa prévia no âmbito do processo penal 
militar, podendo a defesa oferecer testemunhas (art. 
348, CPPM), em número de seis por 
acusado. 
O prazo para a  conclusão da instrução criminal é de cinquenta dias, se preso o 
acusado, e de noventa dias, 
se solto, consoante expressa previsão do art. 390, CPPM, com 
possibilidade de sua suspensão justificada. 
O rito prossegue com a designação de audiência para inquirição das testemunhas 
perante o juiz 
ou o  conselho competente, conforme o caso, sendo ouvidas, primeiro, as 
arroladas pela acusação e,  depois, as indicadas pela defesa (art. 417, CPPM). Todos po-
dem formular reperguntas, inclusive os membros do conselho de justiça, sendo sempre, 
todavia, 
por intermédio do juiz-auditor (art. 418, CPPM),de tudo se consignando em ata. 
Após a  oitiva das testemunhas, o juiz~ auditor determinará vista dos autos em cartório às 
partes peJo prazo comum de cinco dias para, querendo, requererem diligências (art. 427, 
CPPM). Não havendo diligências ou sendo estas cumpridas, o juiz-auditor ordenará vista 
às partes pelo prazo sucessivo de oito dias, primeiro ao Ministério 
Público Militar, seguido 
pela defesa do acusado. Existindo assistente constituído nos autos até o encerramento da 
instrução criminal, 
dar~se~á a  ele vista destes, se o  requerer, por cinco dias. Esses prazos 
de vista serão unificados e  aumentados para doze dias, correndo em cartório de forma 
comum, 
se ao processo responderem mais de cinco acusados com diferentes procuradores 
(art. 428, § 1", CPPM). 
Ao final -  e de tudo certificando o escrivão -,será designada sessão para julgamento 
e  sentença, reunindo-se o  Conselho de Justiça, exceto nos casos de julgamento pelo juiz 
auditor 
de forma singular. A sessão é declarada aberta pelo
[/PAGINA 1553]

[PAGINA 1554]
presidente do Conselho, man-
dando ser apresentado o acusado e ordenando que o escrivão proceda à leitura das peças 
do processo elencadas no art. 432, CPPM. Após, ocorrerão os debates (art. 433, CPPM): 
é dada a  palavra, para a sustentação oral, em primeiro lugar ao membro do Ministério 
Público Militar, em seguida, ao assistente (se houver) e, por derradeiro, ao defensor ou 
defensores. O tempo de sustentação é de até três horas cada parte, acusação e defesa, com 
a  possibilidade de réplica pela acusação e tréplica para a defesa pelo período 
máximo de 
uma hora para cada. Já o  assistente da acusação disporá de metade do tempo dado ao 
Ministério Público. Se o advogado estiver defendendo mais de um acusado, seu tempo de 

,----) 
Cap. XIII • PROCEDIMENTOS 
" ------~~_E72.! 
sustentação será acrescido de uma hora. De outro lado, o Código prevê que se os acusados 
excederem a 
dez, cada advogado disporá de uma hora para a defesa de cada um, se não se 
utilizar 
do acréscimo de uma hora para a defesa de mais de um réu, não podendo o tempo 
total exceder a  seis horas. Daí que o  presidente do conselho poderá fixar o prazo para a 
melhor distribuição 
do tempo a ser utilizado pela defesa. 
Após os debates, segue-se o julgamento 
com a  votação aberta e motivada dos mem-
bros do conselho, votando primeiro o juiz auditor. É possível ao conselho permanente ou 
especial de justiça invocar a emendatio libelli ou mutatio libelli -esta última se realizada 
oportunamente, 
com expressa descrição em sede de alegações finais escritas pelo Ministério 
Público 
-,bem como decidir pela condenação mesmo se o Parquet tiver se pronunciado 
pela absolvição (art 437, CPPM)" 
Ao término da votação de cada um dos juízes do Conselho de Justiça, a sentença será 
lavrada pelo juiz togado, 
com os requisitos do art. 438, inclusive com "a data e as assinaturas 
dos juízes 
do Conselho de Justiça, a começar pelo presidente e por ordem de hierarquia e 
declaração dos respectivos postos, encerrando-as o auditor" (alínea "e"). Na esfera estadual, 
a prolação 
da sentença caberá ao juiz de direito do juízo militar, por força d? acréscimo do 
§ so, do art. 125, da Constituição do Brasil. 
6. QUADRO SINÓTICO 
CAPÍTULO XIII-PROCEDIMENTOS 
Processo se distingue de procedimento. Procedimento é a sucessão de atos realizados nos 
termos do que preconiza a legislação. Já o processo é o conjunto, isto é a concatenação 
dos atos procedimentais. Registre-se que o CPP não é preciso nessa distinção, dele cons-
tando a divisão dos "processos em 
O procedimento comum é a regra, aplicando-se a todos os processos, salvo disposição 
legislativa em contrário. 
Na esfera do procedimento comum, serão encontradas três categorias de procedimen~ 
tos(§ 1°}: (1} procedimento comum ordinário; (2) procedimento comum sumário; e, (3) 
procedimento comum sumarfssimo. 
A definição da categoria do rito comum terá como parâmetro a pena máxima cominada 
abstratamente ao crime (art. 394, § lo, CPP). O proced
[/PAGINA 1554]

[PAGINA 1555]
imento comum será: (1) ordinário, 
quando tiver por objeto crime cuja sanção máxima cominada for igual ou superioc a  4 
(quatro) anos 
de pena privativa de liberdade (inciso I); (2) sumário, quando tiver por ob-
jeto crime cuja sanção máxima cominada seja inferior a 4 (quatro) anos de pena privativa 
de liberdade (inciso H); (3) sumaríssimo, para as infrações penais de menor potencial 
ofensivo, que, em regra, são aquelas cuja pena máxima abstrata não excede 2  (dois) 
anos, além 
das contravenções penais. Perceba que a ·pena de multa, nestas hipóteses, é 
indiferente para a aferição do tipo de procedimento, que é definido pela pena privativa 
de liberdade em abstrato. 
1 
2 

CAPITULO Xllf· PROCEDIMENTOS • 
As disposições pertinentes ao procedimento comum, dispostas nos artigos 395 a  398, 
CPP, são aplicáveis aos procedimentos penais de primeiro grau, já que legislação espe-
cial rege o processamento criminal nos tribunais. Não obstante, naquilo que for omissa 2 
a  legislação especial do procedimento criminal perante os tribunais, tem aplicação·as 
disposições do CPP, a  exemplo da fase de absolvição sumária. 
Sequência: 
(1) remessa e distribuição do lP ao Judiciário. Em alguns estados, como visto no Capítulo 
li, a remessa é feita à Central de Inquérito; 
(2) oferecimento da inicial acusatória; 
(3) recebimento ou rejeição da denúncia ou da queixa-crime; 
(4) recebida a inicial será determinada a citação do acusado para responder a demanda 
em 10 dias; 
(5) resposta à acusação: em 10 dias. No caso de o acusado ser citado por edital, o prazo 
começa a 
fluir do seu comparecimento pessoal ou do seu defensor constituído, caso 
o  prazo 
editalício transcorra ín a/bis. Não comparecendo, nem constituindo defensor, 
suspende-se o processo e a prescrição. Se, citado por hora certa ou pessoalmente, nao 
apresentar resposta, o juiz nomeará defensor para oferecê-la; 
(6) manifestação da parte contrária (querelante ou Ministério Público) em 5 dias, sobre 
preliminares e documentos apresentados na resposta; 
(7) audiência de instrução e julgamento, a ser realizada no prazo máximo de 60 dias, 
quando devem estar concluídas as diligências requeridas pelas partes. Na audiência 
serão realizados os seguintes atos processuais, nesta ordem: declarações do ofendido; 
inquirição das testemunhas arroladas 
pela acusação e pela defesa; esclarecimentos dos 
peritos; acareações; reconhecimento de pessoas e  coisas; interrogatório do acusado; 2.1 
requerimento de diligências (surgida a necessidade na audiência); alegações finais orais 
(debates), se não requeridas 
diligências ou se indeferidas; sentença; 
(8) drligências (necessidade surgida na audiência, se deferidas}; 
(9) em situação de complexidade, serão apresentados memoriais em cinco dias; 
1 
0°) sendo apresentados memoriais, a sentença será prolatada em 10 dias. 
Observação: A regra é  que a denúncia deve 
ter seus requisitos aferidos em momento 
anterior à citação, consoante entendimento consolidado dos
[/PAGINA 1555]

[PAGINA 1556]
tribunais superiores. Con-
tudo, o STJ firmou entendimento no sentido de que é possível que sejam reexamlnados 
os requisitos da petição acusatória após a resposta preliminar à acusação, com condução 
ao encerramento do processo penal sem resolução de mérito, com esteio em aplicação 
analógica 
do art. 485, § 3°, do CPC/2015. Na oportunidade, a Corte Superior explicitou 
que o fato de a denúncia já ter sido recebida {precariamente) não impede o  Juízo de 
primeiro grau 
de, logo após a apresentação da resposta do acusado, prevista nos artigos 
396 e 396-A 
do Código de Processo Penal, reconsiderar a anterior decisão e  rejeitar a 
peça acusatória, ao constatar a presença de uma das hipóteses elencadas nos incisos do 
art. 395 do Código de 
Processo Penal, levantadas pela defesa. Isso porque as matérias 
numeradas no art. 395 do 
Código de Processo Penal dizem respeito a condições da ação 
e pressupostos processuais, cuja aferição não está sujeita à 
preclusão (art. 48S, § 3°, do 
CPC/201 5 c/c o art. 3° do CPP). 

Cap. XIII • PROCEDIMENTOS 
Natureza 
Acreditamos que o  recebimento da denúncia ou queixa é verdadeira 
jurídica e 
decisão judicial interlocutória, a  merecer argumentação (art. 93, IX, 
efeitos do 
CF). Deve o juiz demonstrar por que recebeu a inicial, e  isso se deve 
2.1.1.1 
recebimento da quando ele se convence que os requisitos de admissibilidade da de-
petição inicial. 
manda estão presentes (artigos 41 e  395, CPP). 
Para os casos de interrogatório realizado no curso do procedimento 
comum ordinário ou sumário, antes da regência da Lei 11.719/2008, 
i 
não é necessária sua renovação. Incide à hipótese o princípio da apli-
cação imediata da lei processual penal (tempus regit actum), sendo 
I aquele ato perfeito. Após a vigência daquele diploma legal, se o in-
I 
terrogatório for antecipado, haverá violação grave ao procedimento 
I 
e ao princípio da ampla defesa. O STJ se posidona no sentido de 
nulificar o interrogatório realizado no início do procedimento, depois 
I 
Interrogatório: 
da vigência daquele diploma altera dor do CPP. 
I 
renovação 
Por outro lado, o STJ vem reiterando antigo entendimento de que o 
2.1.1.2 
e  momento 
I 
processual. 
interrogatório determinado como primeiro ato por leis que traçam 
procedimentos especiais, 
permanecem sendo aplicadas, não sendo 
I 
o rito especial afastado pelo procedimento ordinário gizado no CPP. 
I 
O STF, por sua vez, firmou entendimento diverso. Seguindo tendência 
de ampliar a incidência do rito ord~nário aos procedimentos especiais, 
conferindo maior eficácia ao direito 
à ampla defesa e ao contraditório, 
deliberou 
que"a exigência de realização do interrogatório ao final da 
instrução criminal, conforme o art. 
400 do CPP, é aplicável no âmbito 
de processo penal militar" 
O 
número de testemunhas também é de até oito para cada acusado 
e  para cada fato delituoso imputado. No número máximo de oito 
testemunhas não estão compreendidas as que não prestaram com-
promisso e
[/PAGINA 1556]

[PAGINA 1557]
as referidas. 
Testemunhas: 
A oitiva das testemunhas arroladas pela acusação precede à das tes-
número e 
temunhas arroladas pela defesa, entretanto, as partes formularão 
método de 
as perguntas diretamente (direct examination e cross-examination), 
2.1.1.3 
inquirição 
cabendo ao juiz ao final, "tão somente a complementação da inqui-
ri-;ão 
sobre pontos não esclarecidos': Caso ocorra inversão, haverá 
nulidade absoluta do ato probatório em razão da ofensa ao princípio 
acusatório e da necessidade 
de preservar a imparcialidade do juízo. 
O STF, contudo, relativiza tal vfcio, averbando que não tem a aptidão 
de inquinar de nulidade o ato ou a ação penal. 
A ausência da resposta preliminar é  passível 
de reconhecimento de 
nulidade absoluta e, em acréscimo, poderá ser aplicada, em tese, 
Defesa 
multa de dez a  cem salários mínimos, ao defensor que "abandonar 
preliminar 
o  processo senão por motivo imperioso, comunicado previamente 
2.1.1.4 
ao juiz~ sem prejuízo de outras sanções que se mostrem cabíveis, a 
teor 
do art. 265, CPP. Furtando~se a defesa em apresentar a preliminar, 
deve o  magistrado assim proceder: 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
CAPITULO XIII •  PROCEDIMENTOS 
(1) Citação pessoal: cabe ao juiz decretar a revelia do réu, nomeando-
-lhe defensor para apresentar a defesa preliminar, com a devolução 
do prazo; 
Defesa (2) Citação por hora certa: o magistrado decretará a revelia, nomean-
preliminar 
do d;~fensor para suprir a omissão, com a devolução do prazo; 
2.1.1.4 
(3) dtação por edital: deve o magistrado, caso o réu não compareça 
e nem constitua advogado, suspender o processo e o prazo prescri-
cional (art. 366, 
CPP}. 
Vale notar que as alegações finais escritas, que eram apresentadas ao 
cabo da instrução, no prazo de cinco dias, foram suprimidas do rito 
pela reforma processual 
penal. Em lugar delas, no dia e  ao final da 
I 
Debates orais e 
audiência de instrução e julgamento, as partes oferecerão alegações 
sentença 
finais orais, pelo tempo e na forma do art. 403, CPP. Tais debates são 
2.1.1.5 I 
obrigatórios e a ausência deles pode ensejar nulidade insanável. En-
trementes, o§ 3°, do art. 403 autoriza ao juiz, "considerada a comple-
xidade do caso ou o número 
de acusados, conceder às partes o prazo 
de 5 (cinco) dias sucessivamente para a apresentação de memoriais". 
Com a nova roupagem procedimental, ressaltamos os seguintes prin-
dpios: o princípio da oralidade, notadamente quando se conclui que 
os debates orais passam a  ser a  regra, e  os memoriais a  exceção; 
o  princípio da concentração, já 
que os atos de instrução estarão 
I 
concentrados numa só audiência; o  princípio da imediatidade, pois 
instrução probatória irá tramitar perante o juiz que preside o  feito 
Tessitura 
(princípio da identidade física do julgador). 
2.1.1.6 
principiológíca 
O CPC/2015 tem regra que que autoriza concluir pela existência do 
princípio da identidade física do juiz. a ide
[/PAGINA 1557]

[PAGINA 1558]
ia que subsiste é a de que o 
feito seja julgado pelo juiz que conduziu a instrução, só excepcionan-
do<J regra quando de afastamentos legais duradouros. Sendo o caso 
de afastamento temporário e de curta duração do magistrado, não 
estará configurada situação apta a obrigar que o juiz que o substituiu 
nesse interregno profira a sentença. 
PROCEDIMENTO COMUM SUMÁRIO (ARTIGOS 531 A 536, CPP! ,, 
' 
,' ' 
Sequência 
1 
°) remessa e distribuição do IP ao Judiciário; 
2°) cferecimento da inicial acusatória; 
3°) recebimento ou rejeição da denúncia ou da queixa-crime; 
4°) recebida a inicia! será determinada a citação do acusado para responder a demanda 
em 10 dias; 
5°) resposta à acusação: em 1 O dias. No caso de acusado citado por edital, esse prazo 
2.2 
começa a fluir do seu comparecimento pessoal ou de seu defensor constituído, caso 
o  prazo editalício transcorra 
in  afbis. Não comparecendo, nem constituindo defensor, 
suspende-se o processo e a prescrição. Se citado por hora certa ou pessoalmente e 
não 
apresenta resposta, o juiz nomeará defensor para oferecê-la; 
6°) possibilidade de absolvição sumária Uulgamento antecipado do mérito), em razão 
da certeza quanto ao fato não constituir crime; presença de excludente de ilicitude, 
culpabilidade (salvo a inimputabilidade), e causa de extinção da punibilidade; 

Cap. XIII • PROCEDIMENTOS 
; ' 
L"" J 
CAPITULO XIII-PROCEDIMENTOS 
7o) audiência de instrução e julgamento, a  ser realizada no prazo máximo de 30 dias, 
quando devem 
estar concluídas as diligências requeridas pelas partes. 
Na audiência serão realizados os seguintes atos processuais, nesta ordem: declarações 
2.2 
do ofendido; inquirição das testemunhas arroladas pela acusação e  pela defesa; escla-
recimentos 
dos peritos; acareações; reconhecimento de pessoas e coisas; interrogatório 
do acusado; 
alegações finais orais (debates); sentença. 
:~~;:;~~::~-:~_r'~-~;~i5 .??~-~_.'',~-;t:::~-;;+ -tPRbti~jlêNtO côM~_M:SüM_ARfsstMô-?Z~~,-1>!:·_~\;i~9i:P~'t+{"I::'\1!0:-
-i~' 
,-, 
~~~.,~i''' <i> f;;~~~~!\~~\: UUIZAÓ~·s ~SPEçiAIS duMrNAtS;'lÊiN~-~.099Yt"99Sl.{;_;\::;::.;.\~:~:~~~-~~·: 
'"';'-
1 °) lavratura de termo circunstanCiado de ocorrência pela autoridade 
policial; 
2°) encaminhamento do termo circunstanciado para o  Juizado Es-
. •· 
pedal; 
3°) o juiz dará vista dos autos ao órgão do Ministério Público; 
4°) 
audiência preliminar: presentes o  autuado, vítima, respectivos 
advogados, responsável civil e o órgão do Ministério Público, o juiz 
estimulará a composição dos danos civis, isto é, sugerirá que as partes 
se conciliem, mediante indenização ou retratação formulada pelo 
autor do fato. Uma vez obtida a composição, será lavrado o acordo 
e homologado por sentença. 
5°) Uma vez aceita a transação penal, o juiz, verificando a  regula ri-
Fase 
da de de sua propositura {autoria e materialidade delitiva), proferirá 
p_reliminarf 
sentença homologatória. Entendia-se que a  homologação impedia 
2.3.21 
Audiência 
o  oferecimento de
[/PAGINA 1558]

[PAGINA 1559]
denúncia ulterior, em caso de descumprimento 
2.3.3 
preliminar 
da medida aplicada. A solução encontrada na praxe forense foi a 
dos juízes consignarem na sentença uma homologação condicional 
ao cumprimento da proposta fixada na transação aceita. Assim, se 
o acusado não cumpria a medida, o oferecimento de denúncia era 
admissível (em virtude do artifício da sentença homologatória con-
dicionada). Atualmente esta prática caiu em desuso, já que, STF e  o 
STJ {em decisão posterior) firmaram entendimento segundo o qual 
abre-se a 
possibilidade de propositura de nova denúncia uma vez 
descumpridas as cláusulas da transação penal. 
6°) Cumprida a transação penal, será proferida sentença de extinção 
da punibilidade. 
7°) Se o autuado recusar a proposta, ou se a mesma não tiver cabimen-
to, e contra ele for oferecida denúncia 
oral-ou já constar queixa crime 
dos 
autos-, será designada nova audiência, de instrução e julgamento. 
1°) Ao acusado será entregue cópia da denúncia ou da queixa, fican-
\ 
do com ela citado e ciente da designação de audiência instrução e 
julgamento. Não comparecendo o  autor 
do fato à audiência preli-
Procedimento 
minar, terá que ser citado pessoalmente. Não sendo encontrado, os 
autos serão remetidos ao juízo comum, já que não tem cabimento 
2.3.4 
sumaríssimo 
a citação por edital. 
2°) Na audiência de instrução e julgamento, o defensor do acusado 
poderá apresentar resposta à acusação, objetivando convencer o 
.. magistrado de que a inicial acusatória deve ser rejeitada . 

E>=~L----"CUR$0 DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nes:_o_,_Ta_·,_or~_:_Ra_,_mar R_a_d,_ig_u_,_A_I,_n_ca_'_ ·---·-
I . 
Pro(edimento 
sumaríssimo 
CAPÍTULO XIII-PROCJõOIMENTOS 
3°) Rejeitada a denúncia, caberá apelação em dez dias, julgada pela 
Turma recu1sal. Uma vez recebida, se tiver sido oferecida suspensão con-
dicional do processo, o acusado poderá aceitá-la ou recusá-la. Se aceita 
a suspensão, com o estabelecimento das condições legais e extralegàis, 
o processo ficará suspenso pelo período de prova (de dois a quatro 
anos), findo o qual, sem revogação, será declarada extinta a punibilidade. 
4°) Recebida a denúncia, sendo a defesa preliminN exitosa, é  possí-
vel, em tese, por força do § 4° do art. 394 do CPP, que o magistrado 
absolva sumariamente o  réu (art. 397, 
CPP). Não havendo absolvição 
sumária, 
será ouvida a vítima. Na sequência, serão ouvidas as teste-
munhas, a começar pelas arroladas pela acusação. 
5°) Após a oitiva das testemunhas será o  acusado interrogado. Em 2.3.4 
seguida, são iniciados os debates orais, com a  sustentação do Mi-
nistério Público ou querelante e do defensor, pelo prazo que o juiz 
fixar. A sentença será proferida na própria audiência, podendo o juiz 
determinar a conclusão dos autos se, por motivo justificado, neces-
sitar aprofundar 
sua cognição acerca do fato. 
6°) Da sentença, caberá apelação, no prazo decena!, contados da ciên-
cia do Ministério Público ou da ciência do réu e do seu defensor, sen-
d
[/PAGINA 1559]

[PAGINA 1560]
o o recorrido 
intimado para apresentar contrarrazôes em dez dias. 
7°) Da sessão de julgamento do apelo, as partes serão intimadas pela 
imprensa, 
ressalvados o  Ministério Público e a Defensoria Pública que 
têm a  prerrogativa de intimação pessoal. 
São muitos os procedimentos especiais previstos nas leis processuais penais e  no pró-
prio Código de Processo Penal. Alguns dtos são tratados como especiais, por exemplo, 
quando 
se distinguem apenas por uma fase preliminar, que antecede o  recebimento 
da denúncia, ou a partir do prazo concedido para as alegações finais. A diferença, por 
vezes, é tênue. Em outros casos, é  verificada uma distinção em virtude de tramitar o 
processo em órgão colegiado. 
Os parágrafos 2°, 4° e so do artigo 394 devem ser interpretados sistematicamente, a 
fim de colmatar as lacunas eventualmente existentes na disciplina de procedimento 
3 
especiaL 
O§ 2° determina a aplicação do procedimento comum a todos os processos, 
salvo disposições em contrário do Código ou de lei especial. O§ 4° prevê a  aplicação 
dos fundamentos da rejeição da inicial, a 
defesa preliminar escrita e a possibilidade de 
julgamento antecipado do mérito a todos os processos que tramitam em primeiro grau, 
ainda que não regulados no CPP, enquanto o §5° reza que se aplica Hsubsidiariamente 
aos procedimentos 
especial, sumário e  sumaríssimo as disposições do procedimento 
ordinário~ vale dizer, em todo e qualquer rito, havendo lacuna legislativa, o  intérprete 
fará incidir os comandos correspondentes do procedimento comum ordinário. 
1m pende distinguir se o funcionário tem prerrogativa de função ou não. Se for o agente 
titular de cargo ou função com foro privilegiado, o processo deve correr perante tribunal, 
atendendo a normas específicas. 
Quando o funcionário não é titular de ta! prerrogativa, 3.1 
a competência para processo e 
julgamento é  do juiz de primeiro grau, aplicando-se os 
artigos 513 e seguintes 
do CPP .. 

C~_X_III_· __ PR_O~E_D_IM_E_N_TO_S ____ .• ________ ~---~~ 
A especialidade do rito aparecerá quando o crime imputado a  funcionário público for 
afiançável. 
Como regra, todo delito, em tese, é afiançável, de acordo com as disposições em vigor 
no 
CPP. Só não são afiançáveis os delitos com vedação constitucional ou legal, tais como 
os crimes hediondos, os equiparados a hediondo, o de racismo e aqueles cometidos por 
grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o Estado Democrático 
(art. 323, 
CPP). Por outro lado, há impedimento à concessão da fiança em alguns casos 
de delitos afiançáveis, toda vez que o agente estiver incurso em alguma das situações do 
art. 324, CPP, a saber: quebramento de fiança, prisão civil ou militar, ou quando presentes 
os requisitos 
da preventiva. 
Em situação de crime afiançável imputado a funcionário público, o juiz, mandando autuar 
a denúncia ou queixa que esteja em sua devida forma, determinará a  notificação do 
funcionário acusado para responder por escrit
[/PAGINA 1560]

[PAGINA 1561]
o, no prazo de quinze dias, à imputação 
que lhe é feita. Note~se que essa resposta do agente antecede o  recebimento da peça 
acusatória, 
podendo o  funcionário alegar matéria preliminar e de mérito que tenham 
o condão de supedanear a  rejeição da denúncia ou da queixa. De outro lado, se o juiz 
resolver pelo recebimento da denúncia 
ou da queixa, ordenará a  citação do acusado, 
designando interrogatório, seguindo-se o rito 
comum ordinário, independente da quan-
tidade 
de pena cominada. 
Peculiaridades 
do 
procéçlimento 
(1) Defesa preliminar: constitui-se em faculdade da defesa, sendo, 
contudo, a notificação para a 
sua apresentação obrigatória; 
(2) Capacidade postulatória: não é exigida para apresentação da de-
fesa preliminar; 
(3) Perda da condição de funcionário público: acarreta a perda do 
direito à defesa preliminar; 
(4) Concurso de infratores e de infrações: havendo mais de um réu, 
a  defesa preliminar só será 
oportunizada àqueles que estejam na 
condição 
de funcionário público. Por seu turno, havendo concurso 
de crimes, sendo um funcional e outro não, entendemos que deve 
haver notificação para defesa preliminar em face de ambos. 
(5) Efeitos da rejeição da inicial: prevalece a posição de que a rejeição 
tem força de decisão interlocutória terminativa. 
(l)remessa e distribuição 
do IP ao judiciário; 
(2)oferecimento da inicial acusatória; 
3.1 
3.1.1 
Sequência 
(3}notificação para defesa preliminar, a ser apresentada em 15 dias; 3.1.2 
(4)rejeição ou recebimento da inicial, seguindo-se neste último caso 
o  procedimento comum ordinário 
Boa parte dos crimes contra a  honra é  regida pela lei dos juizados especiais, pois têm 
pena máxima não superior a dois anos. O regramento gizado nos artigos 519 e seguintes, 
CPP, persiste para o  processo e julgamento dos crimes de calúnia, injúria e  difamação, 
com tramitação perante o juiz 
de primeiro grau, caso se afastem dos juizados por algum 
motivo legal. Se o crime contra a honra for enquadrável na Lei de Imprensa, afasta~se a 
regra geral, incidindo a 
lei especial. 
3.2 
'--,_;~ 

~~~L____ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tdvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
CAPITULO XIII-PROCEDIMENTOS 
De acordo com o CPP, a tentativa conciliatória deverá preceder o recebimento da queixa, 
eis 
que se efetivando a queixa será arquivada. 
Recebida a 
inicial acusatória, será determinada a citação do demandado (em audiência, 
se estiver presente, ou por mandado) para responder a acusação em dez dias, nos termos 
do art. 
396, CPP. A exceção da veri
1
:lade poderá ser oferecida, em especial nas hipóteses 
em que for admitida segundo o Código Penal. Quando oferecida a exceção da verdade 
3.2 
ou da notoriedade do fato imputado, será dada oportunidade para o querelante apre-
sentar contestação em dois 
dias, com a possibilidade de inquirição de testemunhas. 
Apresentada 
ou não a exceção, e com esses traços distintivos, o procedimento seguirá 
o rito comum ordinário. 
(1) remessa e distr
[/PAGINA 1561]

[PAGINA 1562]
ibuição do IP ao judiciário; 
(2) oferecimento da inicial acusatória; 
{3) audiência de conciliação {crimes de ação privada); 
(4) recebimento ou rejeição da denúncia ou da queixa-crime; 
{5) citação; 
Sequência 
(6) defesa preliminar e eventual exceção de verdade; 
3.2.1 
I 
(7) contestação: em dois dias, podendo-se alterar ou complementar 
o 
rol de testemunhas; 
(8) julgamento da exceção de verdade e possibilidade de absolvição 
sumária; 
(9) segue-se os demais termos do procedimento comum sumário 
I c •. ' c 
.. ENTOR~ECÉNTES (LEI N•l1'.343J2oo6J c '; . 
'.; .• <\.,<., 
A Lei no 11.343/2006 trouxe novas definições dos tipos penais e do procedimento espe-
cial para os crimes nela definidos. Os delitos de consumo de entorpecentes continuam, 
todavia, regidos pelo 
rito da Lei no 9.099/1995, por serem de menor potencial ofensivo. 
A 
lei traz prazo diferenciado para a conclusão do inquérito: 30 dias se o indiciado estiver 
preso e 
90 dias se solto, que poderão ser duplicados pelo juiz, ouvido o MP. 
O inquérito será encerrado com a elaboração de relatório fundamentado, que indique 
o porquê do enquadramento típico. inovando, o legislador autoriza o delegado a conti-
nua r 
atuando mesmo encerrado o inquérito, no objetivo de realizar atos investigatórios 
aptos a melhor elucidar os fatos. Tais diligências não possuem prazo preestabelecido de 
duração, devendo ser remetidas ao juízo competente até três dias antes da audiência de 
instrução e julgamento. Encerrado o inquérito, com o respectivo relatório, os autos serão 
remetidos ao magistrado 
e, sendo os crimes tratados de ação pública incondicionada, 
3.3 
remetidos ao MP, para que em 1 O dias adote as providências cabíveis. 
A fase processual tem particularidades traçadas pela 
Lei n° 11.343/2006, em seu art. 55 
e  parágrafos. A instrução criminal será iniciada após o  recebimento da denúncia. A au-
diência de instrução e julgamento deve ser regida pela regra da concentração dos atos 
processuais, devendo ser realizada dentro dos trinta dias seguintes ao recebimento da 
peça acusatória, ressalvada a  hipótese 
de dúvida quanto à dependência de drogas do 
acusado. Inicialmente será interrogado o acusado, em seguida ouvidas as testemunhas da 
acusação e da defesa, 
e, por fim, será dada a palavra, sucessivamente, ao representante 
do MP e ao defensor do acusado, para sustent2ção oral. Encerrados os debates, o juiz 
prolatará sentença imediatamente ou, não sendo possível, determinará a conclusão dos 
autos para proferi-la em dez dias. 

___ _:<::•o:P.c:X:III: • PROCEDIM~_N_TO_S ____ --------------~~-; 
(1} remessa e distribuição do IP ao judiciário, sem prejuízo de dili-
gências complementares da autoridade policial; 
(2) o MP se manifesta etn 1 O dias: requerendo arquivamento, diligên-
cias, declinando da atribuição ou denunciando; 
{3) o  Juiz determina notificação para defesa preliminar, a ser apre-
sentada em 1 O dias. É de natureza obrigatória; 
{4} possibilidade de diligências ex officio p
[/PAGINA 1562]

[PAGINA 1563]
elo juiz, em 1 O dias; 
(5} rejeição ou recebimento da inicial (em 5 dias), marcando-se au-
diência de instrução e julgamento para os próximos 30 dias, com a 
devida citação e  notificações pertinentes. Suscitado incidente de 
dependência, o prazo para a audiência passa para 90 dias; 
{6) nova defesa e~crita, em dez dias, que antecede a possibilidade 
do julgamento antecipado da causa; 
{7} as diligências complementares devem chegar aos autos até 3 dias 
antes da realização da audiência; 
(8) audiência: oitiva das 
testemunhas; interrogatório (por aplicação 
do art. 400, CPP); debates orais, em 20 minutos, prorrogáveis por mais 
1 
O (nada impede a substituição por memoriais); 
(9} sentença: proferida na audiência, ou, conclusos os auto~, em 1 o 
dias. 
A Lei no 11.101, de 9 de fevereiro de 2005 passou a regular integralmente a matéria atinente 
à recuperação judicial, à extrajudicial e à falência do empresário e da sociedade empresária. 
Os crimes previstos nesta lei são de ação penal pública incondicionada e seu julgamento 
compete ao juízo penal da jurisdição onde tenha sido decretada a falência, concedida a 
recuperação judicial 
ou homologado o plano de recuperação extrajudiciaL A nova lei prevê 
a possibilidade de ação penal subsidiária da pública, 
com prazo decadencial 
de seis meses, a ser exercida por qualquer credor habilitado ou 
pelo administrador judiciaL Sem embargo, o principio da obrigatoriedade da ação penal 
é sufragado no art. 187. A nova lei não disciplina o inquérito judicial, que acabou sendo 
proscrito do ordenamento jurídico. 
A atribuição investigativa 
dos crimes, sejam ou não falimentares, é da polícia judiciária, 
não 
sendo eliminada a possibilidade de oferecimento da ação penal pelo Ministério 
Público. A denúncia será oferecida em 5 dias, se o  infrator estiver preso, ou em 15, se 
solto estiver. Apesar da competência para apreciar a admissibilidade da inicial acusatória 
e prosseguir nos demais termos 
do processo criminal ser do juizo penal territorialmente 
competente, admite-se que o juiz da falência, por ocasião da decretação da mesma, 
determine a  prisão preventiva do falido ou de seus administradores. 
No mais, determina o art. 185 da Lei no 11.101/2005 que uma vez recebida a denúncia ou 
a queixa, segue-se o  procedimento comum sumário, mesmo que o crime seja apenado 
com reclusão. 
3.3.1 
3.4 

Procedimento 
aiminalda 
ação penal 
originái'ia dos 
tribunais" 
Procedimentos 
para os crimes 
cOntra a 
propriedade 
imaterial 
Nos termos da Lei no 8.038/1990, nos crimes de ação penal pública 
de cOmpetência do STF ou do STJ, aplicável também aos tribunais 
estaduais e regionais, 
se o indiciado estiver solto, "o Ministério Públi~ 
co terá o prazo de 15 (quinze) dias para oferecer denúncia ou pedir 
arquivamento do inquérito ou das peças informativas" {art. 
1°, caput}, 
podendo ~ver deferimento de diligências complementares pelo 
relator, com a interrupção desse prazo. 
Porém, se o agente estiver 
preso, o pr
[/PAGINA 1563]

[PAGINA 1564]
azo para ajuizamento 
"da denúncia será de 5 {cinco) dias" 
(art. 
1°, § 2°, ua"). 
O relator (juiz da instrução) poderá (1) ordenar o arquivamento do 
inquérito ou de peças de informação, quando o requerer o Ministé-
rio Público, ou submeter o  requerimento à decisão competente do 
Tribunal; 
(2) decretar a extinção da punibilidade, nos casos previstos 
em 
lei; e (3} convocar desembargadores de Turmas Criminais dos 
Tribunais de Justiça ou dos Tribunais Regionais Federais, bem como 
magistrados de varas criminais da 
Justiç~ dos Estados e  da Justiça 
Federal, pelo período 
de seis meses, prorrogável por igual prazo, 
até o máximo de dois anos, para a realização do interrogatório e de 
outros atos da instrução, na sede do tribunal ou no local onde se 
3
.
5
.
1 
deva produzir o ato. 
Oferecida a denúncia ou a queixa ao Tribunal, será notificado o 
acu-
sado para oferecer resposta no prazo de quinze dias. Ato contínuo, o 
relator pedirá dia para 
Que o Tribunal delibere sobre o recebimento, a 
rejeição da denúncia ou da queixa, ou a improcedência da acusação, 
se a decisão não 
depender de outras provas. 
Uma vez recebida a petição inicial acusatória, o relator designará dia 
e hora 
pará o interrogatório, mandando citar o acusado ou querelado 
e  intimar o órgão do Ministério 
Público, bem como o querelante ou 
o assistente, se for o caso. 
A defesa prévia poderá ser oferecida em 
cinco dias. 
Após a oitiva das testemunhas, serão as partes intimadas para, em 
cinco dias, requererem 
diligências. Em seguida, serão intimadas a 
acusação e a defesa para, sucessivamente, apresentarem, no prazo 
de 15 (quinze) dias, alegações escritas. 
Terminada a instrução, o Tribunal procederá ao julgamento, 
na forma 
determinada pelo regimento interno. 
O rito para os crimes contra a propriedade imaterial está disposto nos 
artigos 524 a 
530-1, CPP. Nota-se uma especial preocupação legislativa 
nessa esfera, mormente em face da ampliação da disciplina norma-
tiva e  do agravamento das penas dos crimes 
de pirataria ("crimes 
contra a propriedade intelectual"), dado pela Lei no 10.695/2003, que 
expressou 
que esse procedimento também é aplicável aos proces-
sos iniciados mediante queixa (art. 
530-A, CPP), assim como previu 
3.5.2 

Cap. XIII • PROCEDIMENTOS 
CAPÍTULO XIII -PROCEDIMENTOS 
Procedimentos 
expressamente que "as associações de titulares de direitos de autor 
para os crimes 
e os que lhes são conexos poderão, em seu próprio nome, funcionar 
contra a 
como assistente da acusação nos crimes previstos no art. 184 do 3.5.2 
prooriedade Código Pena IN (violação de direito autoral), "quando praticado em 
inltaterial 
detrimento de qualquer de seus associados" (art. 530, H, CPP). 
O processo de restauração de autos extraviados ou destruídos é cui-
Procedimen,tos 
dado pelos artigos 541 a 548, do Código de Processo PenaL A previ-
para os 
são legislativa tem aplicação tanto em primeira quanto em segunda 
crimes para a 
instância. A restauração será realiza
[/PAGINA 1564]

[PAGINA 1565]
da na primeira instância, ainda 
3.5.3 
restauração que os autos se tenham extraviado na segunda em grau de recurso. 
de autos 
Vale dizer que a restauração de autos terá seu curso perante o órgão 
extraviados. 
jurisdicional competente originariamente para processar e julgar o 
feito criminal extraviado. 
PROC_EDIMENTo E.SPEcrÂ{DàS, (RI,~~ey~~~~~R~::_Ç~~f~~~{\~f,~,~:~:_:::'~.-:-::c:~t: 
No Brasil, desde a Constituição Imperial de 1824, o tribunal popular é 
órgão com competência para julgar crimes que afetam determinados 
Fundamentos 
bens jurídicos, em especial, os crimes contra a vida. A única Constitui-
do Tribunal 
ção que não trouxe previsão do tribunal popular foi a Carta de 1937, 
4.1 
do Júri 
que foi outorgada e inaugurou um período ditatorial, instaurando-se 
dúv"1da quanto a sua subsistência até o ano de 1938. Com a Constitui-
ção 
do Brasil de 1988, o tribunal do júri foi confi1mado como direito 
e garantia fundamental. 
(a) Plenitude de defesa: a defesa técnica, de natureza obrigatória, é 
exercida por profissional 
habilitado, ao passo que a autodefesa é uma 
faculdade do imputado, que 
pode efetivamente trazer a sua versão 
dos fatos ou valer-se do direito ao silêncio. 
PrincíPios 
(b) Sigilo das votações: envolve o voto e o local do voto. 
4.2 
reitores 
(c)Soberania dos veredictos: a decisão dos jurados não pode ser mo-
dificada pelo juiz togado ou pelo tribunal que venha a apreciar um 
recurso. 
(d) Competência para o julgamento dos crimes dolosos contra a vida: 
sejam tentados ou consumados. 
{a)Órgão heterogêneo: composto por um juiz-presidente e por vinte 
e cinco jurados, dos quais 
sete irão compor o Conselho de Sentença. 
Vale destacar que quanto à composição do órgão jurisdicional, as 
decisões estão assim classificadas: 
{a.l) decisões subjetivamente simples: são aquelas proferidas por 
Características 
órgão singular. Ex: juiz de primeiro grau; 
(a.2) decisões subjetivamente plúrimas: emanadas de órgão colegia-
4.3 
do homogêneo. Ex: turma recursal; 
(a.3) decisões subjetivamente complexas: exaradas por órgão cole-
giado heterogêneo. 
Ex: júri. 
(b) Órgão horizontal: não há hierarquia entre o juiz presidente e  os 
jurados. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
t CAPITULO XIII·.PROCEDIMENTOS • 
(c) Órgão temporário: o tribunal funcionará durante alguns períodos 
do ano. A definição 
desses períodos é  dada pela lei de organização 
Características judiciária de cada Estado-membro. 4.3 
(d) Decisões por maioria de votos: não sendo exigida a unanimidade 
dos votos, como 
oco1
1
re em outros ordenamentos. 
' 
· .. ·. 
RITO ESPECIAL 00 )ÚRI 
:.· 
Juízo da instruçãO preliminar (judicium accusationis) 
O seu rito processual é escalonado, isto é, bifásico, com duas fases bem distintas: 
(1} a primeira fase: chama-se juízo da instrução preliminar (conhecido também por juízo 
de admissibilidade, sumário de culpa, juízo de acusação oujudicium accusationis) e, 
(2) a segunda fase: preparação
[/PAGINA 1565]

[PAGINA 1566]
para o julgamento, que só ocorrerá se pronunciado o 
acusado, 
ou seja, se adrnitida a acusação, com a prolação de um juízo de admissibilidade 
positivo pelo juiz sumariante (juiz singulare). Essa fase é conhecida por preparação para 
julgamento,judicium 
causae ou juízo de mérito. Nessa etapa, os fatos serão apreciados 
pelos jurados, sob a  presidência 
do juiz-presidente do tribunal do júri. 
A primeira fase será inaugurada com a  denúncia ou queixa subsidiária, podendo ser 
recebida 
ou rejeitada. O órgão da acusação poderá arrolar até oito testemunhas. "O 
juiz, ao receber a  denúncia ou a queixa, ordenará a  citação do acusado para responder 
a acusação, por escrito, 
no prazo de 1 O (dez) dias" (art. 406, caput, CPP). 
O interrogatório deve ser o  último ato da instrução, depois da produção de prova teste-
munhal, pericial e demais diligências, contudo antes dos debates orais finais. 
Nos termos do§ 3°, do art. 406, CPP, na resposta preliminar à acusação, o acusado poderá 
arguir preliminares e  alegar tudo que interesse à sua defesa, oferecer documentos e 
justificações, especificar as provas pretendidas e arrolar testemunhas, até o  máximo de 
8 (oito), qualificando-as e requerendo sua intimação, quando necessário. 
Caso não seja apresentada a  defesa (resposta preliminar escrita), no prazo lega!, o juiz 
nomeará defensor para oferecê-la, em até dez dias, abrindo-lhe vista dos autos (art. 408, 
CPP}. Depois de apresentada a defesa, o Ministério Público ou o querelante será ouvido 
sobre as preliminares e os documentos carreados, a teor do art. 409, CPP, 
Em seguida -concluída essa fase preliminar do judicium accusationis (juízo da instru-
ção preliminar) -, o juiz designará audiência de instrução, para que sejam inquiridas 
testemunhas, e  determinará a  realização de diligências requeridas pelas partes, tendo 
dez dias para deliberar a respeito (art. 41 O, CPP). 
Após, será interrogado o acusado, com a  realização dos debates orais ao final. 
O 
desfecho do judicium accusationis acontece após as alegações orais, apresentadas 
nos termos § 4° do art. 411, CPP: "as alegações serão orais, concedendo-se a  palavra, 
respectivamente, 
à acusação e à defesa, pelo prazo de 20 (vinte) minutos, prorrogáveis 
por mais 10 (dez)': 
O 
§ 9°, do art. 411, CPP, estatui que encerrados os debates, o juiz proferirá sua decisão 
imediatamente, ou o fará 
em dez dias, ordenando, para tanto, a  conclusão dos autos. 
O procedimento deve ser concluído no prazo máximo de noventa dias (art. 412, CPP). 
Pode, então, o magistrado adotar as seguintes posturas: (1) pronunciar o réu; (2) impro-
nunciá-lo; (3) absolvê-lo sumariamente; e, (4) desclassificar a infração dolosa contra a vida. 
Decidindo por pronunciar o  réu, 
ter3 cabimento o início da segunda fase, assim que pre-
cluso o julgado por ausência de interposição de recurso ou por confirmação do tribunal 
4.4.1 

Cap. XIII • PROCEDIMENTOS 
'"---·~ --------~ ---------
,_, 
---_,__i ~~J 
CAPÍTULO XIII -PROCEDI
[/PAGINA 1566]

[PAGINA 1567]
MENTOS 
ao apreciá-lo. Nas demais hipóteses, abrevia-se o  rito, não havendo início do jufzo de 
mérito perante o tribunal popular, ressalvado o caso de pronúncia de um dos acusados, 4.4.1 
quando mais de um figurar no pala passivo da ação penal. 
A decisão de <pronúncia não põe propriamente termo ao processo, 
mas 
fixa os limites da imputação para que tenha início a segunda fase 
a  partir 
de sua preclusão. Tem, portanto, a  natureza de uma decisão 
interlocutória mista 
não terminativa. Vigora, nesta fase, a regra do 
in dubío pro societate: existindo possibilidade de se entender pela 
imputação válida do crime coiltra a  vida em relação ao acusado, o 
juiz 
deve admitir a acusação. Afinal, é  o júri o  juiz natural para o 
processamento dos crimes dolosos contra a  vida. Destarte, a deci-
são de pronúncia conterá um relatório e  uma fundamentação que 
. 
aprecie limitadamente as provas, com vistas à admissão da acusação 
.  . 
para vê-la submetida aos jurados, sem aprofundar qualquer juizo de 
condenação. 
Se ocorrer erro 
de tipificação dos fatos narrados na inicial acusa-
.. 
tória, caberá ao magistrado corrigi-lo no momento da pronúncia, 
dando a estes o enquadramento ádequado, valendo-se do instituto 
da emendatio /ibelli. Já se os fatos revelados na instrução da primeira 
fase forem distintos 
dos narrados na denúncia, como a descoberta 
de qualificadora não contemplada na descrição da inicial, deve o 
magistrado, antes 
de proferir a pronúncia, abrir vistas ao MP para 
que adite a inicial, em no máximo cinco dias, podendo arrolar até três 
testemunhas, e na sequência, 
oportunizar que a defesa se manifeste, 
Decisão de 
em até cinco dias, podendo indicar até três testemunhas para com-
4.4.1.1 
pronúncia bater os fatos novos, aplicando-se, portanto, o  instituto da mutatio 
fibefli 
(art. 384, CPP). 
A rigor, o réu é pronunciado pelo(s) crime(s) contra a vida e não pelos 
crimes conexos. Se o acusado é pronunciado pelo crime contra a 
vida e foi denunciado 
também por outro crime àquele conexo, o juiz 
declarará levados ao júri, por consequência, os delitos conexos. A in-
clusão de eventual circunstância agravante é encargo do Ministério 
Público ou querelante, por ocasião dos debates orais em plenário. 
Prolatada a pronúncia, devem ser dela intimados o Parquet, o acusado 
e seu defensor, da seguinte forma: 
1) "pessoalmente ao acusado, ao defensor nomeado e ao Ministério 
... 
Público" {também o defensor público deve ser intimado pessoalmen-
te, diante 
de prerrogativa funcional); 
' 
2) "ao defensor constituído, ao querelante e ao assistente do Minis-
' 
tério Público por publicação no órgão incumbido da publicidade 
dos atos judiciais da comarca, incluindo, sob pena de nulidade, o 
nome 
do acusado; e, 
3) por edital ao acusado solto que não for encontrado. 
Há possibilidade de correção da pronúncia. Trata-se de uma nova 
decisão 
de pronúncia do acusado, exarada em decorrência decircuns-
.·. 
tância ulterior ao momento da decisão ju
[/PAGINA 1567]

[PAGINA 1568]
dicial. Por fim, na pronúncia 
i 
' 
I 
l 
I: 
'í ,, 
I! 
h 
v 
,. 
!i 
~ 
1 
I 
l 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigue5 Ale'"ncar 
CAPITULO XIII-PROCEDIMENTOS 
deve o  magistrado decidir se o  réu enfrentará a segunda fase de 
Decisão de 
julgamento em liberdade ou não, e  a nosso ver, só terá cabimento 
4.4.1.1 
pronúncia 
o  encarceramento se estiverem presentes os requisitos da prisão 
... 
preventiva. 
A 
decisão de impronúncia não julga o mérito da denúncia, tendo, 
pois, conteúdo terminativo. É autêntica sentença porque encerra 
o  processo 
(ou, quando mais de um acusado, põe fim ao processo 
Sentença de 
quanto ao que foi impronunciado), embora não aprecie os fatos com 
profundidade por deficiência probatória. A impronúncia encerra o 
4.4.1.2 
lmpronúncia 
judicium accusationis sem inaugurar a segunda fase e, por isso, deve 
ter lugar em situações excepcionais. Afinal, o juiz deve zelar para que 
não seja afastada a competência constitucional dos jurados. 
Contra a  impronúncia é  cabível recurso 
de apelação (art. 41 6). 
Despronúncia equivale a impronúncia de um acusado que, inicial-
mente, havia sido pronunciado. A despronúncia pode se dar pelo juiz 
de primeiro grau ou pelo tribunal. 
Haverá despronúncia pelo juiz que prolatou a decisão quando ele se 
retrata 
ao apreciar a admissibilidade de recurso em sentido estrito 
Despronúncia 
interposto, alterando sua decisão de pronúncia para impronúncia. 
4.4.1.3 
De outro prisma, caso o  juiz não se retrate e  resolva sustentar sua 
decisão, ainda que pelos próprios fundamentos nela lançados, en-
caminhará os autos ao tribunal 
ad quem, que, apreciando o  mérito 
do recurso em sentido estrito pode reconhecer que não foi correta a 
pronúncia, despronunciando (ou impronunciando) o réu. 
A absolvição sumária. 
do crime contra a vida julga o  mérito da ação 
penal, 
em momento antecipado. A sentença de absolvição sumária 
encerra a primeira fase 
do rito escalonado do júri sem dar seguimento 
à segunda relativamente ao réu absolvido sumariamente. Como essa 
decisão afasta a competência constitucional do tribunal popular, só 
' 
é  admissível sua prolação em casos onde não existam dúvidas da 
ocorrência de excludente 
de ilicitude ou de culpabilidade. 
A absolvição sumária 
por inimputabilidade do agente tem dado azo 
ao que se conhece por absolvição imprópria, porque o réu que pra-
Sentença de 
ticou o crime em situação como a de doença mental, embora isento 
absÓiviçãO' 
de pena, sujeita-se a uma medida de segurança. 
4.5 
sumária·· 
Não obstante tenha sido alterada em 2008 a  redação do art. 41 1, 
CPP, sempre sustentamos o  entendimento da manutenção do ree-
xame necessário contra a  decisão de absolvição sumária do júri no 
. ---~-------" 
sistema processual penal, em face do enunciado do art. 574, ll, CPP . 
_;;; .. ;; 
Entendendo que o recurso de ofício contra a absolvição sumária foi 
simplesmente revogado pela Lei no 11.689/2008, encontram-seGui-
I 
lherme
[/PAGINA 1568]

[PAGINA 1569]
Nucci, Rogério Sanches e Ronaldo Batista. Com efeito doutrina 
majoritárias e jurisprudência entendem que o  reexame necessário 
.. 
contra a decisão de absolvição sumária do júri foi suprimido desde 
o advento daquele diploma legal. Ao se admitir como revogado o 
. ·.·· ·.• 
impropriamente denominado recurso de ofício, tem-se como não 

Cap. XIII • PROCEDIMENTOS 
CAPÍTULO XIII-PROCEDIMENTOS 
aplicável a regra de direito intertemporal consistente no critério de 
que a  data da sentença ou da decisão define o  recurso cabível e  o 
respectivo prazo. Isso porque não se trata mesmo de um recurso, mas 
de uma condição de eficácia da decisão, requisito ao seu trânsito em 
Sentença 1\le 
julgado. A conclusão a  que se chega é a de que todas as remessas 
abSolviÇão 
necessárias, remetidas antes ou depois da Lei no 11.689/2008, per-
4.5 
sumária 
deram o  objeto, porquanto, em se tratando de norma processual, 
aplicável o art. 2°, do CPP (tempus regit actum) 
. 
Havendo crimes conexos, o juiz que absolver sumariamente o  acu-
sado deve determinar a extração 
de cópias dos autos, remetendo-as 
. 
ao juízo competente. 
A 
desclassificação consiste em uma nova definição jurídica dada aos 
fatos pelo juiz, ao afirmar que não se trata de crime contra a vida e que, 
Decisão de 
por tal razão, não é o júri competente para apreciar o processo. Tem, 
desclassificação 
portanto, a natureza de uma decisão interlocutória modificadora de 
da infração competência. Contra a decisão de desclassificação é cabível recurso em 4.6 
penal contra a sentido estrito, a ser interposto tanto pela acusação quanto pela defesa. 
vida 
Se o acusado estiver preso quando da emissão de decisão de descias-
sificação, deve o juiz dedinante manifestar-se expressamente sobre 
a segregação cautelar, mantendo-a ou relaxando-a, motivadamente. 
Rito especial 
A segunda fase do rito do júri, o judicium causae, só será iniciada se 
houver pronúncia 
de acusado em delito doloso contra a vida. Aliás, 
do júri: · 
a consumação da delimitação do thema decidendum para os jurados 
preparação para 
só ocorrerá com a preclusão da pronúncia. Com a imutabilidade do 4.7 
o julgamento 
ljudicium 
thema decidendum, haverá possibilidade de oferecimento de rol de 
causoe} 
testemunhas pelas partes, até o número de cinco para cada, no prazo 
de cinco dias. 
Após a 
preclusão da pronúncia, deve ser aberto prazo para ofereci-
menta de rol de testemunhas pelas partes, oportunidade que tam-
bém devem requerer diligências. Esse lapso, que é de cinco dias, 
é exclusivo 
quando concedido ao Ministério Público. No entanto, 
esse prazo é comum no que se refere aos advogados dos réus e  ao 
defensor dativo. Tratando-se 
de defensor público, além de exclusivo, 
o prazo é dobrado. 
Ao receber os autos, o presidente do Tribunal do Júri determinará a 
Rol de 
intimação do órgão do Ministério Público ou do querelante, no caso 
testemunhas e 
de queixa, e do defensor, para, no prazo de 5 (cinco) dias, apresenta-
4.8 
diligênci
[/PAGINA 1569]

[PAGINA 1570]
as 
rem rol de testemunhas que irão depor em plenário, até o  máximo 
de 5  (cinco), oportunidade em que poderão juntar documentos e 
requerer diligência. 
' . 
Na sequência, o juiz presidente do Tribunal do Júri, deliberando so-
. 
bre os requerimentos de provas a serem produzidas ou exibidas no 
. ' 
plenário do júri, e adotadas as providências devidas: (1) ordenará as 
·'• 
diligências necessárias para sanar qualquer nulidade ou esclarecer 
fato 
que interesse ao julgamento da causa; e {2) fará relatório sucinto 
,, '• . 
do processo, determinando sua inclusão em pauta da reunião do 
.. ·'· . 
Tribunal do Júri. 

Clii'ÍttiLO Xlll-PROCEDIMENtOS 
Desaforamento é o deslocamento da competência do processo de 
crime doloso contra a  vida para a  comarca mais próxima. A ideia 
que norteia o  desaforamento 
é a de que o júri não possa ser rea-
Jizado no local do cometimento do delito sem que haja risco para 
o julgamento, seja no 
tocan\e à parcialidade do júri, seja quanto à 
segurança do acusado. 1 
Não há um termo final para que seja o feito desaforado. O desafora-
menta pode ocorrer por iniciativa da parte, do assistente ou do juiz. 
Não há recurso acerca da admissibilidade ou não do desaforamen-
Desaforamento 
to, admitindo-se a  possibilidade da impetração de habeas corpus. 4.9 
O requerimento, em si, não goza de efeito suspensivo, o que pode 
desaguar na realização do julgamento antes da apreciação do desa-
foramento, prejudicando a  sua apreciação pelo 
tribunal. Excepcio-
na I mente, havendo motivo relevante, poderá o  relator fundamen-
tadamente determinar a susp~nsão do julgamento, notadamente 
quando os motivos possam levar a  nulidade do feito. 
Por fim, sublinhe-se que o desaforamento deverá acontecer para 
outra comarca 
da mesma região, onde não existam aqueles motivos, 
preferindo-se as mais próximas 
(Art. 427, CPP}. 
Estando o processo maduro para o julgamento pelo tribunal do júri, 
o juiz-presidente providenciará os 
preparat'1vos para a sessão. para-
!e lamente às providências processuais que devem ser tomadas em 
cada processo por crime doloso contra a  vida, na segunda fase do 
rito do júri (preparação para julgamento), a  vara competente para 
processar e julgar aqueles crimes 
tem uma série de atribuições ad-
ministrativas (providências iniciais), tomadas fora dos autos criminais 
e  que se destinam a viabilizar o julgamento de todos os processos 
que estejam maduros para julgamento. Providências prévias para 
insta 
laçao da sessão do júri: 
Alistamento dos jurados (arts. 425 e 426, CPP); 
Organização da pauta (arts. 429 a 431, CPP); 
Instalação da 
Sorteio e  convocação dos jurados (arts. 432 a 435, CPP). 
reunião do júri 
Função de jurado: 
4.10 
O serviço do júri é obrigatório para maiores de 18 anos de notória 
idoneidade, independente de cor, etnia, raça, credo, sexo, profissão, 
classe social ou econômica. 
A recusa injustificada ao serviço 
do júri, não comparecimento injusti-
ficado do jurado no 
dia marcado para se
[/PAGINA 1570]

[PAGINA 1571]
ssão ou sua retirada antes de 
dispensado pelo presidente, acarretará multa no valor de 1 (um) a 1 O 
(dez} salários mínimos, a critério do juiz, de acordo com a condição 
econômica do jurado. 
Pessoas isentas 
do serviço do júri: (1) "o Presidente da República e 
os Ministros 
de Estado"; (2) "os Governadores e seus respectivos Se~ 
cretários"; (3) "os membros do Congresso Nacional, das Assembleias 
. Legislativas e das Câmaras Distrital e Munic:pais"; (4) "os Prefeitos 
Municipais"; (5) "os Magistrados e  membros do Ministério Público 

________ c:<•::cP· XIII • PROCEDIMENTOS 
Í,z;l 
----------~--" __ _j__:J 
lnstàlação da 
reunião do j(iri 
e  da Defensoria Pública"; (6) "os servidores do Poder Judiciário, do 
Ministério Público e da Defensoria Pública"; (7) "as autoridades e os 
servidores da 
polícia e da segurança pública"; (B) "os militares em 
serviço ativo"; (9) "os cidadãos maiores de 70 (setenta) anos quere-
queiram sua dispensa"; e, (10) "aqueles que o  requererem, demons-
trando justo impedimento". 
A recusa do serviço do júri, quando fundada em convicção religiosa, 
filosófica 
ou política, importará no dever de prestar serviço alterna-
tivo, 
sob pena de suspensão do.s direitos políticos (afasta-se aqui a 
multa). 
Reunião e sessões do tribunal do 5úri: 
Os preparativos para a abertura da sessão de instrução e julgamento 
do júri acontece com a conferência, pelo juiz-presidente, das cédulas 
com os nomes dos vinte e cinco jurados sorteados dias, mandando 
que o  oficial 
de justiça faça realize o pregão. 
Quando verificar, pela chamada feita com base na lista dos vinte e 
cinco jurados, 
que houve o comparecimento de pelo menos quinze 
deles, a  sessão estará aberta. São desses vinte e  cinco jurados que 
serão sorteados os sete que farão parte do conselho de sentença. 
Nos termos do § 2°, do art. 463, CPP, "os jurados excluídos por im-
pedimento ou suspeição serão computados para a constitl:lição do 
número legal~ Caso não haja o número de quinze jurados, "proceder-
-se-á ao sorteio de tantos suplentes quantos necessários, e designar-
-se-á nova data para a sessão do júri': de tudo consignando em ata. 
Declarada aberta a sessão {com 
comparecimento de quinze jurados) 
a parte interessada terá o 
ônus de alegar a nulidade que entende ser 
arguida em seu favor, sob pena de preclusão. Sobre ela o juiz decidirá, 
consignando-se em ata. 
A ausência do acusado solto 
que tenha sido devidamente intimado 
não justifica sua condução coercitiva, 
nem tampouco o adiamento 
do júri. Já se estiver preso, sua presença é  obrigatória, ressalvado 
pedido expresso de dispensa 
subscrito pelo réu e por seu advogado. 
Quanto às faltas injustificadas, cabíveis 
são as providências discipli-
nares junto aos órgãos de corregedoria das respectivas instituições. 
O tribunal popular deve se reunir "para as sessões de instrução e 
julgamento nos períodos e  na forma estabelecida pela 
lei local de 
organização judiciária': 
O juiz presidente, até o momento
[/PAGINA 1571]

[PAGINA 1572]
de abertura dos trabalhos da ses-
são, decidirá os casos 
de isenção e dispensa de jurados e  o pedido 
de adiamento de julgamento, mandando consignar em ata as deli-
berações. 
Na ausência justificada do membro do MP o juiz presidente adiará 
o julgamento para o  primeiro dia 
desimpedido da mesma reunião, 
cientificadas as partes e 
as testemunhas. 
Para o advogado do acusado, se não houver escusa legitima, o julga-
mento será adiado 
somente uma vez, devendo o acusado ser julgado 
4.10 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R os mar Rodrigues Alencar 
CAPÍTULO XIII-PROCEDIMENTOS . 
quando chamado novamente, caso em que o juiz intimará a Defenso-
ria Pública para o novo julgamento, que será adiado para o primeiro 
''~ ~ · dia desimpedido, observado o prazo mínimo de dez dias. 
Para as testemunhas, a ausência, sem justo motivo, implicará a multa 
de no valor de 1 (um) a 10 (dez} salários mínimos, sem prejuízo da 
ação penal pela desobediência. 
"O julgamento não será adiado se a testemunha deixar de comparecer, 
salvo 
se uma das partes tiver requerido a sua intimação por mandado, 
Instalação da 
sessão dO júri 
na oportunidade de que trata o art. 422, declarando não prescindir do 4.1 o 
depoimento e indicando a sua localização" (art. 461, CPP). 
Formação dO 
con:selltq de 
--!~~~ ... ; 
Sobre esse ponto, duas regras merecem relevo: 
1} "se, intimada, a testemunha não comparecer, o juiz presidente sus-
penderá os trabalhos e  mandará conduzi-la ou adiará o julgamento 
para o primeiro dia desimpedido, ordenando a sua condução"(§ 1°); e, 
2) "o julgamento será realizado mesmo na hipótese de a testemunha 
não ser encontrada no local indicado, se assim for certificado por 
oficial 
de justiça"(§ 2°). 
O sorteio dos sete jurados se dá nome por nome, com possibilidade 
de manifestação de recusa, primeiro pela defesa e, depois, da acu-
sação. As recusas podem ser com ou sem justificativa. Caso sejam 
justificadas, a parte que recusou será instada pelo juiz a apresentar 
prova 
de sua alegação, podendo o magistrado aceitar as razões ou 
rejeitá-las. Não há limite para o número de recusas justificadas. É pos-
sível até três recusas sem motivação (recusas peremptórias) 
Incompatibilidade, suspeição e/ou impedimento poderão existir, em 
face 
de parentesco com o juiz, o promotor ou advogado, bem como 
na hipótese de servir no mesmo conselho marido e  mulher, ascen-
dente e descendente, sogro e genro ou nora, irmãos e cunhados, tio 
e sobrinho, bem como padrasto, madrasta ou enteado. 
O jurado que compôs o  conselho de sentença do júri anterior do 
mesmo processo estará impedido de participar da nova sessão (sú-
mula n° 206, STF). 
Não poderá servir o jurado que tiver manifestado prévia disposição 
em absolver ou condenar o acusado, acarretando nulidade da sessão 
que será reconhecida se o voto de um jurado tiver sido definidor do 
resultado do julgamento. 
Estouro de urna 
-não restar o  número de jurados para compor o 
····~~-.;-'~··'-~ -1 co
[/PAGINA 1572]

[PAGINA 1573]
nselho de sentença, marcando-se nova data para o julgamento de 
um ou mais dos acusados, com separação de processos e convocação 
de suplentes. 
Uma vez determinada a separação dos julgamentos, será julgado em 
primeiro lugar o  acusado a quem foi atribuída a autoria do fato ou, 
em caso de coautoria, aplicar-se-á o  critério de preferência do art. 
429, a começar pelo acusado que estiver preso, com mais 
tempo de 
prisão 
e, por derradeiro, os precedentemente pronunciados. 
4.11 

__ ,,--·--·---·-·------'C=•c::P·XIII ·PROCEDIMENTOS 
Formação do 
conselho de 
sentença 
Atos 
instrutórios 
Debates 
e poderes 
do j\tiZ 
Formado o conselho de sentença, todos os presentes devem se posi~ 
cionar de pé, juntamente com o juiz, para a tomada de compromisso 
dos jurados, 
que prometerão julgar com imparcialidade e justiça a 
causa posta em mesa, consoante os ditames da convicção íntima (art. 4.11 
4712, CPP). Cada jurado, em seguida, receberá cópias da pronúncia 
ou, se for 
o caso, das decisões posteriores que julgaram admissível 
a acusação e do relatório do 
Com o  conselho de sentença completo, terá lugar a  instrução em 
plenário. 
Será iniciada a instrução plenária com a tomada das oitivas segun-
do a ordem legal. De acordo com o  art. 473 e  seus parágrafos, o 
juiz presidente, o  Ministério 
Público, o  assistente, o querelante e  o 
defensor do acusado tomarão, sucessiva e diretamente, as declara-
ções do ofendido, se possível, e inquirirão 
as testemunhas arroladas 
pela acusação. 
Para a oitiva das testemunhas arroladas pela defesa, 
o defensor 
do acusado formulará as perguntas antes do Ministério 
Público e do assistente, mantidos no mais a ordem e os critérios esta-
belecidos neste artigo. Já os jurados só poderão formular perguntas 
ao ofendido e às testemunhas, por intermédio do juiz presidente. 
Havendo testemunhas a serem ouvidas, serão tomados os respectivos 
depoimentos de modo que uma não ouça o depoimento das outras. 
Primeiro as testemunhas da acusação. Depois, aquelas indicadas pela 
defesa. 
É possível a oitiva de pessoas que não tenham o  dever de 
dizer a  verdade (informante). Os jurados podem solicitar que seja 
tomado por termo o depoimento de pessoa não arrolada expressa-
mente cujo nome tenha surgido durante a sessão. Nessa hipótese, 
é  possível 
inclusive a suspensão do julgamento para que seja dili-
genciado o  paradeiro do depoente e, em caso extremo, admissível 
a 
dissolução do conselho de sentença se persistir a necessidade do 
jurado em ouvir a pessoa apontada. 
As partes e os jurados poderão requerer acareações, reconhecimento 
de pessoas e coisas e 
esclarecimento dos peritos, bem como a leitura 
de peças que se refiram, exclusivamente, às provas colhidas por carta 
precatória e às provas 
cautelares, antecipadas ou não repetíveis {§ 3°, 
do art. 473, CPP). 
O interrogatório será o  último ato instrutório, sem prejuízo da pos-
sibilidade 
de reinquirição dos depoentes durante a sessão plenária. 
Na forma dos§§ 1°
[/PAGINA 1573]

[PAGINA 1574]
e 2°, do art. 474, CPP, o Ministério Público, o as-
sistente, o querelante e o defensor, nessa ordem, poderão formular, 
diretamente, perguntas ao acusado, enquanto os jurados formularão 
intermédio do 
A acusação inicia a sustentação e terá até uma hora e  meia 
sendo 
acrescida de uma hora se mais de um acusado estiver sendo julgado. 
O 
parâmetro para a formulação da acusação oral passou a ser unica-
m~nte a pronúncia {e não m;:~is o libelo), conferindo liberdade ao Par-
quet para sustentar em plenário a existência de agravantes e, inclusive, 
pedir menos do nela estiver contido ou 
4.12 
4.13 

8 CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAl-Nestor Távora· RosmarRodrigues Alencar 
---~------··· "---------------------·-----~------------------------
CAPÍTUlO XIII-PROCEDIMENTOS 
. " 
O assistente se manifestará depois do MP. Na ação penal de iniciativa 
. 
privada, falará primeiro o querelante e depois o MP . 
. . 
Os jurados, que se manterão incomunicáveis entre si, sob pena de 
multa na forma do art. 436, § 2°, CPP, poderão solicitar a  indicação 
da página dos autos ou do 
documento pelo orador. 
Além disso, durante a sustentação oral as partes não poderão, sob 
pena de nulidade, fazer referências": (1) à  decisão de pronúncia, às 
decisões posteriores 
que julgaram admissível a acusação ou à de-
terminação do uso de algemas como argumento de autoridade que 
beneficiem ou prejudiquem o acusado; e, (2) ao silêncio do acusado 
2' 
.. 
ou à ausência de interrogatório por falta de requerimento, em seu 
" 
prejuízo (art. 478, CPP). 
DebateS 
A defesa terá uma hora e meia para sua sustentação sendo aumen-
e pOderes tada de uma hora quando existir mais de um réu. Sendo vários os 4.13 
dOjúiz·· 
.. · 
defensores, eles combinarão entre si a  divisão do tempo. Após sua 
oratória, poderá haver réplica por parte do MP, querelante e/ou aS-
sistente, pelo tempo de uma hora, elevado esse tempo ao dobro se 
existir mais 
de um réu. O tempo de réplica será dividido conforme 
convencionarem os oradores. Havendo réplica, a defesa poderá apre-
sentar tréplica, pelo mesmo 
tempo de uma hora, sendo duplicado 
. 
se o julgamento for de mais de um acusado . 
Durante os 
deb<:~tes. o juiz-presidente e  os jurados não poderão se 
ausentar. 
Caso haja necessidade, o julgamento deve ser suspenso. 
O magistrado tem o poder de polícia necessário para mandar retirar 
as pessoas inconvenientes. 
O juiz também disciplinará os apartes. 
Encerrados os debates, o juiz indagará se os jurados estão aptos a 
julgar os fatos. 
O conselho de sentença pode pedir esclarecimentos. 
Para cada acusado há um questionário específico. Havendo mais de 
um crime, para cada um deles haverá uma série de quesitos(§ 6°, 
do art. 483, 
CPP). 
A ordem dos quesitos é  fundamental. A elaboração dos quesitos, 
em caso 
de mais de um crime, começará pela do crime contra a vida 
{pressuposto da competência dos jurados). 
Essa é a ordem dos quesitos: 
1) a materialidade do fato (descrição do crime); 
Formulação 
2)
[/PAGINA 1574]

[PAGINA 1575]
a autoria ou participação (se o  acusado executou a ação ou para 
dos quesitos e 
o seu resultado concorreu); 
4.14 
votação 
3) se o acusado deve ser absolvido; 
4) se existe causa de diminuição de pena alegada pela defesa; 
.... 
',._ 
5) se existe circunstância qualificadora ou causa de aumento de pena 
reconhecidas 
na pronúncia ou em decisões posteriores que julgaram 
< 
•.• 
admissível a acusação. 
}' 
A resposta em sentido negativo, "de mais de 3 (três) jurados, a qual-
quer dos quesitos referidos nos incisos 
I (materialidade do fato) e H 
'' 
(autoria ou participação) docaputdo art. 483, CPP, encerra a votação e 

Cap. XIII • PROCEDIMENTOS 
CAPÍTULO XIII· PROCEDIMENTOS 
implica a absolvição do acusado{§ 1 °). "Respondidos afirmativamente 
por mais 
de 3 (três) jurados os quesitos relativos aos incisos 1 e H do 
caput deste artigo será formulado quesito com a seguinte redação: 
'O jurado absolve o acusado?": pergunta esta que abrange todas as 
teses 
de defesa. 
Decidido pela condenação, o 
julgamento prossegue, devendo ser 
formulados quesitos sobre: 
1) causa de diminuição de pena alegada pela defesa; 
c 
2) circunstância qualificadora ou causa de aumento de pena, reco-
nhecidas na pronúncia ou 
em decisões posteriores que julgaram 
admissível a acusação(§ 3°, art. 483, CP?). 
Sustentada a tese de competência 
do juiz singular, novo quesito deve 
. 
ser formulado e respondido após o segundo ou terceiro quesito. Se 
Formulação' 
a tese for de ocorrência de crime tentado ou havendo divergência 
dos quesitos e 
sobre a tipificação do delito, sendo a competência do tribunal do júri, 
4.14 
votação 
o juiz formulará quesito acerca 
destas questões, para ser respondido 
após o 
segundo quesito. 
Encerrada a vótação do crime 
doloso contra a  vida, há a votação 
dos crimes conexos. Em caso de mais de um acusado, a votação será 
tomada a começar pelo que teve participação de maior importância. 
A 
tomada dos votos ocorrerá de quesito por quesito. O juiz mandará 
distribuir cédulas opacas, sete delas com a palavra "sim" e sete com a 
palavra 
"não". A cada quesito formulado passarão duas urnas: 
1) a primeira recolherá os votos de cada um dos jurados; e, em se-
guida; 
.... 
2) a segunda recolherá o descarte. Antes de ser formulada a pergunta 
subsequente, será apurado o resultado 
da questão que lhe antecede. 
O juiz-presidente deve cuidar para que seja mantido o sigilo da vo-
tação. 
Todas as ocorrências da sessão 
deverão ser registradas em ata. Por 
sua vez, a sentença, não havendo desclassificação do crime contra a 
vida, deve ser lavrada pelo juiz-presidente em conformidade com o 
que decidido pelos jurados alusivamente aos fatos. A sentença ou a 
Sentença e ata 
decisão poderá ser de absolvição, 
de desclassificação do crime doloso 
contra a vida ou de condenação. 
4.15 
da 
sessão 
A decisão no júri é subjetivamente complexa, pois cabe ao juiz pre-
sidente elaborar a sentença 
de acordo com a votação efetuada pelos 
jurados, sendo decisã
[/PAGINA 1575]

[PAGINA 1576]
o de um 
órgão colegiado heterogêneo. A sen-
\ .. ·.·. 
tença será lida em plenário pelo juiz, saindo as partes já intimadas, 
encerrando-se a sessão de julgamento. 
I 
' 
:. 
RecUfso e 
O recurso de apelação contra as decisões do júri está capitulado no 
anulação 
art. 593, 111, do Código de Processo Penal. 
Parcial 
do 
Cuidando-se de um único réu contra o  qual foi imputado crimes 
4.16 
julgnment~ do 
conexos, é  admissível a  anulação pardal do julgamento, quando a 
Júri 
cisão não implicar limitação à cogniÇão do fato devolvido aos jurados. 

CURSO DE DIRElTO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
CAPITUtO XIII-PROCEDIMENTOS • 
De tal modo, é possível que o júri julgue, em um segundo julgamento, 
um 
delito que não seja doloso contra a vida (crime conexo). Também 
Recurso e 
anulação 
parcial do 
julgamento do 
Júri 
é  possível a anulação parcial do julgamento quando tal se reportar 
4
_
16 
a  um dos réus. É o  caso de apelação que só acolhe a pretensão·do 
autor intelectual de crime de homicídio, mantendo, no mais, o jul-
gamento do corréu. 
Os crimes militares podem ser propriamente militares ou impropriamente militares. 
Os próprios são aqueles cuja definição típica só é encontrada no Código Penal Militar, 
enquanto os impróprios além de previstos no CPM, encontram igual contorno típico 
no Código Penal Comum. Crime militar federal pode ter como sujeito ativo não só os 
membros das forças armadas, 
mas também o civil. Já o crime militar de competência 
da Justiça Militar estadual só pode ser cometido por policial militar ou bombeiro mili-
tar. Nota-se que só o militar estadual está sujeito à jurisdição militar estadual. De outra 
vertente, a Constituição ressalva expressamente 
que os crimes dolosos contra a vida 
de civil cometidos por militares em serviço devem ser j,ulgados pelo tribunal popular. 
A competência será da Justiça Militar, todavia, se o  homicídio doloso contra a vida de 
civil for cometido em ação militar realizada contra aeronave que se encontre em con-
texto descrito no artigo 303, do Código Brasileiro de Aeronáutica (Lei n° 7 .565/1986), 
em compasso com o parágrafo único, 
do art. 9°, do Código Penal Militar. 
O inquérito policial militar-que não é indispensável-é presidido por um oficial da ativa, 
denominado· encarregado. Os autos do inquérito policial militar não podem ser arqui-
vados no âmbito das unidades militares, 
sendo obrigatória a sua remessa às auditorias 
militares com competência para apreciação do fato delituoso militar. O arquivamento 
se dá mediante requerimento do 
membro do Ministério Público Militar e  decisão fun-
damentada do juiz-auditor militar. Concluído o inquérito policial militar, o  Ministério 
Público Militar oferecerá denúncia quando verificar "prova de fato que, em tese, cons-
titua crime" e "indícios de autoria': A ação penal, para todo e  qualquer crime militar é 
pública incondicionada. Por força da garantia constitucional do inciso UX, do art. 5°, da 
CF, "ser
[/PAGINA 1576]

[PAGINA 1577]
á admitida ação privada nos crimes de ação pública, se esta não for intentada 
no prazo legal': Vale dizer, se a ação penal pública incondicionada pOr crime militar não 
for ajuizada, o ofendido poderá ingressar com queixa-crime subsidiária perante o juízo 
militar competente. 
Se houver vítima 
civil, a competência é do juiz de direito {ou juiz-auditor militar estadual 
no Estado 
onde existir o  quadro), que funcionará singularmente, subscrevendo todos 
os atos judiciais sem a  participação dos demais membros do Conselho de Justiça. Ao 
Conselho de Justiça competirá o processamento e julgamento dos crimes militares que 
não tenham como sujeito passivo um civil. 
Recebida a denúncia, o  juiz auditor providenciará o sorteio do conselho especial ou 
permanente e designará dia para a sua instalação, determinando a citação 
do acusado 
para responder ao processo, com a designação 
de interrogatório. Não há que se falar em 
defesa prévia no âmbito do processo penal militar. O prazo para a conclusão da instrução 
criminal é 
de cinquenta dias, se preso o acusado, e de noventa dias, se solto. O rito pros-
segue com a  designação de audiência para inquirição das testemunhas perante o juiz 
ou o conselho competente. Após a oitiva das testemunhas, o juiz-auditor determinará 
vista dos autos em cartório 
às partes pelo prazo comum de cinco dias para, querendo, 
requererem 
diligências, após o que o  juiz-auditor ordenará vista às partes pelo prazo 
5 

Cap. XIII • PROCEDIMENTOS 
·------. 
1299! 
" ,,, '" ,, ' " CAP[TIJLQ XIII-PROCEDIMENTOS 
" " " 
sucessivo de oito dias. Ao final -e de tudo certificando o escrivão-, será designada 
sessão para julgamento e sentença, reunindo-se o Conselho de Justiça, exceto nos casos 
de 
julgamento pelo juiz auditor de forma singular. A sessão é declarada aberta pelo pre-
sidente 
do Conselho, mandando ser apresentado o acusado e ordenando que o escrivão 
proceda à leitura das peças 
elti~ncadas no art. 432, CPPM. 
Em seguida, ocorrerão os debates. Após os debates, segue-se o julgamento com a vo-5 
tação aberta e  motivada dos membros do conselho, votando primeiro o juiz auditor. 
Ao término da votação de cada um dos juízes do Conselho de Justiça, a sentença será 
lavrada 
pelo juiz togado, com os requisitos do art. 438. Na esfera estadual. a  prolação 
da sentença caberá ao juiz de direito do juízo militar, por força do acréscimo do§ 5", do 
art. 125, da Constituição do Brasil. 
7. SÚMULAS APLICÁVEIS 
7.1. STJ 
21. Pronunciado o  réu, fica superada a alegação do cons-
trangimento ilegal da prisão por excesso de prazo na 
instrução. 
243. O benefício da suspensão do processo não é aplicá-
vel em relação às infrações penais cometidas em concur-
so material, concurso formal ou continuidade delitiva, 
quando a 
pena mínima cominada, seja pelo somatório, 
seja pela incidência da majorante, ultrapassar o limite de 
um (OI) ano. 
330. Ê desnecessária a resposta preliminar de que trata o 
artigo 514 do 
Código de Processo Penal,
[/PAGINA 1577]

[PAGINA 1578]
na ação penal 
instruida poi inquérito policial. 
337. É cabível a  suspensão condicional do processo na 
desclassificação do 
crime e  na procedência parcial da 
pretensão punitiva. 
347. O conhecimento de recurso de apelação do réu in-
depende de sua prisão. 
-115. O período de suspensão do prazo prescricional é 
regulado pelo máximo da pena cominada. 
455. A decisão que determina a  produção antecipada de 
provas 
com base no art. 366 do CPP deve ser concreta-
mente 
fundamentada, não a justificando unicamente o 
mero decurso 
do tempo. 
522. A conduta de atribuir-se falsa identidade perante 
autoridade policial 
é típica, ainda que em situação de 
alegada autodefesa. 
536. A suspensão condicional do processo e a transação 
penal não 
se aplicam na hipótese de delitos sujeitos ao 
rito da Lei Maria da Penha. 
574. Para a configuração do delito de violação de direito 
autoral e a comprovação de 
sua materialidade, é suficiente 
a 
perícia realizada por amostragem do produto apreendi-
do, nos aspectos externos do material, e 
é desnecessária a 
identificação dos titulares dos direitos autorais violados 
ou daqueles que os representem. 
7.2. STF 
Súmula Vinculante nQ 35. A homologação da transação 
penal prevista no artigo 76 da Lei 9.099/1995 não faz coisa 
julgada material e, descumpridas suas cláusulas, retoma-se 
a situação anterior, possibilitando-se ao Ministério 
Públi-
co a continuidade da persecução penal mediante ofere-
cimento de denúncia 
ou requisição de inquérito policial. 
Súmula Vinculante 
no 45. A competência constitucional 
do Tribunal 
do Júri prevalece sobre o foro por prerrogativa 
de 
função estabelecido exclusivamente pela constituição 
estadual. 
156. 
É absoluta a  nulidade do julgamento, pelo júri, por 
falta de quesito obrigatório. 
162. É absoluta a nulidade do julgamento pelo júri, 
quan-
do os quesitos da defesa não precedem aos das circuns-
tâncias agravantes. 
206. f: nulo o julgamento ulterior pelo júri com a partici-
pação de jurado que funcionou em julgamento anterior 
do mesmo processo. 
423. Não transita 
em julgado a sentença por haver omitido 
o recurso 
"ex officio~ que se considera interposto "ex lege': 
524. Arquivado o inquérito policial, por despacho do juiz, 
a requerimento do promotor de justiça, não pode a ação 
penal ser iniciada, sem novas provas. 
564. A ausência de fundamentação 
do despacho de recebi-
mento de denúncia por crime falimentar enseja nulidade 
processual, salvo 
se já houver sentença condenatória. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL~ Nestor Tdvora • Rosmor Rodrigues Alencar 
·-·~-----~-~--~-----~----.. ·-·-
603.A competência para o processo e julgaménto de latro-
dnio é do juiz singular e não do tribunal do júri. 
696. Reunidos os pressupostos legais permissivos da sus-
pensão condicional do processo, mas se recusando o Pro-
motor de Justiça a propô-la, o Juiz, dissentindo, remeterá 
a questão ao Procurador-Geral, aplicando-se por analogia 
o art. 
28 do Código de Processo PenaL
[/PAGINA 1578]

[PAGINA 1579]
707. Constitui nulidade a falta de intimação do denun-
ciado para oferecer contrarrazões ao recurso interoosto 
da rejeição 
da denúncia, não a suprindo a nomeação de 
defensor dativo. 
712. J: nula a decisão que determina o desaforamento de 
processo 
da competência do júri sem audiência da defesa. 
714. É concorrente a legitimidade do ofendido, mediante 
queixa, e do ministério público, condicionada à 
represen-
tação do ofendido, para a ação penal por crime contra 
a 
honra de servidor público em razào do exercício de 
suas funções. 
8. INFORMATIVOS RECENTES 
8.1. STJ 
+ Direito Processual Penal. Inexigibilidade de ter-
mo de recurso ou de renúncia na intimação pessoal 
do acusado. 
Na intimação pessoal do acusado acerca de sentença de 
pronúncia, a ausência de apresentação do termo de re-
çorso 
ou de renúncia não gera nulidade do ato. Isso por-
que essa exigência não está prescrita em lei, de modo que 
a sua ausência não pode ser invocada como hábil a 
anular 
o ato de intimação. Precedentes citados: HC 183.332~SP, 
Quinta Turma, DJe 28/6/2012; e HC 95.479-MG, Sexta 
Turma, DJe 18/4/2011. 
RHC 61.365-SP, Rei. Min. Felix 
Fischer,julgado 
em 3/3/2016, DJe 14/3/2016. (Info 579) 
+ Direito Processual PenaL Momento da apresentação 
de exceção da verdade, 
Nas demandas que seguem o rito dos processos de 
competência originária dos Tribunais Superiores (Lei 
n" 8.038/1990), é tempestiva a exceção da verdade apre-
sentada no prazo da defesa prévia (art. 8~), ainda que o 
acusado 
tenha apresentado defesa preliminar (art. 4"). 
Como 
é cediço, a exceção da verdade é meio processual de 
defesa indireta do réu, podendo 
ser apresentada nos pro-
cessos 
em que se apuram crimes de calúnia (art. 138, § 3", 
do CP) e de difamação, quando praticados em detrimento 
de funcionário público no exercido de suas funções (art. 
139, 
parágrafo único, do CP). Nesse contexto, o art. 523 do 
CPP, que cuida do rito relativo aos crimes contra a honra, 
prevê a possibilidade de contestação 
à exceção da verdade, 
no prazo de 2 dias, porém não dispõe sobre o prazo para 
sua apresentação, que é a celeuma trazida na presente 
discussão. Diante disso, tem-se entendido, 
por meio de 
uma interpretação sistemática, que o  referido instituto 
defensivo deve ser apresentado 
na primeira oportunidade 
em que a defesa 
se manifestar nos autos, portanto, no mC'-
mento da apresentação da resposta à acusação, no prazo 
de 10 dias, previsto no art. 396 do CPP. No entanto, o 
rito dos processos que tramitam em Tribunais Superiores 
prevê a  apresentação de defesa preliminar antes mesmo 
do recebimento da denúncia, no prazo de 15 dias, 
confor-
me dispõe o art.4" da Lei n" 8.038/1990. Prevê, ademais, 
após o recebimento 
da denúncia, o prazo de 5 dias para a 
defesa prévia, contado 
do interrogatório ou da intimaÇào 
do defensor dativo, nos termos do art. 8" da referida Ld. 
Nessa conjuntura, com base na Lei n" 8.038/1990, há quem 
defenda que a  exceção da verdade deve ser apresentad
[/PAGINA 1579]

[PAGINA 1580]
>l 
no prazo do art. 4° e há quem entenda que o prazo deve 
ser contado nos termos do art. 8". Um exame superficial 
poderia 
levar a crer que a primeira oportunidade para 1 
defesa se manifestar nos autos, de fato, é no prazo de 15 
dias, antes mesmo do recebimento da denúncia. Contudo, 
sem o  recebimento da inicial acusatória,nem ao menus 
é  possível processar a  exceção da verdade, que tramita 
simultaneamente com a 
ação penal, devendo ser resolvida 
antes da sentença de mérito. Note-se que a  exceção da 
verdade, em virtude da necessidade de se fazer prova 
do 
alegado, até mesmo por meio de instrução processuaL 
não pode de plano impedir o  recebimento 
da denúncia, 
porquanto demanda dilação probatória, inviável nesta 
sede. 
De fato, no momento da defesa preliminar (art. 4°). 
nem ao menos se inkíou a ação penal, razão pela qual 
não seria apropriado apresentar 'referida defesa antes do 
recebimento da denúncia. Ademais, conforme entendi-
mento jurisprudencial e doutrinário, a exceção da verdade 
possui natureza jurídica de ação declaratória incidental, o 
que, igualmente, pressupõe 
a prévia instauração da ação 
penal. Assim, cuidando-se a exceção da verdade de instru-
mento que veicula matéria de defesa indireta de mérito, 
formalizada 
por meio de verdadeira ação declaratória in· 
cidental, mostra-se imprescindível a prévia instauração da 
ação penal, por meio do efetivo recebimento da denúncia. 
Dessarte, o  prazo para apresentação 
da exceção da ver-
dade, independentemente do rito procedimental adotado, 
deve ser o primeiro 
momento para a defesa se manifestar 
nos autos, após o efetivo início da ação penaL 
Portanto, o 
prazo para a defesa apresentar a exceção da verdade, nos 
processos da competência de Tribunal, deve ser o previsto 
no art. 8° da Lei n" 8.038/1990. HC 202.548-MG, Rei. Min. 
Reynaldo Soares 
dt< Fonseca, julgado em 24/11/2015, D]e 
]
0
/12/2015. (lnfo 574) 
+ Direito Processual Penal. Revogação do sursis pro-
cessual 
após o período de prova. Recurso repetitivo (art. 
543-c do cpc e res. N<> 8/2008-stj). Tema 920. 
Se descumpridas as condições impostas durante o 
periodo de prova da suspensão condicional do pro-
cesso, o benefício poderá ser revogado, mesmo se já 
ultrapassado o prazo legal, desde que referente a fato 
ocorrido durante sua vigência. A letra do § 4" do art. 
89 da Lei n" 9.099/1995 é esta:'~ suspensão poderá ser 

Cap. XIII •  PROCEDIMENTOS 
•ogada se o acusado vier J. ser processado, no curso do 
u;o, por contravenção, ou descumprir qualquer outra 
ndição imposta': Dessa forma, se descumpridas as con-
·óes impostas durante o periodo de prova da suspensão 
~dicional do processo, o benefício deverá ser revogado, 
esmo que 
já ultrapassado o prazo legal, desde quere-
rente a fato ocorrido durante sua vigência. Precedentes 
tadj
1
s:AgRg no REsp 1.366.930-MG,Quinta Turma, DJe 
l/2/ZOIS;AgRgno 
REsp 1.476.780-RJ, Sexta Turroa,DJe 
'2/2015; e  AgRg no REsp 1.433.114-MG, Sexta Turma, 
!je 25(5/2015. RE
[/PAGINA 1580]

[PAGINA 1581]
sp 1.498.034-RS, Rel. Min. Rogerio 
chíetti 
Cruz, Terceira Seção, julgado em 25/11/2015, 
)]e 2/1212015. (Info 574) 
~ Direito Processual Penal. Condições para o sursis 
1
rocessual. Recurso repetitivo (art. 543-c do CPC e Res. 
'{~ 8/2008-STJ). Tema 930. 
~ão há óbice a que se estabeleçam, no prudente uso 
ila faculdade judicial disposta no art. 89, § 2", da Lei 
n" 9.099/1995, obrigações equivalentes, do ponto de vis-
ta prático, a sanções penais (tais como a prestação de 
serviços comunitários ou a prestação pecuniária), mas 
que, para os fins do sursis processual, se apresentam tão 
somente como condições para sua incidência. O § 2" 
do art. 89 da Lei n" 9.099/1995 não veda a imposição de 
outras condições, desde que adequadas ao fato e à situa-
ção pessoal do acusado ("O Juiz poderá especificar outras 
con.diçóes a que fica subordinada a suspensão, desde que 
adequadas ao fato e à situação pessoal do acusado"). Com 
o julgamento do RHC 55.119~MG (DJe 6/5/2015),a Sexta 
Turma do STJ passou a entender o tema conforme o en-
tendimento da Quinta Turma e do STF, no sentido de que 
"não há óbice legal ou lógico a que, a par das condições 
legais, se celebre acordo por meio do qual, nos termos 
do art. 89, § 2", da Lei n" 9.099/1995, o réu assuina obri-
gações equivalentes, do ponto de vista prático, a penas 
restritivas de direitos (tais como a prestação de serviços 
comunitários, o fornecimento de cestas básicas a 
institui-
ções filantrópicas a prestação pecuniária à vítima), visto 
que tais injunções constituem tão somente condições 
para 
sua efetivação e como tais são adimplidas voluntariamente 
pelo 
acusado': É fácil perceber, fazendo-se uma compara-
ção entre os dois principais institutos despenalizadores 
da Lei n" 9.099/1995 (Lei dos Juizados Especiais),que, na 
transação penal (aplicação imediata da pena) prevista no 
art. 76, o  Ministério Público não abre mão do exercido 
da pretensão punitiva e não se desonera o autor do fato 
de sofrer uma pena. Assim, a  transação penal lhe é ofe-
recida como forma de evitar o  risco de ser punido com 
pena privativa ~e liberdade, como consequência de uma 
sentença penal condenatória, com os efeitos que dela 
decorrem naturalmente, inclusive a 
sua validade para a 
futura e eventual qualificação do sentenciado como 
re-
incidente. já na suspensão condicional do processo, posi-
tivada no art. 89, conquanto não haja propriamente uma 
desistência da ação penal, o exercício do ius accusationis 
é suspenso com o propósito de evitar~se a condenação e, 
por conseguinte, a sanção penal correspondente ao crime 
imputado ao réu. E, sendo um acordo, as partes são livres 
para transigirem em tomo das condições legais(§ 1°) ou 
judiciais (§ 2") previstas no art. 89, "desde que adequadas 
ao fato e à situação pessoal do acusadõ, e desde que não se 
imponham condições que possam ofender a dignidade do 
arguido. Ressalte-s~ que, do descrunprimento de uma das 
condições legais ou judiciais aceitas pelo réu não adv
[/PAGINA 1581]

[PAGINA 1582]
ém 
qualquer sanção penal, mas tão somente a retomada do 
curso processual, findo o qual o acusado poderá até mes-
mo ser absolvido. Essas características do sursis proces-
sual afastam, portanto, a  ilegalidade de se estabelecerem 
condições funcionalmente equivalentes a sanções penais, 
mas que se apresentam meramente como condições para 
a SU$pensão do processo, e como tais hão de ser tratadas. 
Precedentes citados do STJ: REsp 1.472.428-RS, Quinta 
Turma, DJe 12/ll/2014; AgRg no REsp 1.376.161-RS, 
Quinta Turma, DJe 1°/8/2014; HC 325.184-MG, Sexta 
Turma, DJe 23/9/2015; e RHC 60.729-RS, Sexta Turma, 
DJe ll/9/20l5.Precedentes citados do STF: HC 123.324-
PR, Primeira Turma, Dje 7/11/2014; HC 108.103-RS, Se-
gunda Turma, Dje 6112/2011; e HC 115.721-PR, Segunda 
Turma, DJe28/6/ZOI3. REsp 1.498.034-RS, Rei. Min. Roge-
rio Schietti Cruz, Terceira Seção, julgado em 2511112015, 
DJe 2/12/2015. (lnfo 574) 
+ Direito Processual Penal. Ordem de fonnulação do 
quesito da absolvição enquanto tese defensiva principal 
em relação ao quesito da desclassificação. 
A tese 
absolutória de legitima defesa,' quando constituir 
a tese principal defensiva, deve ser quesitada ao Con-
selho de Sentença antes da tese subsidiária de desclas-
sificação em razão da ausência de animus necandi. De 
fato, o§ 4" do art. 483 do CPP (com redação dada pela Lei 
11.689/2008) permite a formulação do quesito sobre a des-
classificação antes ou depois do quesito genérico da absol-
vição, ao estabelecer que, "Sustentada a desclassificação da 
infração para outra de competência do juiz singular, será 
formulado quesito a respeito, para ser respondido após 
0 
2" (segundo) [questionamento acerca da autoria ou par-
ticipação] ou 3° (terceiro) [indagação sobre se o acusado 
deve ser absolvido! quesito, conforme o caso': Essa opção 
do legislador -  no sentido de conferir certa flexibilidade 
à 
ordem do aludido quesito da desclassificação -ocor-
reu tendo em vista eventuais dificuldades que poderiam 
surgir em alguns casos. No caso em análise, para afirmar 
se o quesito sobre a desclassificação deve ser formulado 
antes ou depois do quesito genérico da absolvição, faz-se 
necessária a ponderação de dois princípios 
jurídicos ga-
rantidos no art. 5", XXXVIII, da CF: "a competência para 
o julgamento dos crimes dolosos contra a  vida'' e  a "ple-
nitude de defesa". Por um lado, por força da "competência 
para o  julgamento dos crimes dolosos contra a vida", o 
Conselho de Sentença só 
pode proferir decisão absolutória 
se previamente reconhecer a existência de crime doloso 
contra a vida ou conexo. Nesse sentido, há entendimento 
doutrinário no sentido de que a desclassificação, em regra, 
deve ser questionada antes 
do quesito genérico relativo à 
absolvição, justamente porque -..,isa firmar a competência 
do·Tribti.nal do Júri para decidir o delito doloso contra a 
vida. 
Por outro lado, o  princípio constitucional da ampla 

l 
defesa no Tribunal do júri tem uma nuance que amplifica
[/PAGINA 1582]

[PAGINA 1583]
o seu significado. A defesa, além de ampla deve ser plena, 
pode ser exercida mediante defesa técnica e, também, au· 
todefesa, de modo a cercar o acusado de maiores garantias 
diante de um tribunal popular leigo que pode se amparar 
inclusive em convicção intima, julgando sem a obrigação 
da fundamentação das decisões imposta ao magistrado 
togado. Nessa conjuntura, por força do princípio da ~ple­
nitude de defesa~ o juiz-presidente pode formular quesito 
com base no interrogatório do acusado, wmo expressão 
do exercício pleno do direito de autodefesa. Do mesmo 
modo, se o  juiz-presidente inferir tese alternativa do in-
terrogatório, deve formular quesito a  respeito, mesmo 
que antagônica em relação à tese sustentada pela defesa 
técnica, não podendo rejeitar as teses sob o fundamento 
de que são incompatíveis. Nestes casos-em que há te" 
ses alternativas -,eventual conflito deve ser solucionado 
pela regra da subsidiariedade. Dessa forma, em favor da 
"plenitude de defesa" no Tribunal do Júri, a tese principal 
deve preceder, em todos os aspectos, as eventuais teses 
subsidiárias sustentadas na defesa técnica ou na autode-
fesa. Sendo assim, considerando o  fato de que hâ norma 
processual que permite a formulação do quesito sobre a 
desclassificação antes ou depois do quesito genérico da 
absolvição, estando a  defesa assentada em tese principal 
absolutória (legítima defesa) e tese subsidiária desdassi-
ficatória (ausência de animus necandl), a tese principal 
deve ser questionada antes da tese subsidiária, sob pena de 
causar enorme prejuízo para li defesa e evidente violação 
ao princípio da amplitude da defesa. Acerca do tema, aliás, 
invoca-se entendimento doutrinário segundo o qual seja 
diante de desclassificação própria ou de imprópria, "se a 
participação de menor importância for apenas uma tese 
subsidiária, tendo postulado a defesa, como tese principal, 
a legítima defesa, o quesito da desclassificação deverá ser 
formulado depois do terceiro quesito, sobre a inocência 
do acusado. Isso porque haveria grande prejuízo para a 
defesa, ficando praticamente prejudicada eventual tese 
principal de absolvição, se o quesito sobre a participação 
de menor importãnch fosse formulado antes do quesito 
sobre ser o acusado inocente': Além disso, acolhida a tese 
principal absolutória, inexiste nulidade decorrente da falta 
do quesito relativo à desclassificação quando proveniente 
de tese subsidiária, até porque a  desclassificação própria 
-diferentemente da desclassificação imprópria -sequer 
demanda quesito específico, podendo ser inferida a partir 
da resposta aos demais quesitos (como ocorre, exempli-
ficativamente, no caso de resposta positiva ao quesito da 
tentativa, que resulta na afirmação da existência de crime 
doloso contra a vida por incompatibilidade lógica entre a 
tentativa e  a ausência de animus necandi). Além do mais, 
vale lembrar que o quesito relativo à absolvição é obri-
gatório, devendo ser formulado independente das
[/PAGINA 1583]

[PAGINA 1584]
teses 
defensivas sustentadas em Plenário, e  sua falta é que in-
duz à nulidade absoluta do julgamento (HC 137 .710-GO, 
Sexta Turma, DJe 21!2/2011). Por isso, visando conferir 
maior eficácia ao principio da plenitude da defesa, deve 
ser considerada a tese defensiva principal com primazia 
na aplicação da norma, mormente quando mais favorável 
ao réu, de modo que a tese de desclassificação, quando 
subsidiária, deve ser questionada somente após o  quesito 
da absolvição, em caso de resposta negativa. sob pena de, 
acaso acolhida a tese subsidiária, faltar o  quesito obriga-
tório relativo à tese principal e suprimir do Conselho de 
Sentença a autonomia do seu veredicto. REsp 1.509.504-
SP, Rei. 
Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 
27/10/2015, DJe 13/1112015. (Info 573) 
+ DIREITO PROCESSUAL PENAL. DESCLASSIFI-
CAÇÃO 
DE CRIME PELO CONSELHO DE SENTEN-
ÇA. 
A desclassificação do crime doloso contra a vida para 
outro de competência do juiz singular promovida pelo 
Conselho de Sentença em plenário do Tribunal do Júri, 
mediante o reconhecimento da denominada cooperação 
dolosamente distinta (art. 29, § 2", do CP),não pressupõe 
a elaboração de quesito acerca de qual infração menos 
grave o acusado quis participar. De fato, não se trata de 
quesito 
obrigatório. Afastada pelos jurados a intenção do 
réu de participar do delito doloso contra a vida, em razão 
da desclassificação promovida em plenário, o juiz natural 
da causa não é mais o Tribunal do Júri. não competindo 
ao Conselho de Sentença o julgamento do delito, e  sim 
ao juiz presidente, nos termos do que preceitua o  art.492, 
§ 1 ",primeira pane, do CPP ("Se houver desclassificação 
da infração para outra, de competência do juiz singular, 
ao presidente do Tribunal do Júri caberá proferir senten-
ça 
em seguida"). Nesse sentido, cabe destacar entendi-
mento doutrinário segundo o  qual, se for acolhida pelos 
jurados tese defensiva de participação de crime menos 
grave, "em tal hipótese, somente se pode admitir que o 
júri reconheceu sua competência em relação ao crime 
mais grave, praticado pelo co-autor. Especificamente em 
relação ao 
acusado que alegou a participação em crime 
menos grave, o júri está afumando que ele não quis pra· 
ticar um delito doloso contra a vida". Sobre o tema, aliás, 
já decidiu o STJ que, "havendo desclassificado da tentativa 
de homicídio qualificado para delito diverso dos referi-
dos no art. 5", XXXVIII, 'd' da CF ou no art. 74, § 1" do 
CPP, cessa a competência dos Jurados deslocando-a para 
o  Juiz natural da causa, aquele que figurou na instrução 
do feito, qual seja, o Juiz Presidente do Tribunal do Júri, 
ex vi do art. 492, § 2", do CPP" (HC 63.093-RJ, Quinta 
Turma, DJ 10!12/2007). REsp 1.501.270~PR, Rei. Min. 
Maria 
Thereza de Assis Moura, julgado em 1"/10/2015, 
D]e 23/10/2015. (Info 571) 
+ DIREITO PROCESSUAL PENAL. DIREITO ARE~ 
CUSAS IMOTIVADAS DE JURADOS PREVISTO NO 
ART. 469, CAPUT, DO CPP. 
Em procedimento relativo a processo da c
[/PAGINA 1584]

[PAGINA 1585]
ompetência do 
Tribunal do Júri, o direito de a defesa recusar imotivada-
mente até 3 jurados (art. 468, caput, do CPP) é garanti-
do em relação a cada um dos réus, ainda que as recusas 
tenham sido realizadas por um só defensor (art. 469 do 
CPP). De acordo com o art. 468, caput, do CPP, o  direito 
a  até 
três recusas imotivadas é da parte. Como cada réu 
é parte no processo, se houver mais de um réu, cada um 
deles terá direito à referida recusa Dessa forma, se o di· 

r--
Cap. XIII • PROCEDIMENTOS 
______ ,Ll:o.:.. 
0 
reito de recusa é do réu -e não do defensor-, ao não se 
permitir o direito de recusa em relação a cada um dos 
réus, estar-se-ia não apenas desconsiderando o caput do 
art. 468 do CPP, mas, também, violando o  direito cons-
titucional 
da plenitude de defesa. REsp 1.540.151-MT, 
Rel. Min. Sebastião Reis ]línior, julgado em 8/9/2015, 
Dfe29!9!2015. (Info 
570) 
+ DIREITO PROCESSUAL PENAL. ANULAÇÃO DA 
DECISÃO ABSOLUTÓRIA DO JÚRI EM RAZÃO DA 
CONTRARIEDADE COM AS PROVAS DOS AUTOS. 
Ainda que a  defesa alegue que a  absolvição se deu por 
demência do Júri, admite-se, mas desde que por uma 
única vez, o provimento de apelação fundamentada na 
alegação de que a  decisão dos jurados contrariou mani-
festamente à prova dos autos (alínea «d~ do inciso III do 
art. 593 do CPP). O CPP, em seu art. 593, § 3°, garante 
ao Tribunal de Apelação o exame, por única vez, de con-
formidade mínima da decisão dos jurados com a prova 
dos autos. Assim, não configura desrespeito ou afronta 
à soberania dos veredictos o acórdão que, apreciando 
recurso de apelação, conclui pela completa dissociação 
do resultado do julgamento pelo Júri com o conjunto 
probatório produzido durante a  instrução processual, de 
maneira fundamentada. Dessa forma, embora seja possível 
até a  absolvição por demência, isso não pode se dar em 
um primeiro julgamento, sem possibilidade de reexame 
pelo tribunal, que pode considerar, sim, que a  decisão é 
manifestamente 
contrária à prova dos autos e submeter 
ao réu em um segundo julgamento. REsp 1.451.720--SP, 
Rel. originário Min. Sebastião Reis Júnior, Rel. para 
acórdão Min. Nefi Cordeiro, julgado em 28/412015, D]e 
24/6/2015. (Info 564) 
+ DIREITO PROCESSUAL PENAL. ANULAÇÃO DA 
PRONÚNCIA POR EXCESSO DE LINGUAGEM. 
Reconhecido excesso 
de linguagem na sentença de pro-
núncia ou no acórdão confirmatório, deve-se anular a de-
cisão e os consecutivos atos processuais. determinando-se 
que outra seja prolatada, sendo inadequado impor-se ape-
nas o 
desentranhamento e envelopamento. De inicio, cabe 
ressaltar 
que a jurisprudência do STJ era no sentido de 
que, havendo excesso de linguagem, o desentranhamento 
e envelopamento da sentença de pronúncia ou do acór-
dão confirmatório seria providência adequada e suficiente 
para cessar a ilegalidade, 
wna vez que, alêm de contemplar 
o principio da economia processual, evita que o Conselho 
de Sentença sofra influência do excesso de linguagem em-
pregado pelo prolator da decis
[/PAGINA 1585]

[PAGINA 1586]
ão (HC 309.816-PE, Sexta 
Turma, DJe ll/3/2015; e REsp 1.40!.083-SP, Quinta Thr-
ma, DJe 2/4/2014). Owrre que ambas as Turmas do STF 
têm considerado 
inadequada a providência adotada pelo 
STJ, assentando que a  solução apresentada pelo STJ não 
só configura constrangimento ilegal, mas também dupla 
afronta à soberania dos veredictos assegurada à instituição 
do Júri, tanto 
por ofensa ao CPP, conforme se extrai do art. 
472, alterado pela Lei 11.689!2008, quanto por contrarie-
dade ao art. SQ, XXXVIII, «c~ da CF, uma vez. que o acesso 
à decisão 
de pronúncia constitui garantia assegurada legal 
e  constitucionalmente, 
de ordem pública e de natureza 
processual, cuja disciplina 
é de competência privativa da 
União (HC 103.037-PR,Primeira Turma,DJe 3l/5/20ll). 
Assim, concluiu o  STF que a  providência adequada é a 
anulação 
da sentença e  os consecutivos atos processuais 
que ocorreram no processo principaL Logo, diante da 
evidência de que o STF já firmou posição fOnsolidada 
sobre o tema, o mais coerente é acolher o entelndimento lá 
pacificado, sob o risco 
de que, postergada tal providência, 
outros julgados 
do STJ venham a ser cassados, gerando 
efeitos maléficos 
na origem, sobretudo o atraso dos feitos 
relacionados 
ao Tribunal do Júri. Assim, reconhecida a 
existência de excesso de linguagem na sentença pronúncia 
ou no acórdão confirmatório, a anulação da decisão é pro-
vidência jurídica adequada.AgRg no REsp 1.442.002-AL, 
Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, julgado em 28/4/2015, 
D]e 
6/S/2015. (Info 561) 
+ DIREITO PROCESSUAL PENAL. NEC~SIDADE 
DE APRECIAÇÃO DAS TESES SUSCITADAS NA DE-
FESA PRELIMINAR. 
Após a  fase de apresentação de resposta à acusação, o 
magistrado, 
ao proferir decisão que determina o prosse-
guimento do processo, deverá ao menos aludir àquilo que 
fora trazido 
na defesa preliminar, não se eximindo tam-
bém da incumbência de enfrentar questões processuais 
relevantes e urgentes. 
De fato, na fase do art. 397 do CPP, 
nada impede que o juiz faça consignar fundamentação 
de forma não exauriente, sob peua de decidir o mérito da 
causa. Contudo, o  julgador deve ao menos aludir àquilo 
que fora trazido 
na defesa preliminar. Incumbe-lhe, ainda, 
enfrentar questões processuais relevantes e  urgentes ao 
confirmar o  aceite da exordial acusatória. Com efeito, a 
inauguração 
do processo penal, por representar significa· 
tivo gravame ao status dignítatis, deve, sim, ser motivada. 
Dessa maneira, 
suprimida tão importante fase procedi-
mental, preciosa conquista democrática 
do Processo Penal 
pátrio, de rigor é o reconhecimento da nulidade. RHC 
46.127-MG, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 
julgado em 12/2/2015, D/e 251212015. (Info 556) 
+ DIREITO PROCESSUAL PENAL E PROCESSUAL 
PENAL 
MILITAR. COMPETÍNCIA PARA PROCES-
SAR 
CRIME PRATICADO POR MILITAR CONTRA 
CIVIL QUANDO HOUVER DÚVIDA QUANTO AO 
ELEMENTO SUBJETIVO. 
Havendo dúvida sobre a existência do elemento subjetivo 
do crime de homicídio, deverá trami
[/PAGINA 1586]

[PAGINA 1587]
tar na Justiça Comum 
-e não na Justiça Militar-o processo que apure a suposta 
prática 
do crime cometido, em tempo de paz, por militar 
contra 
civiL De fato, os crimes dolosos contra a vida come-
tidos 
por militar contra civil, mesmo que no desempenho 
de suas atividades, serão da competência da Justiça Co-
mum (Tribunal do Júri), nos termos do art. 9°, parágrafo 
único, 
do CPM. Para se eliminar a eventual dúvida quan-
to ao elemento subjetivo da conduta, de modv a afirmar 
se o  agente 
militar agiu com dolo ou culpa, é necessário 
o 
exame aprofundado de todo o conjunto probatório, a 
ser coletado 
durante a  instrução criminal, observados o 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAl-Nestor Tdvora. RosmarRadrigues Alencar 
devido processo legal, o contraditório e  a ampla defesa. 
Dessa forma, o  feito deve 
tramitar na Justiça Comum, 
pois, nessa situação, prevalece o  princípio do in dubio 
pro societate, o que leva o julgamento para o Tribunal do 
Júri, caso seja admitida a acusação em eventual sentença 
de pronúncia. No entanto, se o juiz se convencer de que 
não houve 
crime doloso contra a vida, remeterá os autos 
ao 
juizo competente, em conformidade com o disposto 
no art. 419 do CPP. Precedente citado: CC 130.779-RS, 
Terceira Seçâo,DJe 4/9/2014.CC 129.497-MG, Rel.Min. 
Ericson Maranho (Desembargador convocado do TJ/SP ), 
julgado em 8110/2014. (Info 550) 
8.2. STF 
+ Processo eletrônico: corréus com advogados distin-
tos e prazo em dobro 
Não cabe a  aplicação subsidiária do art. 229, "caput", do 
CPC/2015 em inquéritos e ações penais originárias em 
que os atos processuais das partes são praticados por \ia 
eletrônica e todos os interessados -advogados e mem-
bros do Ministério Público-têm acesso amplo e simul-
tâneo ao inteiro teor dos autos. Nesse sentido, a Segunda 
Turma resolveu questão 
de ordem em que acusados repre-
sentados por advogados distintos requisitavam prazo em 
dobro para a resposta prevista no art. 4" da Lei 8.038/1990. 
Com o advento do novo CPC, o Colegiado consignou que, 
nos processos eletrônicos, 
não há falar em prazo em dobro 
para 
as manifestações de corréus com diferentes procura-
dores, seja em qualquer juízo ou tribunal, dependente ou 
não de requerimento. Além disso, na situação dos autos, o 
acesso amplo e simultâneo aos atos processuais praticados 
por vía eletrônica estaria evidenciado, uma vez que junto 
wm o mandado de notificação dos corréus fora enviada 
uma núdia digital em CD, contendo cópia integral dos 
autos. Aliado a  isso, constantemente é realizada a atuali-
zação do material digital, sendo permitido e  utilizado o 
peticionamento eletrônico. Inq 
3980 QOIDF, reL Min. Teori 
Zavascki, 7.6.2016. (Inq-3980) (Iufo 829) 
+ Tribunal do júri e novo enquadramento fático-ju-
ridico 
Se houver incorreto enquadramento fático-jurídico na 
capitulação penal, que repercuta na competência do órgão 
jurisdicional, admite-se, excepcionalmente. a possibilidade 
de o magistrado, antes 
da pronúncia e subnús
[/PAGINA 1587]

[PAGINA 1588]
são do réu 
ao 
júri popular, efetuar a desclassificação para outro tipo 
penal e encaminhar o  feito ao órgão competente. Com 
base nessa orientação e, em face da peculiaridade do caso 
concreto, a 
Segunda Thrma, por maioria, concedeu, em 
parte, a ordem em "habeas corpus" para afastar o  dolo 
eventual 
homicida, com a  retirada da competência do 
tribunal do júri. O magistrado competente deve então 
proceder ao correto enquadramento jurídico mediante a 
análise do contexto fático-probatório, 
mantida a higidez 
dos atos processuais até então praticados, sem prejuízo 
de eventual "mutatio 
libeUi': Na espécie, o paciente, após 
a ingestão de significativa quantidade 
de bebida alcóolica, 
teria cedido a direção 
de seu veiculo a outra pessoa, tam-
bém alcoolizada, que, em alta velocidade e sem o cinto de 
segurança, ocasionara o  acidente automotivo e  o próprio 
óbito. No carro, também teriam sido encontrados alguns 
miligramas 
de cocaína. A Thrma destacou jurisprudência 
da Corte firmada na excepcionalidade do trancamento 
da persecução penal na via do "habeas corpus". Tal medi-
da seria recomendada tão somente quando indiscutível 
a  atipicidade da 
conduta, presente a  causa extintiva de 
punibilidade ou, ainda, quando ausentes indícios mínimos 
de autoria, o que não se apli<:a\'a à hipótese dos autos. 
Apontou que pela descrição fática contida na denúncia 
seri:;. in duvidosa a incompetência do tribunal do júri para 
processar e julgar a  demanda, a  afastar qualquer subsun-
ção dos fatos investigados ao art. 121, "caput': do Código 
PenaL Vencido o  Ministro Celso de MeUo, que denegava 
a  ordem. Destacava 
que no presente estágio processual 
seria prematuro, 
na via sumaríssima do "habeas corpus': 
proceder à 
configuração de dolo eventual. Anotava que 
o  magistrado que estivesse a conduzir o  processo penal 
de 
conhecimento teria mais condições.. do que a Corte 
para, ao coligir todos os dados informativos, formar a 
sua própria convicção. Assim, a partir desse ponto ele 
iria 
pronunciar ou impronunciar o  réu, desclassificar o 
delito 
para outro que não se incluísse na competência 
penal do júri, ou até mesmo absolve-lo sumariamente. 
HC 113598/PE, rel. Min. Gilmar Mendes, 15.12.2015. (HC-
113598) (/njo 812) 
• Denúncia e prazo em dobro para resposta à acu-
sação 
Em face da importância da fase pré-processual da de-
núncia, a Segunda Turma, por maioria, deu provimento. 
em parte, a agravo regimental 
em inquérito para deferir 
o  prazo 
em dobro para que o denunciado apresente sua 
resposta. Na espécie, o  requerente fizera dois pedidos: 
a) 
que tivesse acesso à integralidade da prova disponível 
à  acusação, 
com a reabertura de prazo para a  resposta 
preliminar; e b) 
que o  prazo de 15 dias do art. 4" da Lei 
8.03811990 (Art. 4"-Apresentada a denúncia ou a  queixa 
ao Tribunal, far-se-á a notificação do acusado para ofere-
cer 
resposta no prazo de quinze dias") fosse contado em 
dobro, por aplicação analógica do art. 191 do
[/PAGINA 1588]

[PAGINA 1589]
CPC (':Art. 
191 -Quando os litisconsortes tiverem diferentes pro-
curadores,ser-Jhes-ão contados em dobro os prazos para 
contestar, para recorrere, de 
modo geral, para falar nos au-
tos"). 
Quanto ao tenno «a quo" do prazo, a Thnna denegou 
o 
pedido, porque toda a documentaçã-o que teria relação 
direta 
com a denúncia estaria disponível na secretaria do 
STF para que a  defesa procedesse à devida resposta. Por 
outro lado, em nome do princípio da ampla defesa, deferiu 
a  concessão 
do prazo em dobro. Destacou que o  art. 4" 
da Lei 8.038/1990 permitiria, nessa fase processual, que o 
denunciado oferecesse resposta 
às imputações penais que 
contra ele tivessem sido deduzidas pelo Ministério 
Públi-
co. A amplitude material da defesa alcançaria não apenas 
preliminares 
ou questões formais,mas também o próprio 
mérito 
da imputação penal. Abarcaria, ainda, a possibi-
lidade de o  Tribunal, após o  oferecimento da denúncia, 

Cap.XIII •  PROCEDIMENTOS 
exercer o controle de admissibilidade da acusação penal, 
ao acolher, receber 
ou rejeitar a denúncia e mesmo julgar 
improcedente o pedido 
e, em consequência, proferir juízo 
de absolvição penal, nos termos 
da Lei 8.038/1990 (''Art. 
6°-A seguir, o  relator pedirá dia para que o Tribunal 
deli.bere sobre o recebimento, a rejeição da denúncia ou da 
queixa, ou a improcedência da acusação, se a decisão não 
depender 
de outras provas"). Vencido o  Ministro Teori 
Zavascki (
1
relator), que negava provimento ao agravo re-
gimental. Apontava tratar-se de um prazo em que a ação 
penal sequer fora instaurada 
e, por isso, não se poderia 
aferir a 
eri.~tência de litisconsórcio, justamente porque as 
partes na 
ação penal ainda não estariam definidas. Afir-
mava que esse tipo de manifestação não 
teria relação com 
as situações previstas no 
CPC que pudessem estabelecer 
uma analogia, como seria o caso dos recursos. 
Inq 4112/ 
DF, rel. orig. Min. Teori Zavascki., red. p/ o acórdãc Min. 
Gilmar Mendes, 
1".9.2015. (Inq-4112) (Info 797) 
+ Pronúncia e envelopamento por excesso de lingua-
g<m 
Constatado o excesso de linguagem na pronúncia tem-se 
a 
sua anulação ou a do acórdão que incorreu no men-
cionado vicio; inadmissível o simples desentranhamento 
e  envelopamento da respectiva peça processuaL 
Com 
base nessa orientação, a Primeira Turma, por maioria, 
deu provimento a 
recurw ordinário em "habeas corpus" 
para anular o  aresto por excesso de linguagem. Na es-
pécie, o  excesso de linguagem apto a  influenciar os 
ju-
rados mostrara-se incontroverso, reconhecido pelo STJ 
à unanimidade. A Turma asseverou que o  abandono da 
linguagem comedida conduziria principalmente o  leigo 
a entender o ato não como mero juizo de admissibilidade 
da acusação, mas como titulo condenatório. Assentada 
pelo 
STJ a  insubsistência do acórdão confirmatório da 
pronúncia 
por excesso de linguagem, a  única solução 
contemplada no ordenamento jurídico seria 
proclamar 
a  sua nulidade absoluta, determinando-se
[/PAGINA 1589]

[PAGINA 1590]
a  prolação 
de outra. 
O simples envelopamento da denúncia não 
se mostraria suficiente ante o  disposto no CPP («Art. 
472 ... Parágrafo único. O jurado .. receberá cópias da 
pronúncia ou, se for o caso, das decisões posteriores que 
julgaram admissível a acusação e 
do relatório do proces-
so"). 
Vencido o  Ministro Roberto Barroso, que negava 
provimento ao recurso. Assentava ser satisfatória a  so-
lução do envelopamento porque os jurados não teriam 
acesso ao que nele contido, além de ser compatível com 
a razoável duração do processo. Precedentes citados: 
HC 
123.311/PR (DJe de 14.4.2015); RHC 122.909/SE (DJe de 
12.12.2014) e 
HC 103.037/PR (DJe de 31.5.2011). RHC 
127522/BA, rei. Min. Marco Aurélio, 18.8.2015. (RHC-
127522) (Info 795) 
+ Lei processual e retroaçãc 
O Plenário denegou a ordem de "habeas corpus" em que 
se discutia suposta nulidade processual, em razão de 
não se ter garantido aos pacientes o interrogatório ao fi-
nal da instrução criminal com base na Lei 11.719/2008. 
No caso, em 14.5.2007, os pacientes teriam sido denun-
dados pela prática de crime de concussão (CPM, art. 
305). Em 26.9.2007, o juizo realizara o interrogatório, 
nos termos do art. 302 do CPPM, que estabelece o in-
terrogatório "após o recebimento da denúncia" e "antes 
de ouvidas as testemunhas': O Tribunal consignou que 
independentemente de a Lei 11.719/2008, publicada em 
23.6.2008, ter alterado, para o  final da instrução crimi· 
nal, o momento em que o  réu devesse ser interrogado, 
incabível, 
na espécie, a  alegação de nulidade, pois a nova 
legislação não poderia ser aplicada aos atos processuais 
praticados antes de sua entrada em vigor (20.8.2008), em 
observância ao principio "tempus regit actum" (CPP, art. 
2°). Assim, não seria possível cogitar qualquer constran-
gimento ou ilegalidade em relação aos pacientes, pela sin-
gela circunstância 
de o  interrogatório ter sido realizado 
quase um ano antes da vigência da Lei 11.719/2008. HC 
123228/A.M, rel. Min •. Cármen Lúcía, 24.6.2015. (HC· 
123228) (Info 791) 
+ Tribunal do júri: leitura de peça em plenário e nu-
lidade 
A 2" Turma negou provimento a  recurso ordinário em 
"habeas corpus" no qual se pleiteava a  anulação de jul-
gamento realizado por tribunal do júri, em razão da lei-
tura em plenário, pelo membro do Ministério Público, 
de trecho da decisão proferida em recurso em sentido 
estrito interposto pelo réu contra a decisão de pronúncia, 
o que, segundo alegado, ofenderia o art. 478, 
I, do CPP, na 
redação 
dada pela Lei 11.689/2008 (~Art. 478. Durante os 
debates as partes não poderão, sob pena 
de nulidade, fazer 
referências: 
I-à decisão de pronúncia, às decisões poste-
riores que julgaram admissível a acusação ou à determi-
nação do uso de algemas como argumento de autoridade 
que beneficiem ou prejudiquem o acusado"). O Colegiado 
asseverou, inicialmente, que a 
norma em comento vedaria 
a referência 
à decisão de pronúncia "como argumento de 
autoridade': em benefício ou e
[/PAGINA 1590]

[PAGINA 1591]
m desfavor do acusado. 
Por 
outro lado, a mesma lei que modificara a  redação do re-
ferído dispositivo -Lei 11.689/2008 -estabelecera, no 
parágrafo único do art. 472, que cada jurado recebesse, 
imediatamente após prestar compromisso, cópia da 
pro-
núncia ou, se fosse o  caso, das decisões posteriores que 
julgassem admissível a  acusação. A distribuição de cópia 
da pronúncia seria explicável pelo fato de ser essa a peça 
que resumiria a causa a ser julgada pelos jurados. A reda· 
ção original do CPP previa o oferecimento, pela acusação, 
do libelo acusatório, com a descrição do fato criminoso, 
como admitido na decisão de pronúncia (artigos 416 e 
417). Assim, se a denúncia contivesse circunstância em 
relação 
à qual não fora àdmitida ~ uma qualifi.cadora,por 
exemplo 
-o libelo narraria a  acusação a  ser submetida 
ao plenário já livre dessa circunstância. Na sistemática 
atual, 
no entanto, abolida essa peça intermediária, seria 
a própria decisão de pronúncia que resumiria a  causa 
em julgamento. Isso explicaria porque a  peça seria con-
siderada de particular importância pela lei, a ponto de 
ser a única com previsão de entrega aos jurados. Além 
disso, 
muito embora recebessem apenas a  cópia da de-
cisão 
de pronúncia, os jurados teriam a  prerrogativa de 

l 
;-~3~6}~~--·---CURSO 0~~-IREITO PROCESSUAL PENAL-_Nestor Távora· R os mar Rodrigues Alencar 
--
acessar a  integralidade dos autos, mediante solícitaçâo 
ao juiz presidente 
(CPP, art. 480, § 3°). Assim, ao menos 
em tese, poderiam tomar conhecimento de qualquer peça 
neles entranhada. Dada a  incoerência entre as normas 
que vedam a  leitura da pronúncia e outras peças e, ao 
mesmo tempo, 
determinam o  fornecimento de cópia da 
pronúncia e autorizam os jurados a consultar qualquer 
peça dos autos -incoerência essa apontada pela doutri-
na -seria cabível a  reduçao teleológica. Em suma, a lei 
nao vedaria toda e qualquer referência à pronúncia, mas 
apenas a 
sua utilização como forma de persuadir o júri a 
concluir que, se o  juiz pronunciara o 
réu, logo este seria 
culpado. 
No caso sob análise., porém, nada indicaria que 
a  peça 
lida fora usada como argumento de autoridade. 
Aparentemente, estar-se-ia diante de pura e simples 
leitura. 
da peça, e, portanto, não haveria nulidade a ser declarada. 
O Ministro Celso de Mello acrescentou que o art.478 do 
CPP, na redação conferida pela Lei I 1.689/2008, ensejaria 
grave restrição 
à liberdade de palavra do representante do 
Ministério 
Público, o  que ocasionaria um desequilíbrio 
naquela relação paritária de armas que deveria haver entre 
as partes, 
notadamente no plenário do júri. RHC 120598/ 
MT, rel. Min. Gilmar Mendes, 24.3.2015. (RHG-120598) 
(Info 779) 
+ Art. 478, I, do CPP e leitura de sentença prolatada 
em desfavor de corréu 
A leitura, pelo Ministério Público, da sentença conde-
natória de corréu proferida em julgamento anterior não 
gera 
nulidade de sessão de julgamento pelo conselho de 
sentença. 
Com base
[/PAGINA 1591]

[PAGINA 1592]
nesse entendimento, a P  TUrma ne-
gou provimento a recurso ordinário em Hhabeas corpus" 
em que discutida a  nulidade da sentença condenatória 
proferida pelo tribunal do júri. Apontava o recorrente 
que o  Ministério Público teria impingido aos jurados o 
argumento de autoridade, em afronta ao CPP ('~rt 478. 
Durante os debates as partes não poderão, sob pena de 
nulidade, fazer referências: I 
-à decisão de pronúncia, às 
decisões posteriores que julgaram admissivel a acusação 
ou à determinação do w;o de algemas como argumento de 
autoridade que beneficiem 
ou prejudiquem o acusado;"). 
A 
Turma observou que, embora o STJ não tivesse conheci-
do do "habeas corpus': analisara a questão de fundo e, por 
isso, não estaria caracterizada a supressão de instância. No 
mérito, asseverou que o art. 478, l, do CPP vedaria que, nos 
debates, 
as partes fizessem referência a decisões de pro-
núncia e às decisões posteriores que julgassem admissível 
a acusação como argumento de autoridade para prejudicar 
ou beneficiar o  acusado. Apontou que a  proibição legal 
não se estendÚia a  eventual sentença condenatória de 
corréu no mesmo processo. Destacou, ainda, a ausência 
de comprovação de que o  documento, de fato, teria sido 
empregado como argumento de autoridade e do prejuízo 
insanável à defesa.RHC 
118006/SP. rei. Min. Dias Tojfoli, 
10.2.2015. (RHC-118006) 
(Info 774) 
9. QUESTÕES DE CONCURSOS PÚBLI-
COS 
01. (2016-FCC-DPE~BA-Defensor Público) Sobre 
o 
procedimento relativo ao Tribunal do júri, é cor-
reto afirmar: 
(A) De acordo com o Código de Processo Penal, no jul-
gamento pelo Tribunal do júri de dois réus soltos, um 
autor, outro partícipe, 
havendo separação de julga-
mentos 
pela recusa distinta de jurados, será julgado 
em primeiro lugar aquele que estiver há mais tempo 
pronunciado. 
(B) Na sentença de pronúncia não poderá o juiz declarar 
o dispositivo legal em que julgar incurso o acusado, 
pois não é 
dado ao magistrado decisão aprofundada 
de mérito, sob pena de invasão na competência dos 
jurados para 
análise da causa. 
{C) Se o juiz entender pela fmpronúncia do acusado, fica 
vedada futura persecução penal pelo mesmo fato 
enquanto não ocorrer a extinção da punibilidade, 
ainda que, eventualmente, descobertas novas pro-
vas, visto 
que não existe revisão criminal em desfa-
vor 
do réu. 
{0) Contra sentença de impronúncia cabe recurso em 
sentido estrito, ao passo que, contra decisão 
que ab-
solve 
sumariamente o acusado, cabe apelação. 
(E) A intimação da sentença de pronúncia do acusado 
solto 
que não for encontrado será feita por meio de 
edital, sendo que o julgamento ocorrerá indepen-
dentemente do seu comparecimento, ainda que a 
pronúncia 
admita acusação pelo delito de aborto. 
02. (2016-UFMT-DPE-MT-Defensor Público) No 
que se refere à absolvição sumária, no procedimen-
to do Tribunal do Júri, assinale a afirmativa INCOR-
RETA 
(A) É a sentença definitiva por meio da qual a pretensão 
punitiva 
é julgada improcedente. 
(
[/PAGINA 1592]

[PAGINA 1593]
B) Trata-se de decisão de mérito, ao contrário do que 
ocorre 
com a impronúncia. 
(C) Terá lugar quando o juiz entender provada a inexis-
tência do fato. 
(0) Será proferida quando provado não ser o  acusado 
autor ou participe 
do fato. 
(E) A lei n" 11.689/2008 restringiu as hípóteses de ab-
solvição 
sumária. 
03. (2016-CESPE-TJ-AM-Juiz Substituto) Em se 
tratando de procedimento comum ordinário, o juiz 
deverá 
absolver sumariamente o acusado quando 
verificar que 
(A) a punibilidade está extinta em razão da ocorrência 
da prescrição da pretensão punitiva em perspectiva. 
(B) o fato foi cometido em situação de manifesta inexi· 
gibilfdade 
de conduta diversa. 

cap. XIII • PROCEDIMENTOS 
·--···-----------~"----.--------· 
(C) estão ausentes indícios mínimos de autoria e mate-
rialidade do fato supostamente praticado. 
(D) o  acusado é portador de doença mental, atestada 
por laudo médico oficial, e inteiramente incapaz de 
entender o caráter ilícito do fato. 
(E) o  fato foi cometido em estrita obediência a ordem 
manifestamente ilegal. 
04. (2016-lESES-TJ-PA-Titular de Serviços de 
Notas e de Registros-Provimento) Levando em 
conta as disposições da lei 9.099/95, no que diz 
respeito aos juizados especiais criminais, é correto 
,afirmar: 
(A) Os embargos de declaração serão opostos por escri-
to ou oralmente, no prazo de 5  (cinco) dias, conta-
dos da ciência da decisão, e quando opostos contra 
sentença, interromperão o prazo para o recurso. 
(8} A composição dos danos civis será reduzida a escrito 
e, homologada pelo Juiz mediante sentença irrecor-
rível, terá eficácia de título a ser executado no juízo 
civil competente. 
(C} A suspensão condicional do processo será revoga-
da se o  acusado vier a ser processado, no curso do 
prazo, por contravenção, ou descumprir qualquer 
outra condição imposta. 
(0) A competência do juizado será determinada pelo 
lugar 
do resultado da infração penal. 
OS. {2015-FUNIVERSA-PC-DF-Delegado de Po-
lícia) Assinale a  alternativa correta acerca do pro-
cedimento penal. 
(A} O principio da identidade física do juiz não se aplica 
ao processo penal. 
(8) As provas 'devem ser produzidas em uma só audiên-
cia, 
podendo o juiz indeferir as consideradas irrele-
vantes, impertinentes ou protelatórias. 
(C) No procedimento ordinário, após o oferecimento da 
denúncia, o juiz, recebendo-a, mandará desde logo 
designar dia e hora para o  interrogatório 
do réu. 
(0) A absolvição sumária ê instituto exclusivo do rito do 
júri popular. 
(E) O princípio da identidade física do juiz aplica-se ao 
processo penal por construção jurisprudencial, não 
sendo previsto no CPP. 
06. {201 5-FCC-TJ~PE-Juiz Substituto) Em relação 
ao procedimento relativo ao Tribunal do Júri, ê cor-
reto afirmar 
que: 
{A) estão isentos do serviço do júri os cidadãos maiores 
de 65 {sessenta e cinco) anos. 
(8) a intimação da decisão de pronúncia será feita pes-
soalmente ao acusado, ao defensor nomeado ou 
constituído, e ao Ministério Público. 
(C}
[/PAGINA 1593]

[PAGINA 1594]
não se convencendo da materialidade do fato ou da 
existência de indícios suficientes de autoria ou de 
participação, o juiz, fundamentadamente, absolverá 
sumariamente o acusado 
(D) não poderá servir o jurado que, no caso de concurso 
de pessoas, houver integrado o Conselho de Senten-
ça que julgou o outro acusado ou tiver funcionado 
em julgamento anterior do mesmo processo, inie-
pendentemente da causa determinante do jui\Ja-
mento posterior. 
(E) contra a sentença de impronúncia caberá recurso 
em sentido estrito. 
07. (2015-MPE~BA-MPE-BA-Promotor de Justiça 
Substituto) 
Quanto ao procedimento relativo aos 
processos de competência do Tribunal do Júri, é 
CORRETO afirmar que: 
(A) O procedimento do júri, por abranger crimes dolosos 
cor.tra 
a vida, será necessariamente iniciado atra-
vés de denúncia oferecida pelo Ministério Público, 
respeitado o  princípio da obrigatoriedade da ação 
penal pública. 
(B) O juiz, ao receber a denúncia, ordenará a citação do 
acusado para responder à acusação, por escrito, no 
prazo de 15 {quinze) dias. 
(C) A fundamentação da pronúncia limitar-se-á à indi-
cação 
da materialidade do fato e da existência de 
indfdos suficientes de autoria ou de participação, 
devendo o juiz especificar as circunstâncias qualifi-
cadoras, as agravantes e  as causas de aumento de 
pena. 
(D) Na primeira fase do procedimento do júri, provado 
que o acusado não é o autor ou partícipe do fato de-
lituoso, o juiz, fundamentadamente, impronunciará 
desde logo o acusado, sendo que contra a sentença 
de impronúnda caberá o recurso de apelação 
(E) O mesmo Conselho de Sentença poderá conhecer 
de mais de um processo, no mesmo dia, se as par-
tes o  aceitarem, hipótese em que seus integrantes 
deverão prestar novo compromisso. 
08. (201 5-MPE-SP-MPE-SP-Promotor de Justiça) 
Assinale a  alternativa correta: 
(A) No procedimento ordinário, o Juiz de Direito, depois 
de receber a denúncia, determinará a citação do réu 
para o  oferecimento 
de defesa escrita, que não é, 
entretanto, obrigatória. 
(B) A inobservância do princípio da identidade física do 
juiz é causa de nulidade absoluta, mesmo em face 
da promoção do magistrado que tenha presidido a 
instrução. 
{C) O advogado deverá ser intimado da data da audiên-
cia designada no juízo deprecado. 
(D) A pendência de cumprimento de carta precatória 
impede o julgamento do feito. 
(E) Todas as alternativas estão incorretas. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAl-Nestor Távora· R asma r Rodrigues Alencar 
09. (2015-FCC-OPE-MA-Defensor Público) Sobre 
o julgamento pelo tribunal 
do júri, é correto afir-
mar: 
(A) Se a verificação de qualquer fato, reconhecida como 
essencial para o julgamento 
da causa, não puder ser 
realizada imediatamente, o juiz presidente 
suspen-
derá a Sessão o quanto for necessário, mantendo o 
mesmo Conselho, ordenando a realização das di-
ligências entendidas necessárias e  a retomada do 
julgamento assim que possível. 
{B) Havendo mais de um acusador ou mais de um
[/PAGINA 1594]

[PAGINA 1595]
de-
fensor, combinarão entre si a distribuição do tempo, 
que, 
na falta de acordo, será dividido pelo juiz presi-
dente, aumentando-se o prazo em uma hora. 
(C) Havendo mais de um acusado, o tempo para a acu-
sação e a defesa será de uma hora e meia para cada 
parte. 
{0) A acusação poderá replicar e a defesa treplicar, per-
mitindo-se a  reinquirição de testemunha já ouvida 
em plenário. 
(E) Durante o julgamento não será permitida a  leitura 
de documento ou a exibição de objeto que não tiver 
sido juntado aos autos com a 
antecedência mínima 
de três dias úteis, dando-se ciência à outra parte, 
salvo a  leitura 
de jornais ou quaisquer outros escri-
tos que versem sobre a matéria de fato submetida 
a julgamento. 
(2015-FCC-TJ-SC-Juiz Substituto) Sobre o 
Júri, analise as seguintes assertivas: 
1 o. A fundamentação da pronúncia !imitar-se-á à indi-
cação da materialidade do fac-.o e  da existência de 
indícios suficientes de autoria ou de participação, 
devendo o juiz declarar o dispositivo legal em que 
julgar incurso o acusado e  especificar todas as cir-
cunstâncias do crime: qualitlcadoras, agravantes e 
atenuantes e causas de aumento e diminuição de 
pena. 
11. Não se convencendo da materialidade do fato ou 
da existência 
de indícios suficientes de autoria ou 
de participação, o juiz, fundamentadamente, im-
pronunciará o  acusado. Havendo prova nova, a 
acusação poderá requerer o desarquivamento dos 
autos para a respectiva juntada, após a qual o juiz 
receberá os autos 
conclusos para nova decisão so-
bre a  pronúncia. 
12. Se houver indícios de autoria ou de participação 
de outras pessoas não 
incluldas na acusação, o juiz, 
ao pronunciar ou impronunciar o acusado, 
deter-
minará o  retorno dos autos ao Ministério Público, 
pelo prazo 
de 15 dias, observada, se for o  caso, a 
hipótese 
de separação dos processos. 
13. O juiz poderá dar ao fato definição jurídica diversa 
da constante 
da acusação, embora o acusado fique 
sujeito a 
pena ma·ls grave. 
14. A intimação da decisão de pronúncia ao acusado 
será somente pessoal. 
15. (2015-FGV-OPE-MT-Advogado) No dia 
07/01/14, Antônio foi preso em flagrante e denun-
ciado pela prática do crime previsto no Art. 121 do 
Código Penal. Finda a  instrução da primeira fase 
do procedimento bifásico do júri, o juiz revogou a 
prisão do acusado e concedeu prazo para as partes 
apresentarem alegações finais escritas. 
Após a  apresentação, Antônio foi pronunciado. 
A intimação dessa decisão 
foi buscada no endere-
ço constante dos autos, não sendo o réu encontrado. 
Após diversas 
diligências, foi certificado que o réu 
estava em local incerto e  não sabido. 
Sobre o caso descrito, assinale a  afirmativa correta. 
(A) O processo não poderá prosseguir. pois a intimação 
do acusado da decisão de pronúncia deve ser pes-
soal. 
(B) Poderá ser determinada a intimação do réu da deci-
são 
de pronúncia por edital, inclusive com posterior 
julgamento 
em plenário, independentemente de 
sua presença. 
(C)
[/PAGINA 1595]

[PAGINA 1596]
Poderá ser determinada a intimação do réu da de-
cisão de pronúncia por edital, mas o processo ficará 
suspenso caso ele não compareça aos atos poster'IO-
res. 
(0) Caso o  réu tenha sido citado pessoalmente, não é 
necessária sua intimação da decisão de pronúncia. 
(E) Mesmo nào sendo o acusado encontrado para ser in· 
timado da decisão de pronUncia, o Defensor Público 
em atuação poderá entrar com recurso de apelação 
dessa decisão. 
16. (2015 -PGR-Procurador da República-Adap-
tada) Julgue a afirmativa: 
É integralmente correto afirmar que, nos procedi· 
mentos sumário e ordinário, o juiz pode absolver su-
mariamente o réu se verificar: a existência de maní· 
festa causa que exclui a ilicitude do fato; a existência 
de manifesta causa que exclua a culpabilidade, satvo 
a inimputabilidade; que não ha provas do crime ou 
que o fato não constitui crime; e quando extinta a 
punibilldade 
do agente. 
17. (2015-VUNESP-TJ-SP -EscreventeTécnicoJu· 
diciário) Nas infrações penais de menor potencial 
ofensivo, quando o juizado especial criminal 
enca· 
minhar ao juízo comum as peças existentes para a 
adoção de outro procedimento, de acordo com o 
art. 538 do CPP, o  rito adotado será 
(A) o ordinário 
(B) o sumário. 

Cap. XIII • PROCEDIMENTOS 
,r~ 1 
_11J09. 
~--~-----------------_ _L_-i 
--~----------------
livremente estabelecido pelo juiz. 
J) o ~umaríssimo. 
:) o especial. 
8. (2015-FMP-MPE-AM -Promotor de Justiça -
Adaptada} Julgue o item: 
Nos crimes contra )l propriedade imaterial que pro-
-.:edem 
mediante ilção penal privativa do ofendi-
do, não será admitida queixa com fundamento em 
apreensão e em perícia, se decorrido o prazo de 30 
dias, após a homologação do laudo. 
19. (Fundação Aroeira -Delegado de Polícia -
T0/2014) Os Juizados Especiais Criminais são ór-
gãos da Justiça Ordinária, criados pela União, pelo 
Distrito Federal, pelos Territórios e  Estados, para 
conciliação, processo, julgamento e execução, nas 
causas de sua competência, com seus processos 
orientados pelos critérios da oralidade, simplici-
dade, informalidade, economia processual e ce-
leridade, buscando, sempre que possível, a con-
ciliação ou a  transação. Nesse sentido, no tocante 
aos Juizados Especiais Criminais, consoante a Lei 
n° 9.099/1995, 
(A) o autor do fato que, após a  lavratura do termo, for 
imediatamente 
encaminhado ao juizado ou assumir 
o compromisso 
de a ele comparecer, mediante fian-
ça, não estará sujeito à prisão em flagrante. 
(B) o juiz poderá determinar, em caso de violência do-
méstica, como medida de cautela, a  retirada da vi-
tima do lar, domicílio ou local de convivência com 
o autor. 
(C) as contravenções e os crimes apenados com deten-
ção que a lei comine pena máxima não superior a 
dois anos são considerados infrações penais 
de me~ 
nor potencial ofensivo. 
(0) a  autoridade policia! que tomar conhecimento da 
ocorrência lavrará termo circunstanciado e  o enca-
minhará imediatamente ao juizado, com o autor do 
fato e a vítima. 
2
[/PAGINA 1596]

[PAGINA 1597]
0. (Cespe-Juiz de Direito-TJ-DFT /2014) Com rela-
ção ao processo e julgamento dos crimes falimen-
tares, assinale a opção correta. 
(A) Caso o MP não ofereça denúncia no prazo legal, 
qualquer credor, ainda que não habilitado, poderá 
oferecer ação penal privada subsidiária 
da pública, 
observado? prazo decadencial de seis meses. 
(8) A construção da teoria da unidade do crime fali-
mentar remonta a Hans Welze!, que sustentava que 
a pluralidade de atos praticados pelo devedor, ante-
riores à declaração da falência, seria convertida 
em 
unidade, por força da declaração da falência, única 
condição 
de punibilidade do crime. 
(C) Os crimes falimentares são de ação penal pública 
condicionada à representação dos credores do falido 
ou de seus sucessores. 
(0) Em regra, o princípio da unicidade é aplicável aocon· 
curso de crimes falimentares e aos delitos elencados 
no CP, como, por exemplo, ao estelionato. 
(E) Segundo o principio da unicidade, havendo o con-
curso de diversas condutas voltadas ao cometimen-
to de fraudes aos credores da empresa em processo 
de falência, considera-se a prática de apenas um úni-
co tipo penal, aplicando-se, nesse caso, ao agente a 
sanção do tipo penal a que se comina a pena mais 
gravosa. 
21. (ACAFE-Oelegadode Polícia-SC/2014) Ante as 
disposições do Código de Processo Penal analise 
as afirmações a seguir. 
I. O procedimento comum será ordinário, sumário ou 
sumaríssimo. 
li. O procedimento será ordinário quando tiver por ob-
jeto crime cuja sanção máxima cominada for igual 
ou superior a  3 (três) anos de pena privativa de li-
berdade 
111. O procedimento será sumário sempre que tiver por 
objeto crime cuja sanção máxima cominada seja in-
ferior a 3 (três) anos de pena privativa de liberdade. 
IV. O procedimento será sumaríssimo para as infrações 
penais de menor potencial ofunsivo, na forma da lei. 
Assinale a alternativa correta. 
(A) Apenas I, 11 e 11! estão corretas. 
(B) Apenas I! e 111 estão corretas. 
(C) Apenas rr, UI e IV estão corretas. 
(0) Apenas I e IV estão corretas. 
(E) Todas as afirmações estão corretas. 
22. (FCC-Promotor de Justiça-PA/2014) De acordo 
com o disposto no Código de Processo Penal, 
{A) no plenário do júri, os jurados, por meio do juiz pre-
sidente, podem fonnu!ar perguntas às testemunhas, 
mas não ao ofendido. 
{B) na inquirição das testemunhas arroladas pela defesa 
no plenário do júri, o defenSor do acusado formu-
lará as perguntas antes do Ministério Público e do 
assistente. 
(C) no procedimento comum ordinário, as perguntas 
serão formuladas pelas partes diretamente ao inter-
roganOO, não admitindo o juiz aquelas que puderem 
induzir a resposta, não tiverem relação com a causa 
ou importarem na repetição de outra já respondida, 
e  o juiz 
poderá completar a  inquirição somente so--
bre os pontos não esclarecidos. 
(O) a expedição de carta precatória suspende a instrução 
criminal. 
{E) mesmo que desobrigadas pela parte interessada, 
permanecem proibidas de depor as pess
[/PAGINA 1597]

[PAGINA 1598]
oas que, 
em razão de função, ministério, oficio ou profissão 
devam guardar segredo. 

f 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
23. (FCC-Promotor de Justiça-PAI2014) Em relação 
ao procedimento 
de competência do Tribunal do 
Júri, e de acordo com o Código de Processo Penal, 
é correto afirmar que 
(A) "'fundamentação da pronúncia limitar-se-á à indi-
clação da materialidade do fato e da existência de 
indícios suficientes de autoria ou de participação, 
devendo o juiz declarar o dispositivo legal em que 
julgar incurso o acusado e especificar 
as circunstân-
cias 
qualificadoras e as causas de aumento de pena. 
{B) comparecendo, pelo menos, 15 (quinze) jurados, 
o juiz-presidente declarará instalados os trabalhos, 
anunciando o processo 
que será submetido a julga-
mento, sendo que os jurados 
excluídos por impedi-
mento ou suspeição não serão computados para a 
constituição do número 
legal. 
(C) caberá recurso em sentido estrito contra a decisão 
de impronúncia e apelação contra a absolvição su-
mária. 
(Dl estão isentos dos serviços do júri os cidadãos maio-
res 
de 65 (sessenta e cinco) anos que requeiram sua 
dispensa. 
{E) na audiência de instrução, e havendo um só acusado, 
as alegações do Ministério Público serão orais, pelo 
prazo 
de 30 (trinta) minutos. prorrogáveis por mais 
15 (quinze). 
24. {FCC-Promotor de Justiça -PE{2014) No proce-
dimento comum, 
{A) incabível a rejeição da denúncia quando faltar justa 
causa para o exercício da ação 
penal, circunstância 
que só pode conduzir à absolvição sumária. 
(B) o acusado, na resposta, apenas poderá alegar tudo o 
que seja de interesse 
de sua defesa quanto ao mérito 
da acusação. 
(C) caberá a absolvição sumária quando o julzveríficar a 
existência manifesta 
de qualquer causa excludente 
da culpabilidade. 
(D) a parte poderá desistir da inquirição de qualquer das 
testemunhas arroladas, mas ao magistrado 
ê facul-
tado ouvi-la como testemunha do juízo. 
{E) a sentença sempre pode ser proferida por juiz diver-
so 
do que tenha presidido a instrução. 
25. (FCC-Promotor de Justiça-PE!2014} Na instru-
ção preliminar 
do procedimento do júri, 
(A) o Ministério Público poderá arrolar até o máximo de 
oito testemunhas, concluindo-se o procedimento no 
prazo máximo 
de cento e vinte dias. 
(B) não apresentada a  resposta no prazo legal, o juiz 
considerará preclusa a  oportunidade e designará 
audiência. 
{C) a sentença deve ser necessariamente proferida em 
audiE>ncia. 
{D) arguidas preliminares na defesa, sobre elas o Minis-
tério Público deverã ser ouvido em audiência. 
(E) as exceções serão processadas em apartado. 
10. GABARITO ANOTADO 
01 -E 
Vide: 
"" Artigos 420 e 457, ambos do CPP. 
Item "4.4.1.1. Decisão de pronúncia" 
Vide: 
Art. 415 do CPP. 
1tem"4.5. 
Vide: 
Art. 397 do CPP. 
Sentença de absolvição sumária" 
03-8 
Item "21.Procedimento comum ordinário {artigos 
394 a 
405, CPP) e  os reflexos do Novo Código de 
Pro-cesso 
Civil" 
04-B 
Vide:
[/PAGINA 1598]

[PAGINA 1599]
Art. 74 da lei 9.099/95. 
ltem"2.3.3. Audiência preliminar" 
05-8 
Vide: 
Art. 400, § 1°, do CPC. 
P-Item "2.1. Procedimento comum ordinário {artigos 
394 a 
405, CPP) 
06-1> 
Vide: 
Art.449, I e li, do CPP. 
Item "4.11. Formação do Conselho de Sentença" 
07-E 
Vide: 
to-Art. 452 do CPP. 
~· Item "4.3. Características" 
08-E 
Vide: 
Artigos 396, 396-A, 399, § 2",222, § 2", todos do CP·' 
Súmula 273 do STJ. 

Cap. XIII · PROCEDIMENTOS 
1311 
Item ~2.1. Procedimento comum ordinário {artigos 
394 a 
405, CPP) 
::~ 09-o 
Vide: 
,.. Art. 476, § 4", do CPP. 
'" ltem~4.13. Debates e poderes do juiz" 
10-E 
Vide: 
,. Art.413,§1",doCPP. 
Item 
"4.4.1.1. Decisão de pronúncia" 
11 -E 
Vide: 
Art. 414, capute parágrafo único, do CPP. 
Item "4.4.1.2 Sentença de !mpronúncia" 
12-C 
Vide: 
Art. 417 do CPP. 
.-ltemM4.4.1. Primeira fase ou juízo da instrução pre-
liminar (judicium accusationis)" 
13-C 
Vide: 
Art.418doCPP. 
Item ,)4.4.1.1. Decisão de pronúncia" 
14-E 
Vide: 
Art. 420, parágrafo único, do CPP. 
Item "4.4.1. 1. Decisão de pronúncia" 
15-B 
Vide: 
Artigos 420, parágrafo único, eart.457, caput, ambos 
do CPP. 
Item ''4.4.1.1. Decisão de pronúncia"; Item "4. 1 0.6. 
Reunião e sessões do tribunal do júri" 
Vide: 
Art. 397 do CPP. 
Item "2.1. Procedimento comum ordinário (artigos 
394 a 405, CPP) 
17-B 
Vide: 
o-Art. 538 do CPP. 
.. Item "2.2. Procedimento comum sumário (artigos 
531 a 536, CPP)" 
18-C 
Vide: 
Art. 529 do CPP. 
Item "3.5.2. Procedimento para os crimes contra a 
propriedade'imateria!" 
19-D 
Vide: 
Art. 69, lei n" 9.099/1995 
Item 2.3.2. Fase preliminar 
20-E 
STJ, HC N° 94.632 
Item 3.4. Procedimento especial para os crimes fali-
mentares 
21-D 
Vide: 
~>-J -Art. 394, § l
0
,CPP 
"" ll-Art.394,§1",1,CPP 
~> lll-Art.394,§1°,1l,CPP 
IV-
Art. 394, § 1 o, 111, CPP 
"" Item 1, Considerações Gerais 
22-B 
Vide: 
Art.473, § 1", CPP 
Item 4.12. Atos instrutórios 
23-A 
Vide: 
Art.413, § 1°, CPP 
Item "4.4.1.1 Decisão de pronúnda" 
24-0 
Vide: 
Art. 400, § 2", CPP 
Item 2.1. Procedimento comum ordinário (artigos 
394 a 
405, CPP) 
25-E 
Vide: 
Art. 407, CPP 
Item 4.4. 1. Primeira fase ou juízo da instrução preli· 
minar (judidum accusationis) 

' 
1312 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tóvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
11. QUESTÕES DISCURSIVAS COM CO-
MENTÁRIOS 
01. (Procuradoria Estadual-PGE-BA -2014 -CES-
PEJ No dia dez de dezembro de 2012, em delegacia 
de polícia civil situada no município de Juazeiro-
BA, instaurou-se inquérito policial para apurar no-
tícia de prática de peculato, em continuidade de!iti-
va, cuja autoria suposta fora atrlbufda a três indiví-
duos, 
ocupantes de cargos pUblicas comissionados 
de nível superior e lotados no setor administrativo 
de determinada secretaria de Estado da Bahia. No 
curso das investigações, os três investigados foram 
exonerados, 
perdendo, por completo, os vinculas 
que mantinham com o serviço pUblico e com o es-
tado da Bahia, o qual, por meio de sua procuradoria 
geral, formulou ped
[/PAGINA 1599]

[PAGINA 1600]
ido à autoridade p01icia! para 
habilitar-se 
como assistente de acusação, alegando 
interesse em garantir a eficácia da possfvel senten-
ça penal condenatória, uma vez que fora víf1ma da 
referida ação delituosa. Posteriormente, a autorida-
de policial indiciou os três investigados por prática 
de peculato, em continuidade delitiva e em concur-
so 
de agentes, porquanto comprovada a apropria-
ção de valores de que tinham a posse em razão de 
seus cargos. A denúncia oferecida pelo Ministério 
Público 
conteve idêntica capitulação e foi recebida, 
de modo integral e  imediato, pelo juizo criminal 
competente, que, por sua vez, determinou a instau-
ração 
da ação penal, bem como a expedição dos 
mandados de citação dos réus. Com base nessa si-
tuação hipotética, redija um texto dissertativo que 
atenda, necessariamente, ao que se pede a seguir. 1 
-Em face das normas processuais penais, examine 
o pleito formulado pelo procurador gera! do estado 
da Bahia, discorrendo sobre sua viabilidade jurídica, 
sua tempestividade e seu direcionamento. 2-Dis-
corra sobre a marcha procedimental adotada pelo 
juízo criminal por ocasião do exame e do imediato 
recebimento da denúncia, considerando as condi-
ções em que o  crime foi perpetrado. 3 -Aponte, 
de modo fundamentado, se foram observadas ou 
não as normas processuais que regem a hipótese 
contemplada no texto. 
Resposta 
O padrão de resposta definitivo, divulgado pela banca, 
indica que: quanto ao pedido formulado pelo 
Estado da 
Bahia, por meio de um de seus procuradores, relativamente 
à sua viabilidade, não deve ser deferido. Primeiro, o pedido 
para 
habilitar-se como assistente de acusação fui apresen-
tado ainda no curso da apuração do foto tido por delituoso, 
não tendo sido observado o artigo 268 do CPP. que estabe-
lece: "Em rodos os termos da ação penal pUbfíea, poderó 
intervir, como 
assistente do Ministério PUblico, o ofendido 
ou o seu representante legal, ou, no falta, qualquer dos pes-
soas 
mencionadas no artigo 31: Assim, o pedido, para ser 
admitido, deve ser formulado opôs a instauraçóo da ação 
penal pública e não no bojo do inquérito pa!icial. O pedi~ 
do, portanto, não tem viabilidade. Por outro lado, nota-se 
também equívoco quanto ao endereçamento do mencio-
nado pedido, uma vez que foi dirigido a autoridade policial. 
Segundo o CPP, o pedido para habilitar-se como assistente 
de acusação deve ser dirigido ao juízo criminal competente. 
Quanto ao rito procedimental adotado pelo juízo crimi-
nal competente, verifica-se que estó correto. Na hipótese, 
não deve ser aplicado o artigo 514 do CPPB, tendo em vista 
que quando do oferecimento da denúncia e da instaura-
ção da ação penal os denunciados já não ocupava'71 mais 
cargos no serviço público, em razão de terem sido exone-
rados. Desta forma, o magistrado adorou corretamente o 
procedimento comum ordinário e não o rito previsto nos 
artigos 513 a 518doCPPB. 
02. (UFRJ Delegado de Polícia-OF/2005) Termi-
nada a  instrução crimina
[/PAGINA 1600]

