[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 1451-1500
ARQUIVO_ORIGINAL: Código de Processo Penal Comentado - Renato Brasileiro - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 1451]
lor do Bônus do Te­
souro Nacional -  BTN, ou índice equivalente
que venha substituí-lo,  o  que equivalia,  em 
março de 2010,  ao valor de R$  154,72 a R$ 
309.450,00. Se assim recomendar a situação 
econômica  do  indiciado  ou  réu,  a  fiança 
poderá ser reduzida até metade de seu valor 
mínimo,  ou  aumentada  pelo  juiz  até  vinte 
vezes.
Art. 327. A fiança tomada por termo obrigará o afiançado a compa­
recer perante a autoridade, todas as vezes que for intimado para atos do 
inquérito e da instrução criminal e para o julgamento.1 Quando o réu não 
comparecer, a fiança será havida como quebrada.1 2
1.  Obrigações processuais: uma vez con­
cedida  a  liberdade  provisória  com  fiança, 
deverá o afiançado assumir os deveres enu­
merados  pelos  arts.  327  e  328 do  CPP,  seja 
na fase de investigação, seja durante o curso 
do processo judicial: 1) Comparecimento pe­
rante a autoridade todas as vezes que for in­
timado para atos do inquérito e da instrução 
criminal e para o julgamento, reputando-se 
quebrada  a  fiança  em  caso  de  não  compa­
recimento;  2)  O  réu  afiançado não  poderá, 
sob pena de quebramento da fiança, mudar 
de residência, sem prévia permissão da au­
toridade  processante,  ou  ausentar-se  por 
mais de 8  (oito) dias de sua residência, sem 
comunicar  àquela  autoridade  o  lugar  onde 
será  encontrado;  3)  Se  o  réu  praticar  nova 
infração penal dolosa, a fiança também será 
julgada  quebrada.  Essas  condições  fixadas 
por  ocasião  da  concessão  da  fiança  devem 
ser  explícitas  e  claras,  notadamente  no  to­
cante à possibilidade de quebra da fiança e 
decretação da prisão preventiva do cusado,
até  mesmo para evitar possíveis  questiona­
mentos por parte do beneficiário.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  Não tendo a  Paciente se apresentado em 
cartório  na  data  aprazada,  violando  o  termo  de 
compromisso assinado, é correto o decreto de que­
bramento da fiança. Existência de domicílios diver­
sos  indicados  pela  Paciente,  a  indicar que  houve 
mudança  de endereço  sem a  devida  comunicação 
ao Juízo processante. Entendimento reiterado desta 
Corte Superior no sentido da idoneidade da  prisão 
preventiva para garantia da ordem pública, à vista da 
gravidade em concreto do crime, evidenciada pelo 
m odus  operandi,  assim  com o  pelo  risco  concreto 
de  reiteração  criminosa.  Paciente  que  possui  três 
identidades  civis,  tendo  facilidade  em  lidar  com 
falsificações  documentais.  As  condições  pessoais 
favoráveis da Paciente não têm o condão de, por si 
sós, desconstituírem a prisão preventiva, cuja neces­
sidade restou devidamente fundamentada. Recurso
 
improvido". (STJ, 5a Turma, RHC 34.050/ES, Rei. Min. 
Regina Helena Costa, j. 05/11 /2013, Dje 11/11 /2013).
2.  Quebramento da fiança: vide comentá­
rios ao art. 341 do CPR
Art. 328. O réu afiançado não poderá, sob pena de quebramento 
da fiança, mudar de residência, sem prévia permissão da autoridade pro­
ce
[/PAGINA 1451]

[PAGINA 1452]
ssante, ou ausentar-se por mais de 8 (oito) dias de sua residência, sem 
comunicar àquela autoridade o lugar onde será encontrado.1
1.  Demais obrigações processuais decor­
rentes da fiança: vide comentários ao art. 327 
do CPP.

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA Art. 331
Art. 329. Nos juízos criminais e delegacias de polícia, haverá um livro 
especial,' com termos de abertura e de encerramento, numerado e rubri­
cado em todas as suas folhas pela autoridade, destinado especialmente 
aos termos de fiança. O termo será lavrado pelo escrivão e assinado pela 
autoridade e por quem prestar a fiança, e dele extrair-se-á certidão para 
juntar-se aos autos.
Parágrafo único. O réu e quem prestar a fiança serão pelo escrivão 
notificados das obrigações e da sanção previstas nos arts. 327 e 328, o que 
constará dos autos.
1.  Livro  especial  destinado aos termos 
de fiança: em  todos  os juízos  criminais  e 
delegacias  de  polícia,  deve  haver  um  livro, 
com termos  de  abertura e  de  encerramento, 
numerado e rubricado em todas as suas folhas 
pela autoridade, destinado especialmente aos 
termos de fiança.  O termo será lavrado pelo
escrivão e assinado pela autoridade e por quem 
prestar  a  fiança,  e  dele  extrair-se-á  certidão 
para juntar-se aos autos. O réu e quem prestar 
a  fiança  serão  pelo  escrivão  notificados  das 
obrigações e da sanção previstas nos arts. 327 
e 328 do CPP.
Art. 330. A fiança, que será sempre definitiva, consistirá em depósito 
de dinheiro, pedras, objetos ou metais preciosos, títulos da dívida pública, 
federal, estadual ou municipal, ou em hipoteca inscrita em primeiro lugar.'
§1° A avaliação de imóvel, ou de pedras, objetos ou metais preciosos 
será feita imediatamente por perito nomeado pela autoridade.2
§2° Quando a fiança consistir em caução de títulos da dívida pública, o 
valor será determinado pela sua cotação em Bolsa, e, sendo nominativos, 
exigir-se-á prova de que se acham livres de ônus.
1.  Fiança definitiva: dispõe o art. 330 do CPP
que a fiança será sempre definitiva.  Explica- 
-se:  até  1871,  a fiança era  sempre  definitiva, 
mas  sua  concessão  ficava  submetida  a  um 
procedimento  moroso,  o  que  acarretava  a 
permanência do cidadão preso por vários dias. 
Com  o  objetivo  de  pôr fim  a  esse  formalis­
mo exagerado, surgiu em  1871  o instituto da 
fiança provisória, que, no entanto, foi extinto 
pelo atual Código de Processo Penal, tendo o 
legislador do CPP de 1942 tomado a cautela de 
fixar previamente o quantum a ser atribuído a 
título de fiança (CPP, arts. 325 e 326).
2.  Avaliação de imóveis, pedras, objetos 
ou  metais preciosos: o  art.  330, caput,  do 
CPP, deixa claro que a fiança pode consistir não 
apenas no depósito de dinheiro, mas também 
de pedras, objetos ou metais preciosos, títulos 
da dívida pública, ou em hipoteca inscrita em 
primeiro lugar. Ora, quando se trata de fiança 
prestada por meio de imóveis, pedras, objetos 
ou m
[/PAGINA 1452]

[PAGINA 1453]
etais preciosos, a exemplo de uma obra de 
arte, é indispensável a nomeação de um perito 
para apontar de maneira mais acurada o exato 
valor do objeto, evitando-se, assim, possível e 
ulterior necessidade de reforço da fiança.
Art. 331.0 valor em que consistir a fiança será recolhido à repartição 
arrecadadora federal ou estadual, ou entregue ao depositário público, 
juntando-se aos autos os respectivos conhecimentos.'
Parágrafo único. Nos lugares em que o depósito não se puderfazer de 
pronto, o valor será entregue ao escrivão ou pessoa abonada, a critério da

Art. 332
\
~N
v  CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
autoridade, e dentro de três dias dar-se-á ao valor o destino que lhe assina 
este artigo, o que tudo constará do termo de fiança.2
1.  Depósito do valor da fiança em institui­
ção financeira estadual ou federal: os valo­
res em moeda corrente devem ser depositados 
em  instituições  financeiras  utilizadas  pelo 
Poder Judiciário, em conta aberta especifica­
mente para tais finalidades (depósito judicial), 
e submetidos à aplicação financeira disponível 
(juros e correção monetária).
2.  Impossibilidade de depósito imediato:
a depender do local e horário em que efetuada 
a prisão em flagrante, pode não ser possível o 
depósito imediato  do valor da fiança.  Como 
não  se  pode  admitir  que  o  beneficiário  da 
fiança permaneça preso por força disso, o va­
lor deverá ser entregue ao escrivão, que terá o 
prazo de 3 (três) dias para fazer o depósito na 
respectiva instituição financeira.
Art. 332. Em caso de prisão em flagrante, será competente para con­
ceder a fiança a autoridade que presidir ao respectivo auto, e, em caso de 
prisão por mandado, o juiz que o houver expedido, ou a autoridade judiciária 
ou policial a quem tiver sido requisitada a prisão.1
1.  Autoridade com atribuições para a con­
cessão da fiança: tratando-se  de prisão  em 
flagrante, a autoridade policial com atribuição 
para arbitrar a fiança é aquela que presidir a 
lavratura  do  auto,  pouco  importando  que  a 
prisão tenha se verificado em comarca diversa 
daquela onde  o  processo  deva tramitar.  Nas 
hipóteses  de prisão preventiva e temporária, 
que  demandam  prévia  autorização judicial, 
a competência para a concessão de fiança re­
cai, inicialmente, sobre o próprio magistrado
responsável  pela  expedição  do  mandado  de 
prisão. À evidência, negada a substituição da 
prisão preventiva e/ou temporária pela fiança 
ou por qualquer outra medida cautelar diver­
sa da prisão por este magistrado, tornar-se-á 
autoridade  coatora  para  fins  de  impetração 
de habeas corpus. Em se tratando de processo 
da  competência  originária  dos  Tribunais,  a 
competência para deliberar sobre a concessão 
da fiança será do Relator, nos termos do art. 
2o, parágrafo único, da Lei n. 8.038/90.
Art. 333. Depois de prestada a fiança, que será concedida indepen­
dentemente de audiência do Ministério Público, este terá vista do processo 
a fim de requerer o que jul
[/PAGINA 1453]

[PAGINA 1454]
gar conveniente.1
1.  (Des)  necessidade de prévia oitiva do 
Ministério Público para fins de concessão 
de fiança: segundo o art. 333 do CPP, não há 
necessidade de prévia oitiva do Ministério Pú­
blico para fins de concessão de fiança, seja ela 
arbitrada pelo Delegado de Polícia, seja ela fi­
xada pelo juiz competente. Na verdade, em fiel 
observância ao princípio da celeridade e com 
o objetivo de evitar que alguém seja mantido 
no cárcere em infrações afiançáveis por conta 
da  morosidade  na tramitação  do  pedido  de 
liberdade provisória com fiança, o dispositivo
sob comento prevê a oitiva do Parquet tão so­
mente após a concessão da fiança, até mesmo 
para  que  o  órgão  ministerial  delibere  sobre 
a interposição  de recurso  em sentido  estrito 
(CPP,  art.  581,  V),  ou  para  exigir  o  reforço 
da garantia (CPP, art.  340). Sem embargo do 
disposto no art. 333 do CPP, como se trata, a 
fiança, de espécie de medida cautelar diversa 
da prisão (CPP, art. 319, VIII), parece-nos in­
viável sua concessão de ofício pelo magistrado 
sem antes ouvir o titular da ação penal pública, 
sob  pena  de verdadeira violação  ao  sistema
972

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA A r (. 3 3 5
acusatório.  O  raciocínio  é  bem  semelhante 
à impossibilidade  de  conversão ex officio  da 
prisão em flagrante em prisão preventiva por 
ocasião da convalidação judicial da prisão em 
flagrante. Por isso, de modo a evitarmos repe­
tições desnecessárias, remetemos o leitor aos 
comentários ao art. 310 do CPP, notadamente 
no tópico “(Im) possibilidade de conversão da 
prisão  em  flagrante  em  preventiva  de  ofício 
pelo magistrado”.
Art. 334. A fiança poderá ser prestada enquanto não transitar em 
julgado a sentença condenatória.1 (Redação dada pela Lei n. 12.403/11).
1.  Momento para a concessão da fiança:
antes da entrada em vigor da Lei n. 12.403/11, 
prevalecia na jurisprudência o entendimento 
de que o juiz não era obrigado a se manifestar 
de  ofício  quanto  ao  cabimento  da liberdade 
provisória. Diante dessa posição, era possível 
a  compreensão  do  disposto  no  art.  334  do 
CPP, pois, se o juiz não estava obrigado a se 
manifestar de ofício quanto à concessão de li­
berdade provisória -  e desde que não houvesse 
qualquer pedido formulado pelo MP ou pela 
defesa  -,  era possível que alguém permane­
cesse preso  ao longo de todo  o processo em 
virtude  da  ‘prisão  em  flagrante’,  pleiteando, 
então,  a  concessão  de  liberdade  provisória 
com fiança enquanto não houvesse o trânsito 
em julgado  de  sentença  condenatória  (CPP, 
art.  334).  Com a nova  redação  dada  ao  art. 
310 do CPP, a análise judicial acerca do cabi­
mento  da liberdade provisória,  com  ou sem 
fiança,  passa  a  ser  obrigatória.  Isso  porque, 
ao  receber  o  auto  de  prisão  em  flagrante,
0  magistrado  deverá  fundamentadamente:
1 -  relaxar a prisão ilegal; ou II -  converter a 
prisão  em  flagrante  em  preventiv
[/PAGINA 1454]

[PAGINA 1455]
a,  quando 
presentes os requisitos constantes do art. 312
do  CPP,  e  se  revelarem  inadequadas  ou  in­
suficientes as medidas cautelares diversas da 
prisão; ou III -  conceder liberdade provisória, 
com ou sem fiança. Como se pode perceber, 
será mais  difícil a visualização  da concessão 
da fiança como medida de contracautela em 
momento posterior ao da prisão em flagrante, 
já  que  a análise  por parte  do juiz acerca do 
cabimento  da  liberdade  provisória,  com  ou 
sem fiança, deve ocorrer tão logo seja comu­
nicado  da prisão  em flagrante.  Isso, todavia, 
não significa dizer que o art. 334 do CPP não 
tenha qualquer validade. Afinal, por força da 
Lei n.  12.403/11, a fiança não é mais apenas 
uma medida de contracautela substitutiva ex­
clusivamente da prisão em flagrante. De fato, 
elencada  como  medida  cautelar  diversa  da 
prisão, a fiança pode ser aplicada não apenas 
como  medida  de  contracautela  substitutiva 
de anterior prisão preventiva ou temporária, 
mas também de maneira autônoma, se acaso 
presentes as situações de perigo do art. 282,1, 
do CPP. Logo, é evidente que a fiança pode ser 
arbitrada durante todo o curso da persecução 
penal,  enquanto  não  transitar em julgado  a 
sentença penal condenatória (CPP, art. 334).
Art. 335. Recusando ou retardando a autoridade policial a concessão 
da fiança, o preso, ou alguém por ele, poderá prestá-la, mediante simples 
petição, perante o juiz competente, que decidirá em 48 (quarenta e oito) 
horas.1 (Redação dada pela Lei n. 12.403/11).
1.  Recusa ou retardamento da autorida­
de policial em conceder fiança: consoante 
disposto no art. 322 do CPP, havendo prévia 
prisão  em  flagrante,  o  Delegado  de  Polícia 
pode conceder fiança, desde que a infração 
penal não tenha pena máxima superior a 4
(quatro)  anos.  Havendo  demora  ou  retar­
damento da  autoridade policial no  tocante 
à  concessão  da  fiança,  o  preso,  ou  alguém 
por ele, poderá prestá-la, mediante simples 
petição, perante o juiz competente, que terá 
48  (quarenta  e  oito)  horas  para  proferir

\
Art.336 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
sua  decisão,  sob  pena  de  acionamento  das 
instâncias  superiores por habeas  corpus.  À 
primeira vista, quando o art. 335 dispõe que 
o preso,  ou  alguém por ele,  poderá prestar 
afian ça mediante simples petição, fica a im­
pressão que o indivíduo poderia ser colocado 
em liberdade provisória independentemente 
de prévia autorização judicial. Tal raciocínio 
revela-se  equivocado,  até mesmo  porque  o 
próprio dispositivo prevê que o juiz deverá 
deliberar  sobre  o  pedido  de  concessão  de 
fiança  em  48  (quarenta  e  oito)  horas,  do
que  se  conclui  que  é  indispensável  prévia 
autorização  judicial.  Na  verdade,  ao  fazer 
remissão  a  uma simples petição,  o  art.  335 
do CPP demonstra que não há necessidade 
de  impetração  de habeas  corpus  contra  a 
autoridade policial. Basta um singelo pedido 
ao  magistrado.  À evidênci
[/PAGINA 1455]

[PAGINA 1456]
a,  se o juiz com­
petente negar a concessão de fiança, ou não 
se pronunciar em 48 (quarenta e oito) horas, 
transformar-se-á em autoridade coatora para 
fins de impetração de habeas corpus perante 
o Tribunal competente.
Art. 336. O dinheiro ou objetos dados como fiança servirão ao pa­
gamento das custas, da indenização do dano, da prestação pecuniária e 
da multa, se o réu for condenado.1'2 (Redação dada pela Lei n. 12.403/11).
Parágrafo único. Este dispositivo terá aplicação ainda  no caso da 
prescrição depois da sentença condenatória (art. 110 do Código Penal).3 
(Redação dada pela Lei n. 12.403/11).
1.  Execução da fiança: com  o  advento  do 
trânsito  em  julgado  da  sentença  condena­
tória, os bens dados em garantia devem ser 
convertidos em dinheiro, para propiciar o pa­
gamento das custas, da indenização do dano 
(CPP, art. 387, IV), da prestação pecuniária e 
para quitar eventual multa. A novidade desse 
dispositivo  fica  por  conta  do  acréscimo  da 
hipótese de prestação pecuniária, pena restri­
tiva de direitos inserida no Código Penal pela 
Lei n. 9.714/98, após a elaboração do Código 
de Processo Penal.
2. Preferência  para  o  pagamento: não
consta do art.  336 do CPP a ordem de pre­
ferência para o pagamento, no caso de con­
denação.  Há  quem  entenda  que,  diante  do 
silêncio, a destinação preferencial deve levar 
em consideração o disposto no art. 326, que 
estabelece  os  fatores  que  o  juiz  deve  levar 
em  conta  ao  estabelecer  o  valor  da  fiança, 
sendo que há menção expressa às custas em 
tal dispositivo. A nosso ver, a analogia deve 
ser buscada com o art. 140 do CPP, que prevê 
que  as  garantias  do  ressarcimento  do  dano 
alcançarão também as despesas processuais 
e  as  penas  pecuniárias,  tendo  preferência 
sobre estas  a reparação  do  dano  ao  ofendi­
do.  Portanto,  deve  ser  dada  preferência  ao 
pagamento da indenização do dano causado 
à vitima.
3.  Prescrição  da  pretensão  executória:
essa  modalidade  de  prescrição  atinge  ape­
nas o direito do Estado de executar a sanção 
principal constante da sentença condenatória 
em virtude do decurso de determinado lapso 
temporal, mas não afeta os efeitos secundários 
da condenação, dentre eles a obtenção do va­
lor das custas e o pagamento de indenização 
à vítima.  Por isso,  o parágrafo único do art. 
336 do CPP dispõe que a execução da fiança 
também deverá ocorrer no caso de prescrição 
depois  da  sentença  condenatória  (CP,  art. 
110).  Estranhamente,  no  entanto,  como  o 
parágrafo único do art.  336 do CPP  não faz 
qualquer ressalva, fica a impressão inicial de 
que o dinheiro ou objetos dados como fiança 
também poderão servirão  ao pagamento  da 
prestação  pecuniária  e  da  multa  ainda  que 
sobrevenha ulterior prescrição  da pretensão 
executória, o que se revela inviável. Afinal, se 
se trata, a prestação pecuniária e a multa, de 
espécies de sanções principais, é evidente que 
também  estarão  fulminadas  pela  prescriç
[/PAGINA 1456]

[PAGINA 1457]
ão 
da  pretensão  executória.  Logo,  parece-nos

TITULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA
Art. 338
que o disposto no art.  336, parágrafo único,    de  pagamento  das  custas  e  da  indenização 
do CPP, é aplicável exclusivamente para fins    do dano.
Art. 337. Se a fiança for declarada sem efeito’ ou passar em julgado 
sentença que  houver absolvido o acusado ou declarada extinta a ação 
penal, o valor que a constituir, atualizado, será restituído sem desconto, 
salvo o disposto no parágrafo único do art. 336 deste Código.2-3 (Redação 
dada pela Lei n. 12.403/11).
1.  Fiança sem efeito: é o resultado da negativa 
ou omissão do indiciado ou acusado em com­
plementar o valor da fiança, reforçando-a, quan­
do necessário. Destarte, se não houver o reforço 
da fiança, esta será declarada sem efeito e o juiz 
poderá decretar a prisão preventiva do agente 
(CPP, art. 340, parágrafo único). Sem embargo 
da possível prisão  cautelar do beneficiário,  o 
valor por ele  (ou por terceiro)  anteriormente 
caucionado será integralmente restituído.
2.  Restituição da fiança ao acusado (ou ao 
terceiro): se o acusado for absolvido, o valor 
referente à caução será restituído sem descon­
to, devidamente atualizado. Declarada extinta 
a punibilidade, perderá a fiança seu objetivo, 
igualmente se impondo a restituição dos va­
lores dados a título de caução. No entanto, se 
a extinção da punibilidade se der em virtude 
da prescrição da pretensão executória, não há 
falar em restituição, como deixa entrever o art. 
337, c/c art. 336, parágrafo único, do CPP.
3.  (Des) necessidade do trânsito em julga­
do da sentença absolutória ou declaratória 
da extinção da  punibilidade: há uma apa­
rente contradição entre o art.  337, que prevê 
que o valor da fiança será restituído 
se passar 
em julgado a sentença que houver absolvido o 
acusado ou declarada extinta a ação penal, e 
o art. 386, inciso II, do CPP, que prevê que, na
sentença absolutória recorrível, o juiz deverá 
ordenar  a  cessação  das  medidas  cautelares. 
Esse conflito aparente deve ser resolvido com 
a prevalência do art. 386, inciso II, do CPP. Afi­
nal, diante da absolvição do acusado, ainda que 
por meio de sentença recorrível, desaparece o 
fumus  comissi delicti,  pressuposto  inerente  à 
decretação de toda e qualquer medida cautelar, 
inclusive a fiança. Logo, diante da absolvição 
do  acusado,  ainda  que  não  tenha havido  o 
trânsito em julgado, o valor da fiança já deve 
ser restituído ao acusado, corrigido monetaria- 
mente, pouco importando a possibilidade de 
reforma da decisão absolutória pelo Tribunal 
competente.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Hipótese na qual o inquérito policial instau­
rado em desfavor do  paciente foi trancado  por esta 
Corte,  por não estar configurado o tipo  penal  a  ele 
atribuído, não tendo sido examinado o pleito de de­
volução da fiança prestada pela defesa. Reconhecida
 
a  atipicidade  da  conduta  imputada  ao
[/PAGINA 1457]

[PAGINA 1458]
réu,  com  o 
conseqüente trancamento do inquérito policial con­
tra ele instaurado, resta caracterizada  hipótese legal 
permissiva da devolução integral da fiança  prestada 
pela  defesa. Embargos de declaração que merecem 
ser acolhidos, face à ocorrência da apontada omissão, 
para que seja determinada a restituição do valor pago 
pelo paciente a título de fiança. Embargos acolhidos, 
nos termos do voto do Relator". (STJ, 5aTurma, EDcl no 
HC 45.796/RR, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 17/08/2006, DJ 
11/09/2006 p. 318).
Art. 338. A fiança que se reconheça não ser cabível na espécie será 
cassada em qualquer fase do processo.'-2 1
1.  Cassação da fiança: a  fiança deverá  ser    ela, em qualquer fase da persecução penal, nas 
cassada pela autoridade judiciária, e somente    seguintes hipóteses: a) quando for concedida

Art. 339
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
por equívoco (CPP, art. 338): exemplificando, 
suponha-se que a autoridade policial conceda 
fiança  em  relação  a  delito  com  pena  máxi­
ma  superior  a  4  (quatro)  anos;  b)  quando 
ocorrer uma inovação na tipificação do deli­
to, reconhecendo-se a existência de infração 
inafiançável  (art.  339,  CPP):  esta  inovação 
poderá  ocorrer no  próprio  oferecimento  da 
peça  acusatória,  em  comparação  com  a  ti­
pificação  provisória  do  auto  de  prisão  em 
flagrante, pela decisão de recebimento da de­
núncia ou queixa, em razão do recebimento de 
aditamento da denúncia, ou, ainda, em face de 
nova  classificação  por ocasião  da pronúncia 
ou da sentença condenatória recorrível; c) se 
houver aditamento da denúncia, acarretando 
a inviabilidade de concessão de fiança. A título 
de  exemplo,  suponha-se  indivíduo  no  gozo 
de  liberdade  provisória  com  fiança  acusado 
da  prática  de  homicídio  simples.  Durante  o 
curso  do  processo,  porém,  surge  prova  de 
qualificadora não contida na peça acusatória, 
acarretando o aditamento da denúncia,  com 
fundamento no art. 384, caput, do CPP. Nessa 
hipótese, recebido o aditamento, como o crime 
de homicídio qualificado é hediondo e, por­
tanto, inafiançável (CPP, art. 323, II), a fiança 
deve ser cassada.
2.  Consequências  decorrentes  da  fiança 
inidônea: cassada a fiança, diz-se que a mesma 
foi julgada inidônea. Fiança inidônea, portanto, 
é a denominação conferida à fiança que não 
poderia ter sido concedida, seja porque a lei 
proíbe,  seja  porque  os  requisitos  legais  não 
foram corretamente preenchidos. Nesse caso, 
o 
quantum da caução será devolvido a quem a 
prestou, devendo o juiz verificar a necessidade 
da  decretação  de  uma  ou  mais  das medidas 
cautelares diversas da prisão, ou, se for o caso, 
a imposição  da prisão preventiva.  A  decisão
de  cassação  da fiança  comporta recurso  em 
sentido  estrito  sem  efeito  suspensivo  (CPP, 
art. 581, V). Com o provimento do recurso, a 
fiança será restaurada. Se a decisão relativa à 
cassação da fiança se der em sede de sentença 
condenatória rec
[/PAGINA 1458]

[PAGINA 1459]
orrível, o recurso cabível será 
o de apelação, que tem o condão de absorver 
o RESE, ex vi do art. 593, §4°, do CPP.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  Não  constitui  constrangim ento  ilegal  a 
cassação da fiança precipitadamente concedida na 
fase indiciária, se a imputação contida na denúncia 
recebida  em juízo a torna  inviável  (arts. 338 e 339 
do  CPP).  (Precedentes.)  Não se concede  liberdade 
provisória  mediante  fiança  em  caso  de  restarem 
presentes os requisitos qua autorizam a decretação 
da  prisão  preventiva.  (Precedentes.)  A  adequação 
típica, atribuída  pelo Delegado de Polícia, em fase 
de inquérito policial, não impede que o Ministério 
Público, verdadeiro dom inus litis, vislumbre outras 
condutas  delituosas.  (...)  A  decisão  que  motiva  a 
medida constritiva para garantia da ordem pública, 
considerando a real possibilidade da prática de no­
vos delitos, mostra-se devidamente fundamentada. 
(Precedentes.) Writ  denegado".  (STJ,  5a Turma,  HC 
26.920/SC,  Rei. Min. Felix Fischer, j. 04/03/2004,  DJ 
03/05/2004 p. 188).
STJ: "(...)  Não  é  ilegal  a  decisão  monocrática  que 
motivadamente,  quando  do  recebimento  da  de­
núncia  e  atendendo  prom oção  ministerial,  cassa
 
fiança concedida pela autoridade policial, após nova 
definição jurídica dos fatos feita pela acusação, que 
apontou a  existência de delito mais grave inafian­
çável.  Precedentes.  Não  se  mostrando,  de  pronto, 
abusiva a classificação feita pelo Ministério Público, 
tem-se o habeas corpus com o meio impróprio para 
a  reavaliação  do  conjunto  fático-probatório,  para 
fins de reconhecimento de crime afiançável ou para 
permitir. Não se conhece de pedido de aplicação de 
benefício previsto pela Lei n° 9.099/95, se a matéria 
sequer foi  ventilada  em 2° grau  de jurisdição,  sob 
pena  de  indevida  supressão  de  instância.  Ordem 
parcialmente conhecida e denegada". (STJ, 5aTurma, 
HC  13.273/RJ,  Rei. Min. Gilson  Dipp, j.  13/03/2001, 
DJ 23/04/2001  p. 171).
Art. 339. Será também cassada a fiança quando reconhecida a exis­
tência de delito inafiançável, no caso de inovação na classificação do delito.1
1.  Cassação da fiança quando reconhecida   de inovação na classificação do delito: as 
a existência de delito inafiançável, no caso hipóteses de cassação da fiança foram objeto

/
TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA 3 4 9
de comentários no artigo anterior, para o qual 
remetemos o leitor.
Art. 340. Será exigido o reforço da fiança:'-2
I - quando a autoridade tomar, por engano, fiança insuficiente;
II -  quando houver depreciação material ou perecimento dos bens hi­
potecados ou caucionados, ou depreciação dos metais ou pedras preciosas;
III - quando for inovada a classificação do delito.
Parágrafo único. A fiança ficará sem efeito e o réu será recolhido à 
prisão, quando, na conformidade deste artigo, não for reforçada.3
1.  Reforço da fiança: de acordo com o art. 
340 do CPP,
[/PAGINA 1459]

[PAGINA 1460]
cuja redação não foi modificada 
pela Lei n.  12.403/11,  será exigido o reforço 
da fiança: I -  quando a autoridade tomar, por 
engano,  fiança  insuficiente:  não há  falar  em 
preclusão consumativa, nem tampouco direito 
adquirido quanto ao valor inicialmente aceito. 
Constatada a insuficiência do montante fixado 
originalmente, não há qualquer óbice à exigên­
cia do reforço da caução; II -  quando houver 
depreciação material ou perecimento dos bens 
hipotecados ou caucionados, ou depreciação 
dos metais ou pedras preciosas; III -  quando 
for inovada a classificação  do  delito.  A  sim­
ples leitura do dispositivo legal sob comento 
demonstra  que  se  trata,  o  reforço  da fiança, 
de retificação de erro na concessão da fiança 
ou  de perda superveniente do valor do bem 
oferecido. Em face de situação de pobreza, o 
agente poderá ser dispensado do reforço (CPP, 
art. 350, caput), permanecendo em liberdade, 
com pleno efeito da fiança prestada. 2
2.  Consequências decorrentes da fiança 
não reforçada: se for possível a apresentação 
do  reforço  e  o  agente  não  o  fizer,  a  caução 
será  considerada  sem  efeito  e  o  réu  poderá 
ser recolhido à prisão, desde que presentes os 
pressupostos que autorizam a prisão preventi­
va (CPP, arts. 312 e 313). Advirta-se, mais uma 
vez, que esse recolhimento à prisão não pode 
ser tido como automático, devendo antes o ma­
gistrado verificar a possibilidade de imposição 
de medida cautelar diversa da prisão. A decisão 
que julga sem efeito a fiança comporta recurso 
em sentido estrito, sem efeito suspensivo (CPP,
art. 581, V). Se a decisão relativa à fiança se der 
em sede de sentença condenatória recorrível, o 
recurso cabível será 0 de apelação, que tem o 
condão de absorver o RESE, ex vi do art. 593, 
§4°, do CPP.
3.   Fiança  sem  efeito  (inidoneidade  da 
fiança): o  Código  de  Processo  penal  trata 
da  fiança sem  efeito  em  dois  dispositivos. 
De  acordo  com  o  art.  340,  parágrafo  único, 
do  CPP,  quando  não  houver  o  reforço  da 
fiança, esta ficará sem efeito. Por outro lado, 
o art. 337 do CPP dispõe que se a fiança for 
declarada sem  efeito  ou  passar  em julgado 
a  sentença  que  houver  absolvido  o  acusado 
ou  declarada  extinta  a  ação  penal,  o  valor 
que  a  constituir,  atualizado,  será  restituído 
sem desconto, salvo o disposto no parágrafo 
único do art. 336 deste Código. Além dessas 
hipóteses,  a  fiança  também  será  considera­
da  sem  efeito  quando  houver  sua  cassação. 
Portanto,  a  fiança  ficará  sem  efeito  quando 
for  cassada,  ou  seja,  quando  for  concedida 
por equívoco, quando ocorrer uma inovação 
na  tipificação  do  delito,  reconhecendo-se  a 
existência de infração inafiançável, e quando 
houver aditamento da denúncia, acarretando 
a inviabilidade de concessão de fiança (CPP, 
arts. 338 e 339). Perceba-se que o art. 581, V, 
do  CPP,  não  fala em  fiança  sem  efeito,  mas 
sim em inidoneidade da fiança.  Por sua vez, 
c
[/PAGINA 1460]

[PAGINA 1461]
omo aquele dispositivo se refere à 
cassação da 
fiança e a sua inidoneidade, não fazendo men­
ção à fiança sem efeito, conclui-se que fiança 
inidônea é aquela que, não reforçada, tal como 
exige o parágrafo único do art.  340 do CPP,

Art. 341
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
ficou sem  efeito.  Destarte,  para  o  legislador, 
fiança sem efeito é aquela não reforçada.
Art. 341. Julgar-se-á quebrada a fiança quando o acusado:1
I - regularmente intimado para ato do processo, deixar de comparecer, 
sem motivo justo;2
II  -  deliberadamente  praticar ato  de obstrução ao andamento do 
processo;2 3 *
III  -  descumprir medida cautelar imposta cumulativamente com  a 
fiança,-4
IV -  resistir injustificadamente a ordem judicial;5
V -  praticar nova infração penal dolosa.6
1.  Quebramento da fiança: considera-se 
quebrada a fiança quando o beneficiário não 
cumpre  as  condições  impostas  para  o  gozo 
da  liberdade  provisória.  Para  além  das  hi­
póteses  listadas  nos  incisos  do  art.  341  do 
CPP, a fiança também será julgada quebrada 
quando descumpridas as condições dos arts. 
327 e 328 do CPP. O quebramento da fiança 
só  pode  ser  determinado  pela  autoridade 
judiciária, jamais  pelo  Delegado  de  Polícia, 
haja  vista  dispor  o  art.  581,  inciso  VII,  do 
CPP, que cabe recurso em sentido estrito em 
face  da  decisão  que  o  decretar,  obviamente 
referindo-se o caput do art. 581 à decisão do 
magistrado. Antes de decretar o quebramen­
to, é plenamente possível que o juiz intime a 
parte para que possa se justificar, nos termos 
do art. 282, §3°, do CPP.
2.  Não comparecimento injustificado aos
atos processuais: como  desdobramento  da
autodefesa, o acusado tem o direito -  e não o 
dever -   de  comparecer aos  atos processuais, 
seja para acompanhar a instrução probatória
(direito de presença), seja para tentar formar a 
convicção do juiz no sentido de sua inocência
(direito de audiência). Por isso, se se trata de 
ato  processual  capaz  de  ser  realizado  sem  a 
presença  do  acusado  -   por  exemplo,  oitiva 
de testemunhas abonatórias da defesa -, sua 
ausência,  ainda  que  injustificada,  não  pode 
dar  ensejo  ao  quebramento  da  fiança.  Por 
outro lado, na hipótese de ato processual que 
depende da presença do  acusado,  e que não
esteja acobertado pelo nemo teneturse detegere 
(princípio  que veda  a  autoincriminação),  a 
exemplo do  reconhecimento de pessoas, sua 
ausência injustificada é causa de quebramento 
da fiança.
3. Obstrução ao andamento do processo: a
doutrina tem citado como exemplos a hipótese 
em que o acusado tenta se evadir da citação ou 
da intimação do oficial de justiça ou quando 
apresenta atestados falsos visando à redesigna- 
ção de atos processuais. À evidência, se o ato de 
obstrução ao andamento do processo for capaz 
de prejudicar a instrução probatória, como, por 
exemplo, ameaças às testemunhas, para além 
de decretar o quebramento da fiança, deve o 
magistrado  decretar
[/PAGINA 1461]

[PAGINA 1462]
a  prisão  preventiva  do 
acusado com base na conveniência da instru­
ção criminal.
4.  Descumprimento injustificado de cau­
telar diversa da prisão imposta cumulati­
vamente com a fiança: além de autorizar a 
substituição da medida, a imposição de outra 
medida cumulativamente ou, em último caso, 
até mesmo a decretação da prisão preventiva 
(CPP, art. 282, §4°), o descumprimento injus­
tificado de cautelar diversa da prisão imposta 
cumulativamente  com  a fiança também  im­
plicará a perda da metade do valor dado em 
fiança, em razão de seu quebramento.
5.  Resisitência injustificada à ordem judi­
cial: somente dará ensejo ao quebramento da 
fiança a recusa injustificada à ordem judicial.

r
TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA
Art. 343
Assim, na hipótese de o acusado recusar-se a 
produzir prova contra si mesmo, com funda­
mento no princípio do nemo tenetur se detege- 
re, não há falar em resistência injustificada. Por 
isso, o ideal é compreender que essa hipótese 
de quebramento do art. 341, IV, do CPP, fun­
ciona como reforço de fundamentação quanto 
à necessidade do comparecimento obrigatório 
do acusado a todos os atos do processo, sempre 
que a tanto intimado, nos termos dos arts. 327 
e 328 do CPP.
6.  Prática de nova infração penal dolosa:
o dispositivo é claro ao prever o quebramento 
tão somente quando o beneficiário da fiança 
praticar nova infração penal dolosa. Portanto, 
em se tratando de infração penal culposa, não 
há falar  em  quebramento  da  fiança.  Noutro 
prisma, como o art. 341, V, do CPP, faz remis­
são à infração penal,  há de se concluir que o 
termo  abrange  tanto  crimes  quanto  contra­
venções  penais,  desde  que,  logicamente,  de 
natureza dolosa. Sob outro aspecto, a simples 
prática de nova infração penal dolosa autoriza, 
de per si, o quebramento da fiança, sendo des­
necessário aguardar-se o trânsito em julgado 
de  sentença  condenatória  em  relação  a  esta
nova infração penal, porquanto esta demora 
acabaria por inutilizar o próprio objetivo  da 
fiança, que é sujeitar o agente ao cumprimento 
de certos vínculos para que possa permanecer 
em liberdade durante o curso da persecução 
penal.
-f  Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  Dispõe o Código de Processo Penal que se 
julgará quebrada a fiança quando o acusado mudar 
de  residência  sem  prévia  permissão  da  autoridade 
processante (art. 328) ou, entre outras circunstâncias, 
praticar nova  infração penal  dolosa  (art. 341, V).  No 
caso, as  pacientes foram  presas em outro estado da 
Federação pela prática de crimes diversos, deixando de 
comparecer à audiência de instrução em julgamento 
da  ação  penal a  que se  refere o  presente writ. E, ao 
serem colocadas em  liberdade, informaram ao Juízo 
de  piso  que  seu  endereço  residencial  era  diverso 
daquele que teria sido informado quando concedida 
a  liberdade  provisória  com fiança, o que justifica  o 
reconhecimento de sua quebra. Ademais, o si
[/PAGINA 1462]

[PAGINA 1463]
mples 
cometimento de delito doloso praticado na vigência 
da  fiança  autoriza  o  quebramento  do  benefício,  e 
tal  não  precisa  se evidenciar pela  sentença  conde­
natória,  muito  menos  pelo trânsito em julgado  da 
condenação. Habeas corpus não conhecido". (STJ, 6a 
Turma, HC 270.746/SP, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, 
j. 27/05/2014, DJe 11/06/2014).
Art. 342. Se vier a ser reformado o julgamento em que se declarou 
quebrada a fiança, esta subsistirá em todos os seus efeitos.1
1.  Restauração da fiança quebrada: a de­
cisão pela quebra da fiança comporta recurso 
em sentido  estrito  (art.  581, VII,  CPP),  que 
terá efeito suspensivo apenas quanto ao per- 
dimento  da  metade  do  valor  prestado  em 
fiança (art. 584, § 3o, CPP). Este recurso pode 
ser interposto  até  mesmo  pelo  terceiro  que 
prestou  fiança  em  favor de  outrem.  Com  o 
provimento do recurso pelo Tribunal -  ou em 
sede de juízo de retratação pelo próprio juízo 
a quo -, a fiança volta a subsistir em todos os 
seus  efeitos,  colocando-se  imediatamente  o
agente em liberdade,  nas mesmas  condições 
anteriores (art. 342, CPP). Se a decisão relativa 
ao quebramento da fiança se der em sede de 
sentença  condenatória  recorrível,  o  recurso 
cabível será o de apelação, que tem o condão de 
absorver o RESE, ex vi do art. 593, §4°, do CPP. 
Como o RESE interposto contra o quebramen­
to da fiança não é dotado de efeito suspensivo, 
na hipótese de decretação da prisão preventiva 
do beneficiário, talvez lhe seja mais vantajosa 
a impetração de habeas corpus com pedido de 
medida liminar.
Art. 343.0  quebramento injustificado da fiança importará na perda de 
metade do seu valor, cabendo ao juiz decidir sobre a imposição de outras

Art. 343 ,   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
medidas cautelares ou, se for o caso, a decretação da prisão preventiva.' 
(Redação dada pela Lei n. 12.403/11).
1.  Consequências  decorrentes  do  que- 
bramento injustificado da fiança: a)  perda 
de metade do valor caucionado; b) imposição 
de outras medidas cautelares ou, se for o caso, 
a  decretação  da prisão  preventiva.  Como  se 
percebe pela própria redação do  dispositivo, 
o recolhimento ao cárcere não deve ser auto­
mático, devendo o magistrado antes verificar a 
possibilidade de substituição da medida, impo­
sição de outra medida cautelar em cumulação, 
ou  em  último  caso,  a  decretação  da  prisão 
preventiva.  Há  de  ser  demonstrada,  pois,  a 
indispensabilidade do cárcere, não mais como 
restauração  de  anterior prisão  em  flagrante, 
mas sim com a demonstração da presença do 
fumus comissi delicti e do periculum libertatis, 
pressupostos  inafastáveis  para  a  decretação 
da prisão preventiva, associada à ineficiência 
das medidas cautelares diversas da prisão, c) 
impossibilidade, naquele mesmo processo, de 
nova prestação de fiança (art. 324,1, CPP).
-f  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Deferida a liberdade provisória ao acusado 
mediante termo
[/PAGINA 1463]

[PAGINA 1464]
de comparecimento a todos os atos 
do processo, sua ausência a uma audiência importa 
em  revogação da  medida.  Precedente.  Porém,  evi­
denciando-se que a defesa, em seguida, apresentou 
motivação  idônea  para  o  não-comparecimento  do 
acusado, comprovando documentalmente que ele se 
encontrava devidamente empregado em outra Uni­
dade da Federação (com registro em sua CTPS), nada 
obsta o restabelecimento da liberdade provisória. A 
ausência dos requisitos do artigo 312 do Código de 
Processo Penal diante do caso concreto impossibilita 
a manutenção da constrição provisória do acusado, 
notadam ente  quando  suas  condições  pessoais  o 
favorecem,  eis  que  ele  é  primário  e  possuidor de 
bons antecedentes e ocupação lícita, além de que se 
encontrava devidamente empregado até a prolação 
da decisão que determinou seu recolhimento ao cár­
cere. Ordem concedida para restabelecer a liberdade 
provisória  do  paciente,  mediante  condições".  (STJ, 
6a Turma, HC 113.547/MG, Rei. Min. Jane Silva -  De- 
sembargadora convocada doTJ/M G -, j. 14/10/2008, 
Dje 28/10/2008).
Art. 344. Entender-se-á perdido, na totalidade, o valor da fiança, se, 
condenado, o acusado não se apresentar para o início do cumprimento 
da pena definitivamente imposta.'-3 (Redação dada pela Lei n. 12.403/11).
1.  Perda da fiança: transitada em julgado 
a  sentença  condenatória,  não  pode  o  con­
denado  frustrar  a  efetivação  da  punição, 
esquivando-se da apresentação à prisão, ou 
evadindo-se  para  não  ser  encontrado  pelo 
oficial  ou outra  autoridade  encarregada  de 
levá-lo ao cárcere. Se o fizer, a fiança será jul­
gada perdida. Na redação antiga do art. 344, 
como o dispositivo fazia referência apenas à 
“prisão”, caso o acusado não se apresentasse 
para  dar  início  ao  cumprimento  de  uma 
pena restritiva  de  direitos  ou não efetuasse 
o pagamento da pena de multa, não haveria 
o  perdimento  da fiança.  Com  a  nova reda­
ção  do  art.  344,  fica  evidente  que  a  perda 
irá  ocorrer  quando  o  acusado,  condenado 
irrecorrivelmente,  não se apresentar para o 
início do cumprimento da pena, aí incluída
qualquer  espécie:  privativa  de  liberdade, 
restritiva de direitos ou multa.
2.  Recurso adequado: de acordo com o art. 
581, inciso VII, do CPP, a decisão que decreta 
a perda,  privativa  do  magistrado,  comporta 
recurso  em  sentido  estrito,  o  qual  é  dotado 
de efeito  suspensivo  quanto  à destinação  do 
valor  remanescente  (art.  584,  caput,  CPP). 
Não obstante, como o perdimento da fiança é 
decretado, em regra, pelo juízo da execução, 
porquanto ocorre após o trânsito em julgado 
de  sentença  penal  condenatória,  o  recurso 
cabível será o agravo em execução, nos exatos 
termos do art.  197 da Lei de Execução Penal.
3.  Lavagem de capitais: especial atenção deve 
ser dispensada ao art. 7o, I, da Lei 9.613/98, com 
redação dada pela Lei n.  12.683/12, que prevê,

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDAD
[/PAGINA 1464]

[PAGINA 1465]
E PROVISÓRIA J 3 4 7
dentre os efeitos da condenação pelo crime de 
lavagem de capitais, a perda, em favor da União 
-  e dos Estados, nos casos de competência da 
Justiça Estadual -, de todos os bens, direitos e 
valores relacionados, direta ou indiretamente, 
à prática dos crimes previstos na referida Lei, 
inclusive aqueles utilizados para prestar a fiança, 
ressalvado o direito do lesado ou de terceiro de 
boa-fé. Ao contrário do que ocorre no regime 
normal do Código de Processo Penal, que prevê 
a perda da totalidade do valor dado em fiança,
se o acusado for condenado e não se apresentar 
para cumprir a pena  (art.  344),  e  a perda da 
metade do valor dado em fiança, no caso de seu 
quebramento (art. 343), a nova regra firmada 
pela Lei  n.  12.683/12  em relação  aos  crimes 
de lavagem de capitais prevê a perda do valor 
dado em fiança como um efeito da condenação, 
independentemente  de o  acusado ter ou não 
quebrado a fiança ou apresentar-se ou deixar 
de se apresentar para cumprir a pena.
Art. 345. No caso de perda da fiança, o seu valor, deduzidas as custas 
e mais encargos a que o acusado estiver obrigado, será recolhido ao fundo 
penitenciário, na forma da lei.1 (Redação dada pela Lei n. 12.403/11).
1.  Destino  final  do  valor  da  fiança  no 
caso  de  perda: após  as  deduções  (paga­
mento  das  custas,  da  indenização  do  dano, 
da prestação  pecuniária  e  da  multa),  o  que 
restar será destinado ao fundo penitenciário. 
Na verdade, as fianças quebradas  (CPP, art. 
346) ou perdidas serão destinadas ao Fundo 
Penitenciário Estadual, se houver, ou Nacio­
nal  (FUNPEN).  Este  último  foi  instituído 
através  da Lei  Complementar n.  79/94,  que 
foi regulamentada pelo Decreto n.  1.093, de 
23 de março de 1994.0  art. 3o da referida Lei 
Complementar dispõe acerca da destinação 
dos  recursos  do  FUNPEN  (v.g.,  construção 
de estabelecimentos penais, manutenção dos 
serviços penitenciários, etc.).
Art. 346. No caso de quebramento de fiança, feitas as deduções pre­
vistas no art. 345 deste Código, o valor restante será recolhido ao fundo 
penitenciário, na forma da lei.1 (Redação dada pela Lei n. 12.403/11).
1.  Destinação do valor restante no caso 
de quebramento da fiança: se decretado o 
quebramento da fiança, que importa na perda 
de metade do seu valor, feitas as deduções pre­
vistas no art.  345  de metade desse montante 
caucionado  pelo  agente,  o  restante  também 
será recolhido  ao  Fundo  Penitenciário  Esta­
dual, se houver, ou Nacional.
Art. 347. Não ocorrendo a hipótese do art. 345, o saldo será entregue 
a quem houver prestado a fiança, depois de deduzidos os encargos a que 
o réu estiver obrigado.1
1.  Restituição parcial da fiança: se o acusa­
do for condenado e se apresentar para cumprir 
a pena imposta, desde que não tenha havido 
anterior quebramento da fiança, o valor dado 
em garantia deverá ser devolvido ao próprio
beneficiário ou ao terceiro que prestou a fian­
ça,  sendo  que  tal valor  dev
[/PAGINA 1465]

[PAGINA 1466]
e  ser  atualizado, 
abatendo-se o valor das custas, da indenização 
do dano (se houver), da prestação pecuniária 
e da multa (caso existente).

Art. 348 \ CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Art. 348. Nos casos em que a fiança tiver sido prestada por meio de 
hipoteca, a execução será promovida no juízo cível1 pelo órgão do Minis­
tério Público.2
1.  Execução da fiança nos casos de hipo­
teca: quando a caução tiver sido prestada por 
meio  de  hipoteca,  na  hipótese  de  perda  ou 
quebramento da fiança, diz o art. 348 do CPP 
que a execução será promovida no âmbito cível 
pelo Ministério Público. Em síntese, caberá ao 
Ministério Público requerer a venda do bem 
dado em caução em hasta pública, de modo a 
garantir o ressarcimento das custas, da inde­
nização  da vítima,  da  prestação  pecuniária, 
da  multa,  bem  como  dos valores  que  serão 
destinados  ao  Fundo  Penitenciário  Estadual 
ou nacional.
2. Legitimidade do Ministério Público: no
tocante à legitimidade do Ministério Público 
para  o  processo  de  execução,  parece-nos
que sua atuação está restrita às custas. Com 
efeito, em se tratando de reparação do dano 
causado pelo delito, a legitimação do Parquet 
para  a  execução  seria  incompatível  com  a 
própria Constituição Federal, que prevê que 
ao Ministério Público incumbe a tutela dos 
interesses sociais e individuais indisponíveis 
(art. 127, caput), e não disponíveis, como é o 
interesse da vítima em obter o ressarcimento 
do prejuízo ex delicto,  salvo em se tratando 
de  vítima  pobre  moradora  de  localidade 
desprovida de Defensoria Pública. Para mais 
detalhes  acerca  da  ação  civil ex  delicto  ou 
da execução civil ex delicto promovida pelo 
Ministério Público em favor de vítima pobre, 
remetemos  o leitor aos  comentários  ao  art. 
68 do CPP.
Art. 349 . Se a fiança consistir em pedras, objetos ou metais preciosos, 
o juiz determinará a venda por leiloeiro ou corretor.1
1.  Execução da fiança prestada por meio 
de  pedras, objetos ou  metais  preciosos:
com o objetivo de resguardar o valor dos bens 
dados em caução, o art. 349 do CPP dispõe que,
na hipótese  de  a fiança consistir em pedras, 
objetos ou metais preciosos, o juiz determinará 
a venda por leiloeiro ou corretor.
Art. 350 . Nos casos em que couber fiança, o juiz, verificando a situação 
econômica do preso, poderá conceder-lhe liberdade provisória, sujeitando- 
-o às obrigações constantes dos arts. 327 e 328 deste Código e a outras 
medidas cautelares, se for o caso.1 (Redação dada pela Lei n. 12.403/11).
Parágrafo único. Se o beneficiado descumprir, sem motivo justo, qual­
quer das obrigações ou medidas impostas, aplicar-se-á o disposto no §4° 
do art. 282 deste Código.2'3 (Redação dada pela Lei n. 12.403/11).
1.  Liberdade  provisória  sem  fiança  por 
motivo de pobreza: réu pobre não é necessa­
riamente o mendigo ou o indigente. O conceito 
de miserabilidade pode ser extraído do art. 32,
§1°, do CPP: “Considerar-se-á pobre a pessoa 
que não
[/PAGINA 1466]

[PAGINA 1467]
puder prover às despesas do proces­
so, sem privar-se dos recursos indispensáveis 
ao  próprio  sustento  ou  da  família”.  O  ônus
da prova quanto  à situação  de pobreza é  do 
requerente.  A dispensa da fiança não  é uma 
discricionariedade  do  magistrado,  mas  sim 
direito do beneficiário. Logo, por força do art. 
350 do CPP, desde que o crime seja afiançável 
-  interpretação a contrario sensu dos arts. 323 
e 324 -, e o agente não possa prestar a fiança 
por motivo de pobreza, pode o juiz, e somente

TÍTULO IX- DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA   . 3 5 9
ele, conceder ao preso liberdade provisória sem 
fiança, cumulada (ou não) com as demais cau- 
telares diversas da prisão, mas com as mesmas 
obrigações  da fiança:  a)  comparecer perante 
a autoridade, todas as vezes que for intimado 
para atos do inquérito e da instrução criminal e 
para o julgamento; b) o acusado afiançado não 
poderá, sob pena de quebramento da fiança, 
mudar de residência, sem prévia permissão da 
autoridade processante; c) o acusado afiançado 
não poderá ausentar-se por mais de 8  (oito) 
dias de sua residência, sem comunicar àquela 
autoridade o lugar onde será encontrado. 2
2.  Descumprimento das obrigações  im­
postas: se o beneficiado da liberdade provisó­
ria descumprir, sem motivo justo, qualquer das 
obrigações ou medidas impostas, o juiz, de ofí­
cio (somente durante o processo), ou mediante 
requerimento  do Ministério  Público,  de  seu 
assistente ou do querelante, poderá substituir 
a medida, impor outra em cumulação, ou, em 
último caso, decretar a prisão preventiva, nos 
termos do art. 282, §4°, do CPP.
3.  Consequências decorrentes da prática 
de  novo delito  pelo agente  no gozo de 
liberdade provisória: comparando-se a an­
tiga redação do art. 350, caput, do CPP, com 
a nova, dada pela Lei n. 12.403/11, percebe-se 
que o legislador não fez menção expressa no 
referido dispositivo à prática de nova infração 
penal como causa de revogação do benefício. 
Esse silêncio não deve ser tido como um silên­
cio eloquente, no sentido de se entender que, 
doravante, a prática de outra infração penal 
não acarretará a revogação do benefício. Em 
que pese o esquecimento do legislador, se o 
beneficiado posto em liberdade por força do 
art. 350, caput, do CPP, volta a praticar nova 
infração penal, fica evidente que a concessão 
do  benefício  da  liberdade  provisória  sem 
fiança não está sendo suficiente para tutelar 
a eficácia do processo, daí por que deve ha­
ver a substituição por outra medida cautelar, 
ou,  em  último  caso,  a  conversão  em  prisão 
preventiva, nos termos do art. 312, parágrafo 
único, do CPP.



TÍTULO X
DAS CITAÇÕES E INTIMAÇÕES12
Capítulo I 
DAS CITAÇÕES310
Art. 351. A citação inicial far-se-á por mandado, quando o réu estiver 
no território sujeito à jurisdição do juiz que a houver ordenado."
1.  Comunicação dos atos processuais: o 
processo  penal  não  pode  prosseguir valida- 
mente  sem  a  observân
[/PAGINA 1467]

[PAGINA 1468]
cia  do  contraditório 
e da ampla defesa. Afinal, é por meio da co­
laboração  das  partes  que  o  Poder Judiciário 
pode chegar ao acertamento do fato delituoso. 
Por  conseguinte,  de  modo  a  se  preservar  o 
contraditório,  concebido  pelo  binômio  co­
nhecimento  e  reação,  às  partes  envolvidas 
devem ser asseguradas condições de saber o 
que nele se passa, podendo reagir de alguma 
forma aos atos ali praticados. É natural, pois, 
a preocupação do Código de Processo Penal 
e  da legislação  especial  com  a comunicação 
dos atos processuais, isto é, com a forma pela 
qual os sujeitos do processo são informados 
sobre os acontecimentos sucedidos ao longo 
de toda a marcha procedimental. O Título X 
do Livro I do Código de Processo Penal trata 
dos atos de comunicação processual entre os 
arts. 351 e 372.
2.  Meios de comunicação dos atos proces­
suais: apesar de não haver um rigor terminoló­
gico por parte do legislador, há 03 (três) meios 
de  comunicação  dos  atos processuais,  quais 
sejam, a citação, a intimação e a notificação.
Sem sombra de dúvidas, a citação é o ato mais 
solene, porquanto dá ciência ao acusado acerca 
da instauração de um processo penal. O legis­
lador também utiliza as expressões notificação 
e intimação. Na primeira, comunica-se à parte 
a necessidade de praticar ato futuro, ao passo 
que o termo intimação deve ser utilizado para 
a comunicação de ato já praticado no passado.
3.  Citação: é um dos mais importantes atos de 
comunicação processual, porquanto dá ciência 
ao acusado do recebimento de uma denúncia 
ou queixa em face de sua pessoa, chamando- 
-o  para  se  defender.  Considerando-se  que  a 
instrução criminal deve ser conduzida sob o 
crivo do contraditório, a parte contrária deve 
ser ouvida (audiatur et altera pars). Para que ela 
seja ouvida, faz-se necessário o chamamento a 
juízo, que é feito por meio da citação. Funciona 
a citação, portanto, como misto de contraditó­
rio e de ampla defesa, já que, ao mesmo tempo 
em que dá ciência ao acusado da instauração 
de demanda penal contra ele, também o chama 
para  exercer seu direito  de defesa.  Portanto, 
além de assegurar o exercício do contraditório 
e da ampla defesa (CF, art.  5o, LV), a citação 
também dá concretude ao quanto previsto na
985

Art. 351
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Convenção Americana sobre Direitos Huma­
nos,  que  assegura  que  toda  pessoa  acusada 
de delito tem direito à comunicação prévia e 
pormenorizada da acusação formulada (Dec. 
678/92, art. 8o, n. 2, “b”).
4.  Vícios  por ocasião da citação (circun- 
dução): tamanha  a  importância  da  citação 
que  o  próprio  CPP  estabelece  que  sua  falta 
configura  nulidade  absoluta  (CPP,  art.  564, 
III,  “e”).  Logo,  se  a  citação  não  existiu  ou, 
tendo  existido,  estava  eivada  de  nulidade,  o 
processo  estará nulo 
ab  initio.  Denomina-se 
circundução o ato pelo qual se julga nula ou de 
nenhuma eficácia a citação; quando anulada 
diz-se qu
[/PAGINA 1468]

[PAGINA 1469]
e há citação circunduta. Se a citação 
válida  é providência  essencial  à validade  do 
processo,  a  nulidade  absoluta  decorrente  da 
inobservância da forma prescrita em lei poderá 
ser arguida mesmo após o trânsito em julgado 
de sentença condenatória ou absolutória im­
própria,  na  medida  em  que,  nessa hipótese, 
há  instrumentos  processuais  aptos  a  fazê-lo, 
como  a  revisão  criminal  e  o habeas  corpus, 
que  somente podem  ser ajuizados  em  favor 
do condenado. A despeito da importância da 
citação,  sua  falta  ou  nulidade  estará  sanada, 
desde que o interessado compareça, antes de 
o ato consumar-se, embora declare que o faz 
para o único fim de argui-la. Afinal, o fim da 
citação terá sido  alcançado.  Nesse caso, a lei 
permite  que o juiz ordene  a  suspensão  ou o 
adiamento  do  ato,  quando  reconhecer que  a 
irregularidade  poderá  prejudicar  direito  da 
parte (CPP, art. 570). Exemplificando, diante 
do  comparecimento  do  preso  em juízo  em 
virtude de requisição à autoridade carcerária, 
não é possível invocar nulidade por ausência 
de citação. Com efeito, a apresentação do de­
nunciado ao juízo, a despeito de não cumprir 
o disposto no art. 360 do CPP, supre a eventual 
ocorrência de nulidade, nos exatos termos do 
art. 570 do CPP. A citação deve ser realizada 
ainda que o acusado tenha constituído advoga­
do antes do início do processo (v.g., prisão em 
flagrante). Quando o advogado é constituído 
antes do oferecimento da denúncia, é, de fato, 
possível  que  ele  tenha  informado  o  cliente 
sobre  o  desenrolar  do  processo,  mas  isso  se 
trata de mera conjectura que não pode afastar o
gravíssimo vício de eventual relação processual 
que se desenvolva sem a presença do acusado 
pelo fato de não ter sido citado.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  A  nulidade  que vicia  a  citação  pessoal  do 
acusado, impedindo-lhe o exercício da auto-defesa e 
de constituir defensor de sua livre escolha causa pre­
juízo evidente. Tal vício pode ser alegado a qualquer 
tempo, por tratar-se de nulidade absoluta. (...) Ordem 
concedida para anular o processo a partir da citação". 
(STF, 1 aTurma, HC 92.569/MS, Rei. Min. Ricardo Lewan- 
dowski, j. 11/03/2008, Dje 074 24/04/2008).
STF: “(...) Ausência de citação do paciente para audiên­
cia de interrogatório. Réu apenas requisitado à autori­
dade carcerária. Vício sanado com o comparecimento 
do acusado  em juízo.  Nulidade  suscitada  em  sede 
de embargos de declaração opostos contra acórdão 
formalizado em apelação. Nulidade não configurada. 
Recurso a que se nega provimento". (STF, 2aTurma, RHC 
106.461/DF,  Rei.  Min. Gilmar Mendes, j. 07/05/2013, 
DJe 178 10/09/2013).
STF: "(...)  eventual  nulidade  da  citação do acusado 
é sanada  com a  constituição de defesa técnica  que 
passou a atuar desde o início do processo, com ofe­
recimento de alegações preliminares, requerimentos
 
e alegações finais.  (...)  Habeas corpus  parcialmente 
conhecido e, nesta
[/PAGINA 1469]

[PAGINA 1470]
parte, denegado". (STF, 2aTurma, HC 
94.619/SP, Rei. Min. Ellen Gracie, j. 02/09/2008, DJe 182 
25/09/2008). Em sentido semelhante: STF, 1 aTurma, HC 
96.465/MG, Rei. Min. DiasToffoli, j. 14/12/2010, DJe 084 
05/05/2011. E ainda: STF, 1a Turma, HC 85.950/PE, Rei. 
Min. Eros Grau, DJ 11/11/2005.
STJ:"(...)  A  citação  é  pressuposto  de  existência  da 
relação  processual  e sua  obrigatoriedade  não  pode 
ser relativizada somente porque o réu constituiu advo­
gado particular quando foi preso em flagrante. O fato 
de o Juiz ter determinado a juntada, nos autos da ação 
penal, de cópia da procuração outorgada ao advogado 
no processo apenso, relacionado ao pedido de liberda­
de provisória, bem como que o causídico apresentasse 
resposta à acusação, não supre a falta de citação e nem 
demonstra, sem o comparecimento espontâneo do réu 
a nenhum ato do processo, sua ciência inequívoca da 
denúncia e nem que renunciou à autodefesa. O pre­
juízo  para a ampla defesa foi registrado no acórdão 
estadual, não havendo falar em violação do art. 563 do 
CPP. A ampla defesa desdobra-se na defesa técnica e na 
autodefesa, esta última suprimida do réu, pois não lhe 
foram oportunizadas diversas possibilidades, tais como 
a presença em juízo, o conhecimento dos argumentos 
e conclusões da parte contrária, a exteriorização de sua 
própria argumentação em interrogatório etc. Recurso 
especial não provido". (STJ, 6a Turma, REsp 1.580.435, 
Rei.  Min.  Rogério  Schietti  Cruz, j.  17/03/2016,  DJe 
31/03/2016).

TÍTULO X • DAS CITAÇÕES E INTIMAÇÕES } 35-1
5.  Unicidade da  citação: no  âmbito  pro­
cessual penal, a citação é feita uma única vez, 
sendo que, uma vez citado o acusado, fica este 
vinculado  à instância com todos os ônus  daí 
decorrentes.  Portanto,  não há necessidade de 
nova citação para a execução, já que a pretensão 
deduzida na ação penal somente se realiza com 
o cumprimento  da sentença condenatória,  e, 
assim,  uma vez proferida sentença condena­
tória,  ou mesmo  absolutória  com  imposição 
de  medida  de  segurança,  segue-se  a  fase  da 
execução, que, no processo penal, constitui um 
prolongamento da relação processual. Ressalva 
especial quanto à desnecessidade de se proceder 
à nova citação na execução diz respeito à pena 
de  multa.  De fato,  de acordo  com  o  art.  164 
da  Lei  de  Execução  Penal  (Lei  n.  7.210/84), 
“extraída  certidão  da  sentença  condenatória 
com trânsito em julgado, que valerá como título 
executivo judicial, o Ministério Público requere­
rá, em autos apartados, a citação do condenado 
para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar o valor 
da multa ou nomear bens à penhora”.
6.  Finalidade da citação no procedimento 
comum ordinário e sumário e na primeira 
fase do procedimento do júri (iudicium accu- 
sationis): antes da reforma processual de 2008, 
a citação  nesses procedimentos  era feita para 
que o acusado comparecesse em juízo a fim de 
ser interrogado, porquanto o interrogatório era 
o primeiro ato
[/PAGINA 1470]

[PAGINA 1471]
da instrução processual.  Com 
as mudanças produzidas pelas Leis 11.689/08 e 
11.719/08, a citação passou a ser feita para fins 
de apresentação da resposta à acusação. De fato, 
de  acordo  com o  art.  396  do  CPP, recebida a 
peça acusatória, deve o juiz ordenar a citação do 
acusado para responder à acusação, por escrito, 
no prazo de 10 (dez) dias. Na mesma linha, o art. 
406, caput, prevê que o juiz, ao receber a denún­
cia ou a queixa, ordenará a citação do acusado 
para responder a acusação, por escrito, no prazo 
de 10 (dez) dias. Esta observação é extremamen­
te importante, pois, em vários dispositivos do 
CPP, o legislador continua dizendo que a citação 
será  feita para  que  o  acusado  compareça em 
juízo. É o que ocorre, a título de exemplo, nos 
arts. 352, VI, 354, IV, 359,362, parágrafo único, 
do CPP. Não obstante, como o interrogatório 
passou a ser o último ato da instrução probató­
ria no procedimento comum, é certo que, pelo 
menos em regra, a citação não é mais feita para 
que o acusado compareça em juízo, mas sim para 
que apresente resposta à acusação, no prazo de 
10 (dez) dias.
7.  Finalidade da citação em procedimen­
tos diversos: não se pode perder de vista que 
ainda  há  procedimentos  em  vigor  em  que 
o  acusado  é citado para  ser interrogado.  De 
modo a evitarmos repetições desnecessárias, 
remetemos o leitor aos comentários ao art. 185 
do CPP.
8. Espécies de citação: a) real (ou pessoal):
constitui a regra,  devendo  ser compreendida 
como aquela que é feita pessoalmente, ou seja, 
na pessoa do próprio acusado.  Pode ser con­
cretizada por mandado, por precatória, carta de 
ordem, ou por carta rogatória. No processo pe­
nal comum, não se admite citação pelo correio, 
nem tampouco citação por e-mail ou telefone. 
Além disso, segundo disposição expressa da Lei 
n. 11.419/06 (art. 6o), que dispõe sobre a infor­
matização do processo judicial, não se admite 
citação eletrônica no processo penal; b) ficta 
ou presumida: apesar de ser muito improvável 
que o acusado tenha tomado conhecimento da 
instauração do processo penal, trabalha-se com 
uma presunção legal (ficção) de tal ciência, com 
isso se satisfazendo o ordenamento processual. 
Sua utilização é medida excepcional, e deve ser 
levada  a  efeito  apenas  quando  demonstrado 
que  o  acusado  não  foi  encontrado  para  ser 
citado pessoalmente, ou quando se oculta para 
não ser citado. São exemplos de citação ficta no 
processo penal a citação por edital e a citação 
por hora certa, hipóteses em que se presume 
que o  acusado  teve  ciência da acusação  e da 
instauração do processo.
9.  Citação de pessoas jurídicas: nahipótese 
de crimes ambientais em que haja dupla im- 
putação à pessoa jurídica e à pessoa física que 
atua em seu nome ou benefício, a citação do 
ente moral deverá ser feita na pessoa de seu 
representante legal ou de algum diretor com 
poderes para receber a citação.

\
Art. 352 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
10.   Citação
[/PAGINA 1471]

[PAGINA 1472]
de inimputáveis (citação im­
própria): em  relação  aos  inimputáveis,  cuja 
doença  mental  ou  desenvolvimento  mental 
incompleto  ou  retardado  tenha  sido  diag­
nosticado antes da citação, a citação deve ser 
feita na pessoa de seu curador.  A propósito, 
consoante disposto no art. 245, caput, do novo 
CPC, não se fará citação quando se verificar 
que o citando é mentalmente incapaz ou está 
impossibilitado  de  recebê-la.  Cuida-se  da 
denominada 
citação imprópria.  Ora,  se  a 
própria lei prevê a nomeação de curador ao 
acusado quando o juiz determinar a realiza­
ção de exame médico-legal para verificar sua 
(in)  sanidade  mental  (CPP,  arts.  149,  §2°,  e 
152, caput),  é  evidente  que  a  citação  há  de 
ser feita na pessoa daquele. Se, no entanto, a 
dúvida sobre a integridade mental do acusa­
do surgir por ocasião de sua citação pessoal, 
deve o Oficial de Justiça certificar no verso do 
mandado tal circunstância. Nessa situação, ao 
juiz caberá determinar a realização de exame 
médico-legal, nomeando curador ao acusado, 
a quem incumbirá,  então,  receber a citação. 
Aplica-se, in casu, o procedimento delineado 
pelos  parágrafos  do  art.  245  do  novo  CPC. 
Não há mais necessidade de curador para o 
indiciado menor de 21 (vinte e um) anos. Isso 
porque, por força do Código Civil (art. 5o), a 
menoridade cessa aos 18 (dezoito) anos com­
pletos. Ademais, o art. 194 do CPP, que previa 
a necessidade de nomeação de curador para o
menor de 21 anos por ocasião do interrogató­
rio judicial, foi revogado pela Lei n. 10.792/03. 
Daí o entendimento da doutrina no sentido 
da revogação tácita do art. 15 do CPP. Apesar 
de os privilégios processuais para os menores 
de 21 e maiores de 18 anos terem deixado de 
existir  em  face  do  novo  Código  Civil,  é  de 
se notar que as normas de natureza material 
que  lhes  são  favoráveis  ainda  permanecem 
em vigor, como, por exemplo, a contagem da 
prescrição pela metade (CP, art.  115).
11.   Citação por mandado: ao contrário do 
processo  civil, que admite  que a citação seja 
feita pessoalmente ao réu, ao seu representante 
legal ou ao procurador legalmente autorizado 
(CPC,  art.  215  -   art.  242, caput,  in fine,  do 
novo CPC), em sede processual penal somente 
o sujeito passivo da pretensão punitiva é que 
pode  ser  citado.  Quando  o  acusado  estiver 
no território  sujeito  à jurisdição  do juiz que 
a houver ordenado,  a  citação  inicial far-se-á 
por mandado. Portanto, se o acusado estiver 
em local certo  e  sabido  no território  do juiz 
processante,  sua citação  deverá ser feita,  em 
regra, por mandado, compreendido como uma 
ordem escrita, assinada pelo juiz competente, 
a ser cumprida por Oficial de Justiça. Não há 
previsão legal para que o mandado seja cum­
prido  por  escrivão  ou  diretor  de  secretaria. 
Os requisitos do mandado de citação podem 
ser  subdivididos  em  intrínsecos  (art.  352)  e 
extrínsecos (art. 357).
Art. 352. O mandado de citação ind
[/PAGINA 1472]

[PAGINA 1473]
icará:'
I -  o nome do juiz;
II -  o nome do querelante nas ações iniciadas por queixa;
III -  o nome do réu, ou, se for desconhecido, os seus sinais característicos;
IV - a residência do réu, se for conhecida;
V -  o fim para que é feita a citação;
VI -  o juízo e o lugar, o dia e a hora em que o réu deverá comparecer;
VII -  a subscrição do escrivão e a rubrica do juiz.
1.  Requisitos intrínsecos do mandado de 
citação: a) o nome do juiz; b) nome do quere­
lante nas ações iniciadas por queixa; c) nome 
do réu, ou, se for desconhecido, os seus sinais
característicos; d) residência do réu, se for co­
nhecida; e) fim para que é feita a citação: com 
as mudanças produzidas pela Lei n. 11.719/08 
e a nova redação do art.  396, 
caput,  do CPP,

TÍTULO X • DAS CITAÇÕES E INTIMAÇÕES j   A r t. 3 5 4
o acusado é citado no procedimento comum 
ordinário e sumário para responder à acusação, 
por escrito, no prazo de 10 (dez) dias; f) o juízo 
e o lugar, o dia e a hora em que o réu deverá 
comparecer: como visto anteriormente, antes 
da reforma processual de 2008, o acusado era 
citado para que comparecesse em juízo para ser 
interrogado, porquanto era este o primeiro ato 
da instrução processual (antiga redação do art. 
394 do CPP). Daí dispor o art. 352, inciso VI, 
do CPP, sobre o dia e a hora em que o acusado 
deve comparecer. No entanto, com as altera­
ções produzidas pela Lei n. 11.719/08, a citação 
passou a ser feita para que o acusado apresente 
resposta à acusação  (CPP, art.  396-A), sendo 
que ainda não se sabe se haverá (ou não) au­
diência una de instrução e julgamento, já que 
é possível que ocorra sua absolvição sumária 
(CPP, art. 397). O dia e a hora em que o acusa­
do deverá comparecer em juízo somente serão 
conhecidos na hipótese de o acusado não ser 
absolvido sumariamente, quando, então, será 
designada a referida audiência.  A propósito, 
o  art.  399  do  CPP  estabelece  que  “recebida 
a denúncia ou queixa,  o juiz designará dia e 
hora para a audiência, ordenando a intimação 
do  acusado,  de  seu  defensor,  do  Ministério 
Público  e,  se  for  o  caso,  do  querelante  e  do 
assistente”;  g)  a  subscrição  do  escrivão  e  a 
rubrica do juiz: mandado sem a subscrição do 
escrivão e a rubrica do juiz não tem qualquer 
valor e deve ser considerado apócrifo.
Art. 353. Quando o réu estiver fora do território da jurisdição do juiz 
processante, será citado mediante precatória1'1 2
1.  Citação por carta precatória: se o acusado 
estiver no território nacional, em local certo e 
sabido, porém fora do âmbito da competên­
cia territorial do juízo processante,  a citação 
deverá ser feita por meio de carta precatória. 
Para tanto, é importante que o acusado esteja 
em local certo e sabido, sob pena de não ser 
possível o cumprimento da carta precatória.
2.  Distinção entre a carta  precatória  e a 
carta de ordem: a carta de ordem é semelhante 
à carta precatória,  diferenciando-se desta em 
virtude do órgão jurisdicional de que eman
[/PAGINA 1473]

[PAGINA 1474]
a. 
Quando  o  órgão jurisdicional  que  a  solicita 
e  aquele  a  quem  se  solicita  estão  no  mesmo 
grau de jurisdição, trata-se de carta precatória; 
quando  o  órgão jurisdicional  que  solicita o
cumprimento  é  de  grau superior,  fala-se  em 
carta de ordem.  A título de exemplo,  é o que 
ocorre com a citação quando quem tiver que ser 
citado não residir no local da sede da jurisdição 
do Tribunal. Nessa Unha, o art. 9o, §1°, da Lei 
n.  8.038/90,  determina que “o  relator poderá 
delegar  a realização  do  interrogatório  ou  de 
outro ato da instrução ao juiz ou membro de 
tribunal com competência territorial no local 
de cumprimento da carta de ordem”. Na mesma 
esteira, o art. 239,  §1°, do Regimento Interno 
do Supremo estabelece que “o Relator poderá 
delegar o interrogatório do réu e qualquer dos 
atos de instrução  a juiz ou membro de outro 
Tribunal, que tenha competência territorial no 
local onde devam ser produzidos”.
Art. 354. A precatória indicará:1
I -  o juiz deprecado e o juiz deprecante;
II -  a sede da jurisdição de um e de outro;
III - o fim para que é feita a citação, com todas as especificações;
IV - o juízo do lugar, o dia e a hora em que o réu deverá comparecer.
1.  Requisitos da precatória: a) juiz deprecado   que faz a solicitação); b) sede da jurisdição de um
(aquele a que se pede) e o juiz deprecante (aquele   e de outro; c) fim para que é feita a citação, com

todas as especificações; d) juízo do lugar, dia e    evitarmos repetições desnecessárias, remetemos 
hora em que o réu deverá comparecer. De modo a   o leitor aos comentários ao art. 352 do CPP.
3 5 5 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Art. 355. A precatória será devolvida ao juiz deprecante, independen­
temente de traslado, depois de lançado o "cumpra-se" e de feita a citação 
por mandado do juiz deprecado.1
§1° Verificado que o réu se encontra em território sujeito à jurisdição 
de outro juiz, a este remeterá o juiz deprecado os autos para efetivação da 
diligência, desde que haja tempo para fazer-se a citação.2
§2° Certificado pelo oficial de justiça que o réu se oculta para não ser 
citado, a precatória será imediatamente devolvida, para o fim previsto no 
art. 362-3
1.  Cumprimento da carta precatória: uma
vez recebida a carta precatória, o juízo depre­
cado  determinará  a  expedição  de  mandado 
para efetivação da citação do acusado no foro 
do juízo deprecado. Este mandado deverá ser 
cumprido com fiel observância dos requisitos 
dos arts. 352 e 357 do CPP. Após a realização 
do ato de citação, a precatória deve retornar à 
origem, sem maiores formalidades.
2.  Carta precatória itinerante: ao cumprir 
o  mandado  de  citação  expedido  pelo  juízo 
deprecado, é possível que o Oficial de Justiça 
verifique que o acusado não se encontra na­
quela  comarca,  mas  sim  em  outra,  sujeita  à 
competência  de  outro juízo.  Nessa hipótese, 
desde que haja tempo para fazer-se a citação, 
deve o juiz deprecado remeter os autos da carta 
pre
[/PAGINA 1474]

[PAGINA 1475]
catória ao juiz da comarca onde se encontra 
o acusado para fins de efetivação da diligência, 
o que deverá ser feito independentemente de 
determinação do juízo deprecante. É o que a 
doutrina denomina de carta precatória itine­
rante, prevista no art. 355, §1°, do CPP.
3.  Desnecessidade de devolução da pre­
catória  para fins de imediata citação por 
hora certa pelo oficial de justiça  no juízo 
deprecado quando o acusado se ocultar 
para  não ser citado: diante  das  alterações 
produzidas pela reforma processual de 2008, 
especial  atenção  deve  ser  dispensada  ao  art. 
355, §2°, do CPP. Na redação original do CPP, 
o art. 362 dizia que se o réu não fosse encon­
trado, seria citado por edital, com o prazo de 
15  (quinze)  dias.  Ocorre  que,  por  força  da 
Lei n.  11.719/08, o art. 362 sofreu importante 
modificação, passando a prever a possibilidade 
de citação por hora certa no processo penal. 
Destarte, verificando que o réu se oculta para 
não ser citado, o Oficial de Justiça certificará 
a ocorrência e procederá de imediato à citação 
por hora certa, na forma dos arts.  227 a 229 
do CPC (arts. 252 a 254 do novo CPC). Após 
aperfeiçoada a citação por hora certa, aí sim 
deve ser devolvido o  mandado  ao cartório a 
fim de que a precatória seja restituída ao juízo 
deprecante.
Art. 356. Se houver urgência, a precatória, que conterá em resumo 
os requisitos enumerados no art. 354, poderá ser expedida por via tele­
gráfica, depois de reconhecida a firma do juiz, o que a estação expedidora 
mencionará-'
1.  Urgência para o cumprimento da pre­
catória: conquanto  o  art.  356  do  CPP  faça
menção à expedição da carta precatória apenas
por via telegráfica,  com o  advento  da  Lei  n. 
12.403/11,  qualquer  meio  de  comunicação 
pode vir a ser utilizado. Isso porque, de acordo

TÍTULO X • DAS CITAÇÕES E INTIMAÇÕES 3 5 3
com a nova redação do art. 289, §1°, do CPP, 
havendo urgência, o juiz poderá requisitar a 
prisão por qualquer meio de comunicação, do 
qual deverá constar o motivo da prisão, bem 
como  o valor da fiança se arbitrada.  Ora,  se 
o novel  dispositivo  admite  que  a prisão  seja 
requisitada por qualquer meio  de  comunica­
ção,  tal dispositivo  também deve  ser  aplica­
do à expedição da carta precatória, tomadas 
as devidas providências para averiguação da 
autenticidade do pedido. Ademais, por força
do  art.  7o  da  Lei  n.  11.419/06,  que  dispõe 
sobre  a informatização  do processo judicial, 
cuja aplicação  é possível  aos processos  civil, 
penal  e  trabalhista,  bem  como  aos juizados 
especiais,  em  qualquer  grau  de  jurisdição, 
as cartas precatórias, rogatórias, de ordem e, 
de  um  modo  geral,  todas  as  comunicações 
oficiais que transitem entre órgãos do Poder 
Judiciário, bem como entre os deste e os dos 
demais Poderes, serão feitas preferentemente 
por meio eletrônico.
Art. 357. São requisitos da citação por mandado:1'2
I - leitura do mandado ao citando pelo oficial e entrega da contrafé, n
[/PAGINA 1475]

[PAGINA 1476]
a 
qual se mencionarão dia e hora da citação;
II -  declaração do oficial, na certidão, da entrega da contrafé, e sua 
aceitação ou recusa.
1.  Requisitos extrínsecos para o cumpri­
mento do mandado de citação: a)  leitura 
do mandado ao citando pelo oficial e entrega 
da  contrafé,  na  qual  se  mencionarão  dia  e 
hora da citação -  o mandado deve ser sempre 
acompanhado de cópia da denúncia ou queixa 
(e eventuais aditamentos) para ser entregue ao 
acusado (a chamada contrafé); b)  declaração 
do oficial, na certidão, da entrega da contrafé, 
e sua aceitação ou recusa.
2.  Distinção entre o processo civil e o pro­
cesso penal quanto à citação por mandado:
o  art.  217  do  CPC  (art.  244  do  novo  CPC) 
dispõe  que  não  se  fará  a  citação,  salvo  para
evitar o  perecimento  do  direito:  I  -   a  quem 
estiver assistindo a qualquer ato de culto reli­
gioso; II -  ao cônjuge ou a qualquer parente do 
morto, consanguíneo ou afim, em linha reta, 
ou na linha colateral em segundo grau, no dia 
do  falecimento  e nos 7  (sete)  dias seguintes; 
III -  aos noivos, nos 3 (três) primeiros dias de 
bodas; IV -  aos doentes, enquanto grave o seu 
estado.  No  âmbito  processual penal,  não  há 
restrições semelhantes, do que se conclui que 
a citação pode ser feita em qualquer lugar em 
que o acusado seja encontrado, pouco impor­
tando o dia e a hora, respeitando-se apenas a 
inviolabilidade domiciliar (CF, art. 5o, XI).
Art. 358. A citação do militar far-se-á por intermédio do chefe do 
respectivo serviço1-4
1.  Citação do militar: a fim de se preservar 
a hierarquia e disciplina militares, evitando-se 
que o Oficial de Justiça ingresse em dependên­
cias militares à procura do acusado, o art. 358 
do CPP prevê que, em se tratando de militar, 
o juízo processante deve expedir um ofício ao
Comandante da Organização Mihtar em que se 
encontra lotado o acusado. Prevalece a orienta­
ção de que, nessa hipótese, não há necessidade
de  expedição  de  um  mandado  em  conjunto 
com o ofício, bastando que este contenha todos 
os  elementos  essenciais  ao  mandado  (CPP, 
art. 352) para que não haja prejuízo à defesa. 
Recebido o ofício, o Comandante Militar dará 
ciência ao militar do inteiro teor do ofício, ao 
mesmo tempo em que comunica o juízo sobre 
o cumprimento da requisição. Se, porventura, 
encontrar-se o militar fora da comarca do juízo

Art.359 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
processante, haverá necessidade de expedição 
de carta precatória, hipótese em caberá ao juízo 
deprecado proceder à requisição,  nos exatos 
termos do art. 358 do CPP.
2. Aplicação restrita ao militar da ativa: o
art. 358 do CPP é aplicável somente ao militar 
da ativa, ou seja, aos militares de carreira, aos 
incorporados às Forças Armadas para presta­
ção de serviço militar inicial, aos componentes 
da reserva das Forças Armadas quando con­
vocados,  reincluídos,  designados  ou  mobili­
zados,  aos  alunos  de  órgão  de  formação  de 
militares da ativa e
[/PAGINA 1476]

[PAGINA 1477]
da reserva e, em tempo de 
guerra, a todo cidadão brasileiro mobilizado 
para o serviço ativo nas Forças Armadas (Lei 
n. 6.880/80, art. 3o, §1°, alínea “a). Logo, se o 
militar estiver na inatividade (v.g., militares da 
reserva ou reformados), não há necessidade de 
se observar o art. 358 do CPP, porquanto refe­
rido dispositivo foi criado como instrumento 
de tutela do serviço e disciplinas militares, e 
não como privilégio de natureza pessoal.
3.  Comparecimento em juízo: caso a cita­
ção  seja  efetuada  apenas  com  o  objetivo  de 
comunicar  o  acusado  acerca  da  instauração 
do processo penal contra sua pessoa e da fi­
xação do prazo para apresentação da resposta 
à acusação (CPP, art. 396, caput), não haverá
necessidade de constar do oficio a requisição 
de comparecimento a juízo. Logicamente, tão 
logo o magistrado rejeite eventual pedido de 
absolvição sumária (CPP, art. 397), designan­
do a data para a realização da audiência una 
de  instrução  e julgamento  (CPP,  art.  399), 
deverá determinar a expedição de novo ofício 
requisitando o comparecimento do acusado à 
audiência una de instrução e julgamento. De 
outro lado, caso a citação seja realizada com o 
objetivo de determinar o comparecimento do 
acusado em juízo para fins de ser interrogado 
(v.g.,  procedimento  da Lei de  Drogas),  tam­
bém  deverá  constar  do  ofício  encaminhado 
ao Chefe da Organização Militar a requisição 
de comparecimento no dia e hora aprazados.
4.  Citação do militar no âmbito processual 
penal  militar: de  acordo  com  o  art.  280  do 
CPPM,  a  citação  a  militar  da  ativa  far-se-á 
mediante  requisição  à  autoridade  sob  cujo 
comando  ou  chefia  estiver,  a  fim  de  que  o 
citando  se  apresente para ouvir  a leitura do 
mandado e receber a contrafé. Como se per­
cebe, ao contrário do que ocorre no processo 
penal comum, o militar da ativa é requisitado 
para comparecer em juízo, geralmente alguns 
dias antes de seu interrogatório, oportunidade 
em que é citado pessoalmente pelo Oficial de 
Justiça.
Art. 359.0  dia designado para funcionário público comparecer em 
juízo, como acusado, será  notificado assim a ele como ao chefe de sua 
repartição3 1
1.  Citação de funcionário público: o funcio­
nário público também deve ser citado pessoal­
mente, seja por mandado, seja por carta preca­
tória. Porém, de acordo com o art. 359 do CPP, 
o dia designado para o funcionário comparecer 
em juízo, como acusado, será notificado assim 
a ele como ao chefe de sua repartição. Como 
se percebe,  o dispositivo diz respeito  apenas 
ao comparecimento do funcionário em juízo 
como acusado. Na verdade, o art. 359 do CPP 
visa preservar a regularidade e a continuidade 
do serviço público, que poderia ser prejudicada 
caso  o  funcionário  se  ausentasse sem prévia
comunicação  ao  chefe  da  repartição.  Para 
Pacelli (Curso de processo penal.  1 Ia ed. Rio de 
Janeiro: Editora Lumen Juris, 2009. p. 501), ao 
chefe do serviço deverá ser informada apena
[/PAGINA 1477]

[PAGINA 1478]
s 
a existência do compromisso do funcionário 
público,  sem  mais  referências  à  imputação 
penal,  para  que  se  preserve  o  direito  à inti­
midade e à privacidade do acusado. Destarte, 
caso determinado funcionário público figure 
como  acusado  em  um  processo  penal,  se  a 
citação  for  realizada  apenas  com  o  objetivo 
de apresentação da resposta à acusação (CPP, 
art. 396, caput),  é dispensada a expedição de

TÍTULO X • DAS CITAÇÕES E INTIMAÇÕES ArL 360
qualquer notificação ao Chefe da Repartição, 
já que não haverá necessidade de afastamen­
to  do  servidor  de  suas  funções  para  tanto. 
Todavia, tão logo haja a rejeição de eventual 
pedido de absolvição sumária (CPP, art. 397), 
designando o juiz a data para a realização da 
audiência una de instrução e julgamento (CPP,
art. 399), deverá ser determinada a expedição 
de ofício ao chefe do órgão em que o acusado 
estiver lotado.  Como o art.  359 do CPP visa 
evitar prejuízo ao bom andamento do serviço 
público, há de  se  concluir que sua aplicação 
não será necessária caso o funcionário esteja, 
por qualquer motivo, afastado de suas funções.
Art. 360. Se o réu estiver preso, será pessoalmente citado.13 (Redação 
dada pela Lei n. 10.792/03).
1.  Citação de acusado  preso: em  sua  re­
dação original, o art. 360 do CPP preceituava 
que, estando o acusado preso, sua apresenta­
ção em juízo no dia e hora designados devia 
ser requisitada. Nada falava o CPP acerca da 
citação pessoal do acusado preso. Com a en­
trada em vigor da Lei n.  10.792/03, o art. 360 
passou a prever que, na hipótese de o acusado 
encontrar-se preso na comarca do juízo pro- 
cessante, a citação deve ser feita por mandado 
regularmente cumprido por Oficial de Justiça. 
De outro lado, se o acusado estiver preso em 
outra comarca, a citação deverá ser feita por 
meio  de carta precatória,  situação  em  que  o 
juízo deprecado deverá expedir mandado de 
citação, a fim de que o acusado seja pessoal­
mente citado. Posteriormente, a apresentação 
do preso deverá ser requisitada ao diretor do 
presídio, a não ser que seu interrogatório seja 
realizado no próprio estabelecimento prisional 
ou por videoconferência (CPP, art.  185, §§  Io 
e 2o).
2.  Requisição para  comparecimento em 
juízo: se a citação visar apenas à comunicação 
acerca  da instauração  do processo penal e  à 
fixação  de  prazo  para  apresentação  da  res­
posta à acusação, não haverá necessidade de 
requisição de comparecimento do preso.  No 
entanto, posteriormente, uma vez rejeitado o 
pedido  de  absolvição  sumária  do  acusado  e 
designada audiência una de instrução e julga­
mento, o acusado preso deverá ser requisitado 
para  comparecer  ao  interrogatório  e  demais 
atos  instrutórios,  devendo  o  poder  público 
providenciar sua apresentação (CPP, art. 399, 
§1°). Na hipótese de procedimento em que a
citação também se destine a dar ciência ao acu­
sado acerca da data de seu interrogatório (v.g., 
tráfico de drogas), juntamente co
[/PAGINA 1478]

[PAGINA 1479]
m o mandado 
de citação deverá ser expedido ofício ao Dire­
tor do estabelecimento penitenciário em que 
o  acusado  estiver preso,  requisitando-se  seu 
comparecimento em dia e hora designados.
3.  Acusado  preso em  outra  unidade da 
federação: como  a  nova  redação  conferida 
ao art. 360 do CPP pela Lei n.  10.792/03 não 
estabelece qualquer distinção quanto ao fato 
de o acusado estar preso na mesma unidade 
da  Federação  (ou  não),  parece-nos  que  está 
ultrapassado o enunciado constante da súmula 
n. 351 do STF (“é nula a citação por edital de 
réu preso na mesma unidade da Federação em 
que o juiz exerce a sua jurisdição”). Ora, se o 
acusado  está  preso,  independentemente  da 
unidade federativa em que estiver recolhido, 
isso significa dizer que se encontra à disposição 
do Estado. Logo, é obrigação do Poder Judici­
ário  tomar conhecimento  disso,  procedendo 
à citação pessoal do preso, nos termos do art. 
360  do  CPP,  sob  pena  de  evidente violação 
à ampla defesa.  Para fins de ser respeitado o 
direito à citação pessoal daquele que está preso, 
são irrelevantes eventuais alegações do Poder 
Público concernentes à dificuldade de comu­
nicação  entre  os  estados-membros.  Afinal, 
razões de mera desorganização administrativa 
não têm -  nem podem ter -  precedência sobre 
as inafastáveis exigências  de  cumprimento  e 
respeito ao contraditório e à ampla defesa (CF, 
art. 5o, LV). Nessa linha, como já se pronunciou 
o Supremo (2a Turma, HC 69.873/SP, Rei. Min. 
Marco Aurélio, j. 08/03/1993, D J16/04/1993),

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Art. 361
ao Estado incumbe, ao menos, organizar-se de 
modo a ter cadastro atualizado de tantos quan­
tos se encontrem recolhidos às cadeias públicas 
e penitenciárias. Se, à época da declaração de 
revelia, o acusado encontrava-se sob a custódia 
do Estado, exsurge a nulidade absoluta dos atos 
processuais  praticados.  Destarte,  estando  o 
acusado preso, deverá ser citado pessoalmen­
te, nos moldes do art. 360 do CPP. Há de ser 
considerada nula eventual citação por edital 
de acusado preso, mesmo que este se encontre 
custodiado em localidade diversa daquela em 
que tramita o processo. Não se pode objetar 
que o Estado não dispõe de instrumentos para 
verificar  se  o  acusado  está  preso  em  outra 
unidade  da  Federação.  Isso  porque,  com  o 
advento da Lei n.  12.403/11, passou a constar 
do art. 289-A do CPP a existência de um banco 
de dados mantido pelo Conselho Nacional de 
Justiça para fins de registro dos mandados de 
prisão expedidos em todo o território nacio­
nal. Em síntese, se passamos a contar com um 
banco nacional de mandados de prisão, é de 
todo evidente que, doravante, há instrumento
disponível para fins de verificação de prisão 
de determinada pessoa em qualquer unidade 
da  Federação.  Logo,  não  mais  se justifica  a 
realização  da  citação  por  edital  de  acusado 
preso. Sem embargo do nosso entendimento, 
é de  se notar que há precedentes
[/PAGINA 1479]

[PAGINA 1480]
do  STJ  no 
sentido de que se o acusado estiver preso em 
outra unidade da Federação, continua sendo 
possível a citação por edital, tal qual disposto 
na súmula n. 351 do STF, desde que compro­
vado o esgotamento dos recursos disponíveis 
para localizar o acusado.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T J :"(...) a Súmula 351 da Suprema Corte, que prevê a 
nulidade da 'citação por edital de réu preso na mesma 
unidade da Federação em que o juiz exerce a sua juris­
dição', só tem incidência nos casos de réu segregado 
no  mesmo  Estado  no qual  o Juiz processante atua, 
não se estendendo às hipóteses em que o acusado se 
encontra  custodiado em  localidade diversa  daquela 
em que tramita o processo no qual se deu a citação por 
edital". (STJ, 5a Turma, HC 162.339/PE, Rei. Min. Jorge 
Mussi, j. 27/09/2011, DJe 28/10/2011).
Art. 361 . Se o réu não for encontrado, será citado por edital,1'7 com o 
prazo de 15 (quinze) dias8
1.  Citação por edital: trata-se de espécie de 
citação  ficta, já que não  é  realizada pessoal­
mente, presumindo-se que o acusado dela to­
mou conhecimento, já que o edital é afixado à 
porta do edifício onde o juízo funciona, sendo 
publicado pela imprensa quando possível.
2.  Juizados Especiais Criminais: a citação 
por  edital  não  é  admissível  no  âmbito  dos 
Juizados Especiais Criminais. De acordo com 
o art. 66 da Lei n. 9.099/95, a citação será pes­
soal e far-se-á no próprio Juizado, sempre que 
possível, ou por mandado. O parágrafo único 
do referido dispositivo, por sua vez, preceitua 
que não encontrado o acusado para ser cita­
do, o Juiz encaminhará as peças existentes ao 
Juízo comum, no  qual deverá ser observado 
o procedimento sumário (CPP, art. 538, com 
redação  dada pela Lei n.  11.719/08).  O pro­
cesso só será remetido ao Juízo comum após 
a denúncia e tentativa de  citação pessoal no
Juizado Especial. Nessa hipótese, mesmo que o 
acusado seja posteriormente encontrado, não 
será restabelecida a competência dos Juizados, 
que é exaurida no momento em que os autos 
são encaminhados ao juízo comum.
3.  Hipóteses que autorizam a citação por 
edital: as  hipóteses  que  autorizavam  a  ci­
tação  por  edital  foram  alteradas  pela  Lei  n. 
11.719/08. Vejamos, então, quais eram as hi­
póteses em que se admitia a citação por edital 
e como a matéria passou a ser regulamentada 
a partir da reforma processual de 2008.
4.  Acusado em  local  inacessível: quando 
o acusado  estivesse  em local inacessível,  em 
virtude de epidemia, de guerra ou por outro 
motivo de força maior, o revogado inciso I do 
art. 363 do CPP dizia que sua citação deveria 
ser  feita  por  edital,  com  o prazo  de  dilação 
variando  entre  15  (quinze)  e  90  (noventa)

TlTULO X • DAS CITAÇÕES E INTIMAÇÕES j   / \ r t t 3 5 1
dias, de acordo com as circunstâncias. Ocorre 
que  esse  dispositivo  legal  foi  expressamente 
revogado  pela  Lei  n.  11.719/08.  Apesar  da 
revogação expressa do inciso I do art. 363, é 
oportuno  esclar
[/PAGINA 1480]

[PAGINA 1481]
ecer  que  o  texto  original  da 
Lei  n.  11.719/08  aprovado  pelo  Congresso 
Nacional e levado à sanção presidencial, pre­
via, em seu art. 366, que “a citação ainda será 
feita por edital quando inacessível, por motivo 
de força maior, o lugar em que estiver o réu”, 
praticamente  repetindo  a  redação  anterior. 
No  entanto,  o  art.  366,  tal  qual  constava do 
texto  do  projeto,  acabou  sendo  vetado  pelo 
Presidente da República sob o argumento de 
que “a nova redação do art. 366 não inovaria 
substancialmente  no  ordenamento jurídico 
pátrio, pois  a proposta de citação por edital, 
quando inacessível, por motivo de força maior, 
o lugar em que estiver o réu, reproduz o pro­
cedimento já previsto no Código de Processo 
Civil e já extensamente aplicado, por analogia, 
no Processo Penal pelas cortes nacionais”. Ora, 
vetado que foi o texto original do art. 366, era 
de se esperar que fosse mantido o inciso I do 
art. 363, o que não aconteceu. Diante desse evi­
dente equívoco, pensamos que continua sendo 
possível a citação por edital do acusado  que 
estiver em local inacessível, quer por meio de 
analogia com o art. 231, inciso II, do Código de 
Processo Civil (art. 256, II, do novo CPC), tal 
qual permite o art. 3o do CPP, quer por força do 
art. 363, §1°, do CPP, que continua prevendo a 
possibilidade de citação por edital do acusado 
que não for encontrado. Aliás, de acordo com 
o  novo  CPC,  considera-se  inacessível,  para 
efeito de citação por edital, o país que recusar 
o  cumprimento  de  carta  rogatória  (art.  256, 
§1°). Ademais, nos termos do art. 256, §2°, do 
novo CPC, no caso de ser inacessível o lugar 
em  que  se  encontrar o  réu,  a notícia de  sua 
citação será divulgada também pelo rádio, se 
na comarca houver emissora de radiodifusão.
5.  Incerteza quanto à pessoa a ser citada:
antes da reforma processual de 2008, dispunha 
o art.  363, II, do CPP, que a citação também 
seria feita por edital quando incerta a pessoa 
que tivesse de ser citada. Nesse caso, o prazo do 
edital era de 30 (trinta) dias. Com o advento da 
Lei n. 11.719/08, esse dispositivo foi expressa­
mente revogado. Apesar da revogação do art. 
363, II, do CPP, há quem entenda que continua 
sendo possível a citação por edital de pessoa 
incerta, a qual deve ser feita com fundamento 
no  art.  363,  §1°,  que  permite  a  citação  por 
edital quando o acusado não for encontrado. 
Nesse sentido: TÁVORA, Nestor; ALENCAR, 
Rosmar Rodrigues. Curso de direito processual 
penal.  4a  ed.  Salvador:  Editora  Juspodivm, 
2010. p. 628. Com a devida vênia, pensamos 
que a revogação do art. 363, inciso II, do CPP, 
denota a intenção do legislador de não mais 
admitir o oferecimento de denúncia quando 
incerta a pessoa que tiver de ser citada. É bem 
verdade  que,  segundo o  art.  41  do  CPP, não 
havendo a qualificação completa do acusado, 
e não sendo possível a sua identificação crimi­
nal, a parte acusadora pode apontar os esclare­
cimentos pelos
[/PAGINA 1481]

[PAGINA 1482]
quais seja possível identificá-lo. 
Assim, o fato de ser desconhecida a identifi­
cação completa do acusado não seria óbice ao 
oferecimento da peça acusatória, desde que se 
possa mencionar  seus  traços  característicos, 
permitindo distingui-lo de outras pessoas. No 
entanto, tais dispositivos, que autorizam a de­
flagração de um processo penal contra alguém 
com base em “esclarecimentos pelos quais se 
possa  identificá-lo”  devem  ser  interpretados 
com  muita cautela.  Isso  porque,  em tempos 
atuais -  lembre-se que o CPP entrou em vigor 
na década de 40  -,  não se afigura crível que 
uma denúncia seja oferecida em face de “Tí- 
cio, cidadão de cor branca, alto e magro”, sem 
quaisquer outros elementos de identificação. 
Se uma peça acusatória fosse oferecida nes­
ses  termos,  caberia ao  magistrado  rejeitá-la 
de plano (CPP, art. 395,1), já que se trata de 
indicação vaga de pessoa fisicamente incerta 
que impossibilita até mesmo a citação inicial, 
prejudicando  o regular andamento do feito. 
Por isso, nos parece que a revogação do art. 
363, II, do CPP, demonstra a clara intenção do 
legislador de não mais se admitir a instaura­
ção de processo penal contra pessoa incerta. 
Por  isso,  deixou  de  haver  previsão  legal  de 
citação por edital quando incerta a pessoa que 
tiver de ser citada. É nesse sentido a lição de 
Luiz Flávio Gomes (Comentários às reformas 
do Código de Processo Penal e da Lei de Trân­

Art. 361 V CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
sito. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 
2008. p. 321), que sustenta que, preocupado 
em inibir pretensões temerárias e atendo-se, 
ainda, ao fato de que, na prática, não se tem 
notícia de denúncia oferecida contra pessoa 
incerta, foi o inciso II revogado. Destarte, caso 
não se tenha certeza quanto à qualificação do 
acusado, deve a parte acusadora se abster de 
apresentar  denúncia ou  queixa,  pelo  menos 
enquanto tais dados não forem coligidos. Para 
que  a pretensão  punitiva  não  seja frustrada 
pela não identificação do acusado, a solução 
passa  pela  decretação  da  prisão  preventiva, 
nos termos do art.  312, parágrafo único,  do 
CPP.
6.  Acusado ocultando-se para não ser ci­
tado: o prazo do edital era de 5  (cinco)  dias 
(antiga redação do art. 362 do CPP). Com as 
mudanças produzidas pela Lei n. 11.719/08, o 
acusado que se oculta para não ser citado não 
é  mais  citado  por  edital,  mas  sim  por hora 
certa.  Para  mais  detalhes  acerca  do  assunto, 
remetemos o leitor aos comentários ao art. 362 
do CPP.
7.  Acusado não encontrado: o art.  361  do 
CPP  foi  um  dos  poucos  dispositivos  legais 
referentes à citação por edital que não sofreu 
qualquer alteração com a Lei n. 11.719/08. Tal 
dispositivo continua a dispor que “se o réu não 
for encontrado, será citado por edital, com o 
prazo de 15 (quinze) dias”. Por sua vez, o art. 
363, §1°, do CPP, prevê que “não sendo encon­
trado o acusado, será procedida a citação por 
edital”.
7.1.  E
[/PAGINA 1482]

[PAGINA 1483]
sgotamento dos meios de localiza­
ção do acusado: tratando-se de hipótese de 
citação presumida, é evidente que a citação por 
edital é medida de ultima ratio, que só deve ser 
adotada quando esgotados todos os meios de 
localização do acusado. Portanto, para além de 
diligenciar o Oficial de Justiça no sentido da 
localização do acusado em todos os endereços 
existentes nos autos do inquérito e do processo, 
outras diligências também deverão ser empre­
endidas pelo Ministério Público e pelo Poder 
Judiciário  (v.g., ofícios às concessionárias de 
serviço público, aos órgãos responsáveis pela
administração penitenciária, etc.). A propósito, 
consoante disposto no art. 256,  §3°, do novo 
CPC, subsidiariamente aplicável ao processo 
penal, o réu só pode ser considerado em local 
ignorado  ou incerto  se  infrutíferas  as tenta­
tivas  de  sua localização,  inclusive  mediante 
requisição pelo juízo de informações sobre seu 
endereço nos cadastros de órgãos públicos ou 
de concessionárias de serviços públicos.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) O juízo processante atestou que, conquanto 
tenham sido esgotados todos os meios possíveis para a 
localização do réu, não foi este encontrado, daí porque 
citado por edital. Nulidade inexistente. (...) Ordem de- 
negada". (STF, 1 aTurma, HC 98.101/SP, Rei. Min. Ricardo 
Lewandowski.j. 01/06/2010, DJe 110 17/06/2010). 
STF:"(...) Citação editalícia diretamente determinada 
pelo Juízo, à vista de anterior informação, colhida na fase 
de inquérito, de que o então indiciado não fora localizado 
em seu local de trabalho e no endereço residencial que 
constava de sua ficha cadastral. Constata-se que não 
foram esgotados todos os meios disponíveis para a cita­
ção pessoal do paciente, antes de proceder-se à citação 
por edital.  Não se verificando a  regular cientificação 
do acusado, com uso de todos os meios ao alcance do 
Juízo para que fosse localizado, negou-se-lhe o direito ao 
interrogatório, ato classificado pela melhor doutrina, ao 
mesmo tempo, como meio de prova e de defesa, e, em 
acréscimo, lhe foi retirada a prerrogativa de, livremente, 
escolhero advogado incumbido de sua defesa, elegendo, 
junto com este, as testemunhas que caberia arrolar e as 
demais provas que poderia produzir. Precedentes. Paten­
te situação de constrangimento ilegal. Ordem deferida 
para anularo processoa partir da citação editalícia levada 
a efeito pelo Juízo do 2°Tribunal do Júri da Capital de São 
Paulo, daí renovando-se o feito em todos os seus demais 
termos, devendo o Paciente ser colocado em liberdade 
se, por outro motivo, não estiver preso" (STF, 2a Turma, 
HC 88.548/SP, Rei. Min. Gilmar Mendes, j. 18/03/2008, DJe 
182 25/09/2008). No sentido de que é nulo o processo 
na  hipótese de citação editalícia determinada antes 
de serem esgotados todos os meios disponíveis para a 
citação pessoal do acusado: STJ, 5a Turma, HC 213.600/ 
SP, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 04/10/2012.
8.  Prazo de dilação: cuida-se do tempo
[/PAGINA 1483]

[PAGINA 1484]
que 
deve permear entre a publicação do edital e a 
data em que se considera efetivado o ato pro­
cessual.  Em  outras  palavras,  considerar-se-á 
aperfeiçoada  a citação  por edital  não  com  a 
simples publicação do edital, mas sim com o 
decurso do prazo de dilação nele consignado. 
Quando o acusado não é encontrado, e se faz 
necessária a citação por edital, esse prazo de

TÍTULO X • DAS CITAÇÕES E INTIMAÇÕES ^62
dilação será de 15 (quinze) dias, como textual­
mente dispõe o art. 361 do CPP. Portanto, no 
âmbito do procedimento comum, o prazo de 
10 (dez) dias para apresentação da resposta à 
acusação começará a fluir tão somente após o 
término desse prazo de dilação.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Citação por edital.  Interrogatório realizado 
14 dias após a publicação. Nulidade absoluta. Violação 
ao art. 361 do CPP. Ordem concedida. Prescrição reco­
nhecida de ofício. É nulo, a partir da citação editalícia, 
o processo em que não se observa o prazo de 15 dias 
entre a  publicação do edital  de citação e a  data  do 
interrogatório".  (STF,  2a Turma,  HC 91.431/MA,  Rei. 
Min. CezarPeluso,j. 04/12/2009, DJe027 11/02/2010).
Art. 362. Verificando que o réu se oculta para não ser citado, o oficial 
de justiça certificará a ocorrência e procederá à citação com hora certa,1'2 * * 
na forma estabelecida nos arts. 227 a 229 da Lei n. 5.869, de 11 de janeiro 
de 1973 - Código de Processo Civil3-4 (Redação dada pela Lei n. 11.719/08).5
Parágrafo único. Completada a citação com hora certa, se o acusado 
não comparecer, ser-lhe-á nomeado defensor dativo.6 (Incluído pela Lei n. 
11.719, de 2008).
1.  Citação por hora certa: antes do advento 
da Lei n. 11.719/08, quando o acusado se ocul­
tava para não ser citado, sua citação era feita 
por edital. Era essa, aliás, a antiga redação do 
art. 362 do CPP: “Verificando-se que o réu se 
oculta para não ser citado,  a citação  far-se-á 
por edital, com o prazo de 5  (cinco)  dias”. A 
Lei n.  11.719/08 deu nova redação ao art. 362 
do CPP, inaugurando a possibilidade de cita­
ção por hora certa em sede processual penal. 
Destarte, verificando que o réu se oculta para 
não ser citado,  o oficial de justiça certificará 
a ocorrência e procederá à citação com hora 
certa, na forma estabelecida nos arts. 227 a 229 
do Código de Processo Civil.
2.  (In) constitucionalidade do art. 362 do
CPP: a citação  por hora  certa  é  plenamente
compatível com a Constituição Federal e com
a Convenção Americana sobre Direitos Huma­
nos. Não se pode querer assemelhar a situação 
daquele que está em local incerto e não sabido, 
o qual deve ser citado por edital, com a situação 
daquele que está em local conhecido, porém 
deliberadamente se furta à citação com o obje­
tivo de provocar o retardamento da prestação 
jurisdicional.  Em relação  àquele  que  não foi 
encontrado para ser citado, a ele se reserva a 
suspensão do processo e da prescrição (CPP, 
art. 366). Porém, se o acusado se oculta para 
não ser citad
[/PAGINA 1484]

[PAGINA 1485]
o, inviável se apresenta a suspen­
são do processo e da prescrição, sob pena de
se premiar sua própria torpeza. De fato, apesar 
de o acusado ter direito de ter ciência da acu­
sação,  não  se pode valer da própria torpeza, 
ocultando-se  para,  posteriormente,  querer 
alegar a falta de conhecimento da imputação. 
Se  se  ocultou ardilosamente  com  o  objetivo 
de fugir  da citação  pessoal,  não pode  alegar 
ignorância quanto ao processo que contra ele 
foi instaurado.  De mais a mais, se o acusado 
se ocultou para não ser citado -  lembre-se que 
essa ocultação é o núcleo central da citação por 
hora certa -  isso significa dizer que tomou co­
nhecimento, efetivo ou potencial, da acusação. 
Nesse caso, basta que se dirija ao seu familiar, 
vizinho ou ao próprio fórum para que tenha 
acesso à imputação que recai sobre sua pessoa. 
Não se deve esquecer, ademais, que receberá 
carta  do  escrivão  dando-lhe  conhecimento 
pormenorizado  da  acusação.  Por  isso,  sem 
embargo  de  ter sido  citado  fictamente,  deve 
o  processo  ter regular prosseguimento,  com 
a nomeação de defensor dativo. Nessa linha, 
aliás, o próprio art. 565 do CPP estabelece que 
nenhuma das partes poderá  arguir nulidade 
a que haja dado  causa,  ou para a qual tenha 
concorrido.  O  tema foi levado  à  apreciação 
do Plenário do STF (RE 635.145/RS, Rei. Min. 
Luiz Fux, j.  l°/08/2016),  que  concluiu que  a 
citação por hora certa no  âmbito  processual 
penal  é  plenamente  constitucional,  resguar­
dando a legítima opção do acusado de não se

Art. 362 v CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
defender pessoalmente em juízo. Na visão da 
Corte, conquanto se trate de espécie de citação 
presumida, não se pode negar que o acusado 
tem  consciência  da existência  da  demanda, 
o  que,  aliás,  é  corroborado  pela  deliberada 
ocultação para não ser citado. De mais a mais, 
mesmo depois de formalizada a citação com 
hora certa,  a autodefesa fica resguardada na 
medida em  que  o  réu será cientificado  dela, 
inclusive da continuação do processo (NCPC, 
art.  254).  Enfim,  não  se  pode  admitir  que 
a  premeditada  ocultação  do  acusado  tenha 
o  condão  de  impedir  o  prosseguimento  do 
feito, sob pena de dar a ele verdadeiro direito 
potestativo sobre o curso do processo penal, 
ignorando a indisponibilidade inerente à per- 
secução penal. É preciso, pois, compatibilizar a 
garantia do acusado à autodefesa com o caráter 
público e indisponível do processo-crime.
3.  Norma  processual  penal  em branco e 
referência ao Código de Processo Civil: a fim
de se evitar qualquer vício, a citação por hora 
certa deve ser levada a efeito nos exatos termos 
dos arts.  227 a 229 do  CPC. Assim,  quando, 
por três vezes -  para o novo CPC, basta que 
o  citando seja procurado  por 2  (duas)  vezes 
(art. 252, caput) -, o oficial de justiça houver 
procurado o réu em seu domicílio ou residên­
cia, sem o encontrar, deverá, havendo suspeita 
de  ocultação,  intimar  a  q
[/PAGINA 1485]

[PAGINA 1486]
ualquer  pessoa  da 
família, ou, em sua falta, a qualquer vizinho, 
que, no dia imediato -  com sútil diferença, o 
novo CPC dispõe que o oficial de justiça deve 
retornar no dia útil imediato (art. 252, caput, 
infiné) -, voltará, a fim de efetuar a citação, na 
hora que designar. Dois são os pressupostos, 
portanto, para a realização da citação por hora 
certa: a) que o acusado seja procurado por três 
vezes (duas vezes, à luz do novo CPC) em seu 
endereço e não  seja encontrado; b)  que haja 
suspeita de ocultação. No dia e hora designa­
dos,  o oficial de justiça,  independentemente 
de novo despacho, comparecerá ao domicílio 
ou residência do  citando,  a fim de realizar a 
diligência.  Se o citando não estiver presente, 
o oficial de justiça procurará informar-se das 
razões da ausência, dando por feita a citação, 
ainda  que  o  citando  tenha  se  ocultado  em 
outra comarca.  Da certidão da ocorrência, o
oficial de justiça deixará contrafé com pessoa 
da família ou com qualquer vizinho, conforme 
o caso, declarando-lhe o nome. Feita a citação 
com hora certa, o escrivão enviará ao réu carta, 
telegrama ou radiograma, dando-lhe de tudo 
ciência.  Como  se pode notar,  o  ato citatório 
é efetivado  com a diligência à residência e a 
entrega da contrafé (cópia integral do instru­
mento).  A expedição  da carta,  telegrama ou 
radiograma,  ainda que funcione  como parte 
integrante  do  ato,  de  modo  algum  interfere 
na  contagem  do  prazo  para  a  apresentação 
da  resposta  à  acusação,  cujo  marco  inicial 
será a data designada pelo  Oficial de Justiça 
para o novo comparecimento, com a entrega 
da contrafé. Nessa linha, aliás, é bom lembrar 
que, “no processo penal, contam-se os prazos 
da  data  da  intimação,  e  não  da juntada  aos 
autos do mandado ou da carta precatória ou 
de ordem” (Súmula n. 710 do STF).
4.  Revogação dos arts. 227 a 229 pelo novo 
Código de Processo Civil: de se notar que o 
art. 362, caput, do Código de Processo Penal, 
faz referência expressa a 3  (três)  dispositivos 
legais do antigo Código de Processo Civil: arts. 
227,228 e 229. Poder-se-ia pensar, então, que 
a revogação do antigo diploma processual civil 
pelo novo CPC tornaria ineficaz a aplicação do 
art. 362 do CPP, porquanto os dispositivos por 
ele mencionados foram expressamente revo­
gados pelo art. 1046, caput, do novo CPC. No 
entanto, atento a possibilidades semelhantes a 
esta, o próprio legislador do novo CPC já teve 
o cuidado de prever que as remissões a dispo­
sições do Código de Processo Civil revogado, 
existentes em outras leis, passam a referir-se 
às que lhes são correspondentes neste Código 
(art. 1046, §4°). Portanto, quando o art. 362 do 
CPP -  espécie de norma processual penal em 
branco -  faz referência à realização da citação 
com hora certa na forma estabelecida nos arts. 
227  a  229  do  antigo  CPC,  deve  ser lido,  na 
vigência do novo CPC, na form a estabelecida 
nos arts. 252 a 254 do novo CPC.
5.  Direito in
[/PAGINA 1486]

[PAGINA 1487]
tertemporal: interessante  dis­
cussão  diz respeito  à aplicação  imediata  (ou 
não) da citação por hora certa (nova redação 
do art.  362 do CPP)  aos processos criminais

TlTULO X • DAS CITAÇÕES E INTIMAÇÕES A r t .  262
que estavam em andamento à época da vigên­
cia da Lei n.  11.719/08, que se deu no dia 22 
de agosto de 2008. Quanto àqueles que ainda 
não haviam sido citados, é evidente que, com 
a vigência da Lei n. 11.719/08, caso o acusado 
estivesse se ocultando para não ser citado, sua 
citação  deveria ter sido  feita por hora  certa, 
ainda que o processo estivesse relacionado a 
crimes  cometidos  antes  do  dia  22  de  agosto 
de 2008. Como aduz Badaró (As 
reformas no 
processo penal: as novas Leis de 2008 e os pro­
jetos de reforma. Coordenação Maria Thereza 
Rocha de Assis Moura. São Paulo: Editora Re­
vista dos Tribunais, 2008. p. 25), “a nova norma 
do art. 362 é puramente processual, tendo por 
objeto  a  comunicação  dos  atos  processuais. 
Não altera nenhuma disposição sobre prazos 
prescricionais,  posto  que  não  os  amplia  ou 
reduz, não cria, altera ou extingue fatos inter- 
ruptivos ou suspensivos da prescrição, enfim, 
não  tem  qualquer  incidência,  nem  mesmo 
indireta, sobre jus puniendi. Assim sendo, sua 
aplicação é imediata, por força do disposto no 
art.  2o do CPP”.  Raciocínio distinto, todavia, 
deve  ser aplicado  àqueles  que  foram  citados 
por edital antes da entrada em vigor da Lei n. 
11.719/08 com fundamento na antiga redação 
do  art.  362  do  CPP  por  se  ocultarem  para 
não ser citados. Em relação a eles, o curso do 
processo e a prescrição estavam suspensos por 
força da aplicação  do  art.  366  do  CPP.  Seria 
possível que,  diante da nova redação  do  art. 
362, caput, do CPP, o juiz determinasse nova 
citação  dos  acusados,  porém  desta vez  com 
hora certa? Parte da doutrina entende que não 
é possível a realização de nova citação. Como a 
citação por edital fora feita antes da vigência da 
Lei n. 11.719/08, e em fiel observância à então 
vigente redação  do  art.  362  do CPP, trata-se 
de ato perfeito  e  acabado,  que  não  pode ser 
substituído por uma nova citação. Logo, se o 
acusado fora citado por edital por ter se ocul­
tado  em conformidade  com  a lei processual 
vigente antes da reforma processual de 2008, 
a superveniência de lei determinando a citação 
por hora certa em tal hipótese não implica na 
necessidade de renovação do ato processual já 
perfeito e acabado. A nosso ver, o disposto na 
nova redação do art. 362 do CPP deve retroagir
no  tempo  para  alcançar  todos  os  processos 
suspensos com fundamento em citações por 
edital pelo fato de o acusado ter se ocultado 
para  não  ser  citado.  Ora,  comparando-se  a 
situação anterior, em que o processo e a prescri­
ção ficavam suspensos, verifica-se que a nova 
redação do dispositivo é mais benéfica sob o 
ponto de vista do direito material, porquanto, 
apesar de o processo retomar seu curso normal 
à reveba do
[/PAGINA 1487]

[PAGINA 1488]
acusado, não mais haverá a suspen­
são do curso do lapso prescricional. Aliás, esse 
raciocínio inclusive já fora feito por ocasião da 
entrada em vigor da Lei n. 9.271/96, que deu 
nova redação ao art. 366 do CPP: por se tratar 
de norma de natureza mista, que possui tanto 
aspectos processuais penais (suspensão do pro­
cesso)  quanto aspectos penais  (suspensão da 
prescrição), acabou preponderando o aspecto 
penal deste dispositivo, já que a aplicação da 
lei penal no tempo tem assento constitucional 
(CF, art. 5o, XL). Destarte, como na sistemática 
anterior havia a suspensão do lapso prescricio­
nal por força da aplicação do art. 366 do CPP, 
forçoso é concluir que a nova redação do art. 
362 é mais benéfica ao acusado, pois deixa de 
prever a possibilidade de se suspender o curso 
da prescrição. Assim, como o aspecto penal da 
norma mista é mais benéfico, a nova redação 
do art. 362 deve retroagir para alcançar todos 
os processos que se encontrem suspensos com 
fundamento no art. 366 em razão de ocultação 
do acusado. Incumbe ao magistrado, portanto, 
determinar  a  citação  por  hora  certa  de  tais 
acusados, caso constatado que ainda estão se 
ocultando para não ser citados. Nessa hipóte­
se,  não  apresentada  a resposta à acusação,  o 
processo prosseguirá à  revelia dos acusados, 
restabelecendo-se o fluxo do prazo prescricio­
nal. Com esse entendimento: MENDONÇA, 
Andrey Borges de. Nova reforma do Código de 
Processo  Penal:  comentada  artigo por artigo. 
São Paulo: Método, 2008. p. 218.
6.  Decretação da  revelia: completada a ci­
tação com hora certa, se o acusado não com­
parecer,  ser-lhe-á  nomeado  defensor dativo. 
Perceba-se que a redação desse parágrafo úni­
co é passível de  crítica, já que,  no  âmbito  do 
procedimento comum, o acusado não é mais 
citado  para comparecer à sede  do juízo,  mas

Art.363 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
sim  para apresentar  resposta  à  acusação,  no 
prazo de 10 dias. Assim, o dispositivo deve ser 
lido da seguinte forma: “se o acusado citado por 
hora certa não apresentar resposta à acusação, 
deverá o juiz providenciar a nomeação de de­
fensor dativo”. Obviamente, se o acusado citado 
por hora certa comparecer perante o juiz, ou 
constituir advogado para fins de apresentação 
da resposta à acusação, o processo seguirá seu 
curso normalmente. Ao contrário da citação por 
edital, em que o processo e a prescrição ficam 
suspensos caso o acusado não compareça nem
constitua advogado, no caso da citação por hora 
certa,  o  processo  seguirá seu  curso  normal, 
devendo  o  magistrado  apenas providenciar a 
nomeação de defensor dativo em favor do acu­
sado, preservando-lhe, assim, o direito à defesa 
técnica. Portanto, apesar de se tratar de hipótese 
de citação presumida, conclui-se que, nos casos 
de  citação por hora  certa,  se  o  acusado  não 
comparecer, deixando de apresentar a resposta 
à acusação, ser-lhe-á nomeado defensor dativo, 
prosseguindo o processo a sua reveli
[/PAGINA 1488]

[PAGINA 1489]
a.
Art.363.0  processo terá completada a sua formação quando realizada 
a citação do acusado.12 (Redação dada pela Lei n. 11.719, de 2008).
I -  (revogado); (Redação dada pela Lei n. 11.719, de 2008).
II - (revogado). (Redação dada pela Lei n. 11.719, de 2008).
§1° Não sendo encontrado o acusado, será  procedida a citação por 
edital.3 (Incluído pela Lei n. 11.719, de 2008).
§2° (VETADO) (Incluído pela Lei n. 11.719, de 2008).
§3° (VETADO) (Incluído pela Lei n. 11.719, de 2008).
§4° Comparecendo o acusado citado por edital, em qualquer tempo, 
o processo observará o disposto nos arts. 394 e seguintes deste Código.4 
(Incluído pela Lei n. 11.719, de 2008).
1.  Efeitos da  citação válida: no  processo 
penal, o único efeito da citação é estabelecer 
a angularidade da relação processual, fazendo 
surgir a instância. Forma-se, assim, a relação 
angular que instala em um ponto a acusação, 
noutro o juiz a quem o pedido é endereçado 
e, por último, o acusado, que, citado, passa a 
compor  essa  relação,  formando-se  o actum 
trium personarum. 2
2. Distinção entre o processo civil e o pro­
cesso penal quanto aos efeitos da citação:
no âmbito processual civil, por força do dispos­
to no art. 219 do CPC, a citação válida torna 
prevento  o juízo,  induz  litispendência  e  faz 
litigiosa a coisa; e, ainda quando ordenada por 
juiz incompetente, constitui em mora o deve­
dor e interrompe a prescrição. Em sentido um 
pouco distinto, o art. 240 do novo CPC prevê 
que a citação válida, ainda quando ordenada 
por juízo incompetente, induz litispendência, 
torna litigiosa a coisa e constitui em mora o
devedor, ressalvado o disposto nos arts. 397 e 
398 do Código Civil. De se notar que, à luz do 
novo Código de Processo Civil, não é a citação 
válida que torna prevento o juízo. Na verda­
de, o simples registro ou a mera distribuição 
da petição inicial já terá o  condão  de tornar 
prevento o juízo  (art.  59 do novo CPC).  Em 
sede processual penal, todavia, a litispendência 
está presente desde o recebimento da segunda 
peça acusatória, independentemente da cita­
ção válida do acusado, já que o CPP nada diz 
acerca do assunto. À evidência, para aqueles 
que entendem que o processo penal tem início 
com o mero oferecimento da inicial acusatória, 
a litispendência estaria caracterizada a partir 
do ajuizamento da segunda demanda. Ao con­
trário do processo civil, o que torna prevento o 
juízo no processo penal é a distribuição (CPP, 
art.  75)  ou a prática de algum ato de caráter 
decisório, ainda que anterior ao oferecimento 
da peça  acusatória,  quando  houver  dois  ou 
mais juizes igualmente competentes ou com

TÍTULO X • DAS CITAÇÕES E INTIMAÇÕES 355
jurisdição cumulativa (CPP, art. 83). Ademais, 
não é a citação válida que interrompe a prescri­
ção, mas sim o recebimento da peça acusatória 
pelo juízo competente, nos exatos termos do 
art.  117, inciso I, do Código Penal.
3.  Citação por edital do acusado que não 
for encontrado: de modo a evitarmos rep
[/PAGINA 1489]

[PAGINA 1490]
e­
tições desnecessárias, remetemos o leitor aos 
comentários ao art. 361 do CPP.
4.  Comparecimento  do  acusado  citado 
por edital: decretada a suspensão do processo 
e da prescrição com fundamento no art.  366 
do CPP, na hipótese de o acusado citado por 
edital vir a comparecer, a qualquer momento, 
o processo observará o disposto nos arts. 394 
e seguintes do CPP. Na mesma linha, segundo 
o art.  396, parágrafo único,  do  CPP, no caso 
de  citação  por  edital,  o  prazo  para  a  defesa 
começará a fluir a partir do comparecimento 
pessoal  do  acusado  ou  do  defensor  consti­
tuído.  Portanto,  se  ficar  evidenciado  que  o 
acusado tomou conhecimento da instauração 
do processo penal, seja por meio de seu com­
parecimento pessoal em juízo, seja por força 
do comparecimento de advogado constituído, 
o processo retomará seu curso normal a partir 
da  apresentação  da resposta  à  acusação.  Na 
mesma linha de raciocínio, caso o juiz tome 
conhecimento de onde se encontra o acusado 
(por  exemplo,  chega  aos  autos  a  notícia  de 
que  o  acusado  foi  preso  e  está  recolhido  a 
determinado estabelecimento penitenciário), 
é  perfeitamente  possível  que  determine  sua 
citação pessoal.  Nesse caso, se o acusado for 
citado pessoalmente, subentende-se que, ainda 
que  coativamente,  tomou  conhecimento  da 
existência do  processo,  o  qual voltará a  cor­
rer, sendo lhe concedido o prazo de  10 (dez) 
dias para apresentação da resposta à acusação 
(CPP, art. 396, parágrafo único), sob pena de 
nomeação de defensor dativo.
Art. 364. No caso do artigo anterior, n° I, o prazo será fixado pelo juiz 
entre 15 (quinze) e 90 (noventa) dias, de acordo com as circunstâncias, e, 
no caso de n° II, o prazo será de trinta dias1 *
1.  Prazos  de  dilação tacitamente  revo­
gados pela  Lei  n.  11.719/08: apesar  de  a 
redação  do  art.  364  não  ter  sido  expressa­
mente  modificada  pela  Lei  n.  11.719/08,  a 
reforma  processual  de  2008  produziu  sua 
revogação tácita. Explica-se: os incisos I e II 
do art. 363 a que ele se refere -  acusado em
local inacessível, em virtude de epidemia, de 
guerra ou por outro motivo de força maior, 
ou quando incerta a pessoa que tiver de ser 
citada,  respectivamente  -   foram  expres­
samente  revogados  pela  Lei  n.  11.719/08. 
Logo, seu conteúdo deixou de ter qualquer 
aplicação.
Art. 365. O edital de citação indicará:1'2
I -  o nome do juiz que a determinar;
II -  o nome do réu, ou, se não for conhecido, os seus sinais característicos, 
bem como sua residência e profissão, se constarem do processo;
III -  o fim para que é feita a citação;
IV-   o juízo e o dia, a hora e o lugar em que o réu deverá comparecer;
V - o prazo, que será contado do dia da publicação do edital na imprensa, 
se houver, ou da sua afixação.
Parágrafo único. Oedital será afixado à porta do edifício onde funcionar 
o juízo e será publicado pela imprensa, onde houver, devendo a afixação ser 
certificada pelo oficial que
[/PAGINA 1490]

[PAGINA 1491]
a tiver feito e a publicação provada por exemplar

Aft. 366 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
do jornal ou certidão do escrivão, da qual conste a página do jornal com a 
data da publicação3
1.  Requisitos do edital de citação: a) nome 
do juiz que a determinar; b) nome do acusado, 
ou, se não for conhecido, os seus sinais caracte­
rísticos, bem como sua residência e profissão, 
se constarem do processo; c)  fim para que é 
feita a citação; d) juízo e dia, hora e lugar em 
que o  acusado  deverá comparecer;  e)  prazo, 
que será contado do dia da publicação do edital 
na imprensa, se houver, ou da sua afixação.
2.  (Des)  necessidade  de transcrição,  no 
edital,  da  integralidade  da  peça  acusa- 
tória: prevalece o  entendimento  de  que  não 
há necessidade de se transcrever, no edital, a
integralidade da peça acusatória. A propósito, 
a súmula n.  366  do  Supremo  estabelece  que 
“não é nula a citação por edital que indica o 
dispositivo da lei penal, embora não transcreva 
a denúncia ou queixa, ou não resuma os fatos 
em que se baseia”.
3.  Publicidade do edital de citação: o edital 
deve ser publicado em jornal de grande circu­
lação, na imprensa oficial, ou afixado no átrio 
do  fórum,  com o prazo  de  15  (quinze)  dias, 
admitindo-se a possibilidade de que o acusado, 
ou pessoa a ele ligada, faça sua leitura, toman­
do ciência da existência do processo penal.
Art. 366. Se o acusado, citado  por edital,  não comparecer,  nem 
constituir advogado,1-3 ficarão suspensos o processo e o curso do prazo 
prescricional,4 podendo o juiz determinar a produção antecipada das provas 
consideradas urgentes5 e, se for o caso, decretar prisão preventiva, nos ter­
mos do disposto no art. 312.6 (Redação dada pela Lei n. 9.271, de 17.4.1996)7 
§1° Revogado pela Lei n. 11.719/08.
§2° Revogado pela Lei n. 11.719/08.
1.  Pressupostos para a suspensão do pro­
cesso e da prescrição: na dicção do art. 366 do 
CPP, para que ocorra a suspensão do processo 
e da prescrição, exige-se o preenchimento de 
três pressupostos: a) que o acusado tenha sido 
citado por edital; b) que o acusado não tenha 
comparecido  para  o  interrogatório;  c)  que 
o  acusado  não  tenha  constituído  defensor. 
Porém, tendo em conta que o interrogatório 
deixou  de  ser  o  primeiro  ato  da  instrução, 
passando  a  citação  a  ser feita no  âmbito  do 
procedimento  comum  para  fins  de  apresen­
tação da resposta à acusação, é intuitivo que a 
aplicação do art. 366 do CPP está condicionada 
à não apresentação  da resposta à acusação a 
partir do prazo de 10 (dez) dias, contados do 
fim do prazo de dilação do edital. O objetivo 
do dispositivo é evidente: visa assegurar uma 
atuação efetiva e concreta do contraditório e 
da ampla defesa. De fato, sobretudo em casos 
de nomeação de defensor público ou advogado
dativo,  a citação por edital do acusado,  com 
ulterior decretação  de  revelia,  tal qual  ocor­
ria anteriormente, inviabilizava por demais o 
exercício da ampla
[/PAGINA 1491]

[PAGINA 1492]
defesa, na medida em que 
impossibilitava que o acusado apresentasse ao 
juiz sua versão a respeito do fato da imputação, 
cerceando também o direito de acompanhar, 
ao lado de seu defensor, os atos da instrução 
processual. Atende, portanto, o citado dispo­
sitivo, aos ditames da Convenção Americana 
sobre Direitos Humanos  (Dec.  678/92),  que, 
em seu art.  8.°,  §  2.°, assegura a toda pessoa 
acusada  de  delito  as  garantias  mínimas  de 
comunicação prévia e pormenorizada da acu­
sação formulada (“b”), concessão do tempo e 
dos meios adequados para a preparação de sua 
defesa (“c”) e o direito de comunicar-se, livre­
mente e em particular, com seu defensor (“d”).
2.  (Im) possibilidade de aplicação do art. 
366 do CPP no âmbito da Justiça Militar:
não se revela possível a aplicação do art. 366

TITULO X. DAS CITAÇÕES E INTIMAÇÕES   . Aft. 366
do CPP no âmbito da Justiça Militar. Em pri­
meiro lugar, porque o CPPM dispõe expres­
samente que  o processo seguirá à revelia do 
acusado  que,  citado, intimado  ou notificado 
para qualquer ato do processo, deixar de com­
parecer sem motivo justificado (art. 292). Na 
mesma linha,  o  art.  412  do  CPPM  também 
prevê  que  será  considerado  revel  o  acusado 
que, estando solto e tendo sido regularmente 
citado,  não  atender  ao  chamamento judicial 
para  o  início  da instrução  criminal,  ou  que, 
sem justa causa, se previamente cientificado, 
deixar de  comparecer a  ato  do  processo  em 
que sua presença seja indispensável. Como se 
percebe, não há qualquer omissão do CPPM 
a  ensejar  a  incidência  da legislação  comum. 
Ademais, a pretensão de aplicação do art. 366 
do CPP no processo penal militar implicaria 
situação desfavorável ao paciente no tocante à 
suspensão do prazo prescricional, uma vez que 
esta hipótese não estaria prevista na legislação 
castrense. De fato, a aplicação do art.  366 do 
CPP traz consigo a incidência da suspensão da 
prescrição, norma de direito material eviden­
temente prejudicial ao acusado, a qual, fosse 
aplicável subsidiariamente no processo penal 
militar,  caracterizaria verdadeira analogia in 
malam partem, o que não se admite, sob pena 
de violação ao princípio da legalidade.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: “(...) Na hipótese, a norma de regência está previs­
ta no art. 292 do Código de Processo Penal Militar, não 
sendo o caso de se invocar a regra geral da matéria, 
prevista no art. 366 do Código de Processo Penal, por 
força  do  princípio da  especialidade. Afastada  a ale­
gação de nulidade da citação por edital porque não 
teriam sido esgotados todos os meios de encontrar o 
paciente, uma vez que este foi considerado foragido 
durante toda a ação penal, sendo, inclusive, acusado 
por outro crime de roubo a um posto de gasolina, co­
metido pouco antes do delito objeto desta impetração. 
(...). Ordem denegada". (STF, I a Turma, HC 108.420/PE, 
Rei. Min. Ricardo Lewandowski,  16/08/2011, DJe 167 
30/08/2011).  Em  sentido semelhante: S
[/PAGINA 1492]

[PAGINA 1493]
TF,  I a Turma, 
HC 90.977/MG, Rei. Min. Cármen Lúcia, j. 08/05/2007, 
DJ 08/06/2007. 3
3.  (Im) possibilidade de aplicação do art. 
366 do CPP na Lei de Lavagem de Capitais:
de acordo com o art. 2o, § 2°, da Lei 9.613/98,
com  redação  dada pela Lei n.  12.683/12,  no 
processo por crime de  Lavagem de Capitais, 
não se aplica o disposto no art.  366 do CPP, 
devendo o acusado que não comparecer nem 
constituir advogado ser citado por edital, pros­
seguindo o feito até o julgamento, com a nome­
ação de defensor dativo. A vedação à aplicação 
da regra do art.  366 pela Lei de Lavagem de 
Capitais encontra a seguinte fundamentação 
feita pelo legislador na exposição de motivos: 
“Trata-se de medida de política criminal diante 
da incompatibilidade material existente entre 
os objetivos desse novo diploma legal e a ma- 
crocriminalidade  representada pela lavagem 
de dinheiro ou ocultação de bens, direitos e va­
lores oriundos de crimes de especial gravidade. 
A suspensão do processo constituiría um prê­
mio para os delinquentes astutos e afortunados 
e um obstáculo à descoberta de uma grande 
variedade de ilícitos que se desenvolvem em 
parceria com a lavagem ou a ocultação”. (item 
63 da Exposição de Motivos 692/MJ). Em que 
pese o teor do citado dispositivo, nos parece 
ser plenamente possível a aplicação do art. 366 
do  CPP  aos processos  criminais referentes  à 
lavagem  de  capitais.  Isso  em virtude de ver­
dadeira inconstitucionalidade de que padece 
o dispositivo do art. 2o, §2°, da Lei 9.613/98. 
De fato, em prol de uma maior efetividade no 
combate  à lavagem  de  capitais,  não  se pode 
desprezar a aplicação do preceito do art. 366, 
consectário lógico da garantia da ampla defesa 
(art. 5.°, LV, da CF/88). Trata-se, assim, o art. 
2°,  §2°,  da  Lei  9.613/98,  de  mais  um  exem­
plo  de norma que ganhou vigência  com  sua 
publicação, mas que não possui validade. Na 
verdade,  conforme  assevera  Marco  Antônio 
de  Barros (Lavagem  de  capitais  e  obrigações 
civis correlatas -  com comentários, artigo por 
artigo, à Lei 9.613/98. São Paulo: Ed. RT, 2004. 
p.  226),  “o  prosseguimento  do  processo  até 
final sentença,  em  ação penal  na qual  o  réu 
foi fictamente citado, nos remete a um longo 
período de produção em série de condenações 
de réus revéis. Camuflava-se a efetividade das 
garantias do contraditório e da ampla defesa 
com  o  chamado  faz-de-conta.  Faz-de-conta 
que  o  réu tem  ciência  da existência  da ação 
penal; faz-de-conta que o réu tem ciência da

Art. 366 \   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
existência da ação penal;  faz-de-conta que a 
sua defesa -  ainda que elaborada em termos 
técnicos   é a melhor; faz-de-conta que todas 
as providências tendentes ao estabelecimento 
da verdade foram determinadas e realizadas, 
enfim, faz-de-conta que o processo criminal, 
assim  concluído,  não  representa  uma  séria 
restrição  à  defesa de  mérito”.  A  ausência  do 
acusado citado por edital, com
[/PAGINA 1493]

[PAGINA 1494]
a subsequente 
suspensão  do  processo,  jamais  funcionará 
como  um prêmio ou obstáculo à descoberta 
de  uma grande variedade de ilícitos  relacio­
nados à lavagem de capitais. A uma, porque o 
próprio art.  366, além de impor a suspensão 
da prescrição, pesado fardo que recai sobre o 
acusado  que  se  encontra  em  local  incerto  e 
não sabido, possibilita que o juiz determine a 
produção antecipada das provas consideradas 
urgentes, além de estar autorizado a decretar 
sua prisão preventiva, desde que presente uma 
das hipóteses listadas  no  art.  312  do  CPP. A 
duas,  porque  ao juiz  é  deferido  o  poder  de 
determinar  a  execução  de  medidas  cautela- 
res,  como  a busca e apreensão e o  sequestro 
de  bens,  direitos  e  valores  do  acusado,  ou 
existentes em seu nome (art. 4o, caput, da Lei 
9.613/98),  salvaguardando,  assim,  a  eficácia 
do processo principal, com a ressalva de que 
a restituição dos bens só poderá ser deferida 
com  o  comparecimento  pessoal  do  acusado 
(art. 4o, §3°, da Lei 9.613/98). A três porque, 
consoante decidiu o Supremo Tribunal Federal 
no RE 460.971, a prescrição deve permanecer 
suspensa por prazo indeterminado, afastando- 
-se, assim, eventual argumento no sentido de 
que a aplicação do art. 366 seria sinônimo de 
impunidade.
4.  Limitação temporal  do prazo de sus­
pensão da prescrição: aspecto polêmico re­
lacionado  ao  art.  366  do  CPP  diz  respeito  à 
eventual  inconstitucionalidade  no ponto  em 
que prevê a suspensão da prescrição de modo 
indeterminado. Na medida em que o disposi­
tivo não fixa quando deveria cessar a suspen­
são da prescrição, parte da doutrina passou a 
sustentar que o dispositivo teria criado nova 
hipótese  de  imprescritibilidade,  com  ofensa 
à Constituição,  que  teria limitado  os  delitos 
imprescritíveis à prática de racismo e à ação
de grupos armados, civis ou militares, contra a 
ordem constitucional e o Estado Democrático 
(CF, art. 5o, XLII e XLIV). Com o objetivo de 
dar  interpretação  conforme  ao  dispositivo, 
surgiram duas orientações: a) admite-se como 
tempo máximo de suspensão da prescrição o 
tempo  máximo  de  prescrição  admitido  pelo 
Código  Penal  -   20  (vinte)  anos  -,  quando, 
então, deverá ser declarada extinta a punibi- 
lidade; b) admite-se como tempo máximo de 
suspensão da prescrição o tempo de prescrição 
pela pena máxima  em  abstrato  do  crime  da 
denúncia,  após  o  que  a  prescrição  voltaria 
a  correr  novamente,  permanecendo  o  feito 
suspenso. Exemplificando, supondo a prática 
de  um  crime  de  furto  simples  (CP,  art.  155, 
caput), cuja pena máxima é de 4 (quatro) anos, 
a prescrição poderia ficar suspensa por até 8 
(oito) anos, que é o prazo da prescrição da pre­
tensão punitiva abstrata previsto no art.  109, 
IV, do CP. Decorrido o prazo de 8 (oito) anos, 
a despeito de o processo permanecer suspenso 
pelo  menos  enquanto  o  acusado  não  fosse 
encontrado, a prescrição voltaria a fluir nova­
[/PAGINA 1494]

[PAGINA 1495]
mente. Nessa linha, o STJ editou a súmula 415, 
com o seguinte teor: O período de suspensão do 
prazo prescricional é regulado pelo máximo da 
pena cominada. Em que pese o entendimento 
sumulado do STJ, o Supremo Tribunal Federal 
tem  precedente  antigo  no  sentido  de  que  a 
suspensão  da  prescrição  deve  perdurar  por 
prazo indeterminado. Na visão  do  Supremo, 
a indeterminação do prazo da suspensão não 
constitui hipótese de imprescritibilidade, não 
impede  a  retomada  do  curso  da prescrição, 
apenas  a  condiciona  a  um  evento  futuro  e 
incerto, situação substancialmente diversa da 
imprescritibilidade.  Ademais, a Constituição 
Federal  se  limita,  no  art.  5o,  XLII  e XLIV,  a 
excluir os crimes que enumera da incidência 
material das regras da prescrição, sem proibir, 
em tese, que a legislação ordinária criasse ou­
tras hipóteses. Também não se afigura possível 
sujeitar o período de suspensão de que trata 
o art. 366 do CPP ao tempo da prescrição em 
abstrato, pois, do contrário, o que se teria seria 
uma causa de interrupção, e não de suspensão 
da prescrição. Sem embargo desse importante 
precedente do Supremo, especial atenção deve

TlTULOX. DAS CITAÇÕES E INTIMAÇÕES Art. 366
ser dispensada ao RE n. 600.851/DF, com julga­
mento ainda não concluído, em que o Supremo 
Tribunal  Federal  reconheceu  a existência de 
repercussão geral em Recurso Extraordinário 
em virtude da controvérsia sobre a existência 
de limitação temporal acerca do prazo de sus­
pensão do processo e do prazo prescricional 
nos casos do art. 366 do CPP (Informativo n. 
633 do STF). É 
provável que o Supremo mude 
seu entendimento acerca do assunto, passando 
a entender que a suspensão da prescrição não 
pode perdurar por prazo indeterminado, nos 
mesmos moldes do entendimento do STJ.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  Citação  por edital  e  revelia: suspensão do 
processo e do curso do prazo prescricional, por tempo 
indeterminado -  C.Pr.Penal, art. 366, com a redação da 
L. 9.271/96. Conforme assentou o Supremo Tribunal 
Federal,  no julgamento  da  Ext.  1042,  19.12.06,  Per­
tence, a Constituição Federal não proíbe a suspensão 
da prescrição, por prazo indeterminado, na hipótese 
do art. 366 do C.Pr.Penal. A indeterminação do prazo 
da  suspensão não constitui, a  rigor, hipótese de im- 
prescritibilidade: não impede a retomada do curso da 
prescrição, apenas a condiciona a um evento futuro e 
incerto, situação substancialmente diversa da impres- 
critibilidade. Ademais, a Constituição Federal se limita, 
no art. 5o, XLII e XUV, a excluir os crimes que enumera 
da  incidência  material das regras da  prescrição, sem 
proibir,  em  tese,  que  a  legislação  ordinária  criasse 
outras  hipóteses.  Não cabe,  nem  mesmo  sujeitar o 
período de suspensão de que trata o art. 366 do C.Pr. 
Penal ao tempo da  prescrição em abstrato, pois, "do 
contrário,  o  que se teria,  nessa  hipótese,  seria  uma 
causa de interrupção, e não de suspe
[/PAGINA 1495]

[PAGINA 1496]
nsão."RE provido, 
para excluir o limite temporal imposto à suspensão do 
curso da prescrição". (STF, 1 aTurma, RE 460.971 /RS, Rei. 
Min. Sepúlveda Pertence, j. 13.02.2007, DJ 30.03.2007).
5.  Produção antecipada de provas urgen­
tes: consultar  comentários  à  súmula  n.  455 
do STJ (“A decisão que determina a produção 
antecipada de provas com base no art. 366 do 
CPP  deve ser concretamente fundamentada, 
não a justificando unicamente o mero decurso 
do tempo”). 6
6. Prisão preventiva: o art. 366 do CPP não
criou hipótese de prisão preventiva obrigató­
ria.  Como  se  depreende  da própria  redação 
do 
caput do art. 366 do CPP, a decretação da 
prisão preventiva está subordinada à presença
dos pressupostos do art. 312 do CPP, e desde 
que  se  revelem  inadequadas  ou  insuficien­
tes  as medidas  cautelares  diversas  da prisão 
(CPP,  art.  310,  II).  Ademais,  também  deve 
ser observado  o  quanto previsto no  art.  313 
do CPP. Destarte, mesmo que o acusado não 
atenda ao chamamento judicial, deixando de 
comparecer e constituir advogado, sua prisão 
cautelar  somente poderá  ser  decretada  caso 
esteja presente  uma  das hipóteses  elencadas 
no  art.  312  do  CPP.  Em  síntese, a revelia do 
acusado citado por edital não gera, por si só, a 
presunção de que o acusado pretenda se furtar 
à aplicação da lei penal, não justificando, iso­
ladamente, a decretação da prisão preventiva.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  A mera  decretação  de  revelia  do acusado 
não é fundamento suficiente para legitimar, só por si, 
a decretação ou a manutenção da prisão cautelar de 
qualquer pessoa.(...)  Mesmo que se trate de  pessoa 
acusada da suposta prática de crime hediondo, e até 
que sobrevenha sentença penal condenatória irrecor- 
rível, não se revela possível -  por efeito de insuperável 
vedação constitucional (CF, art. 5o, LVII) -  presumir-lhe 
a culpabilidade. Ninguém, absolutamente ninguém, 
pode ser tratado como culpado, qualquer que seja o 
ilícito penal cuja prática lhe tenha sido atribuída, sem 
que exista, a esse respeito, decisão judicial condena­
tória transitada em julgado. O princípio constitucional 
do estado de inocência, tal como delineado em nosso 
sistema jurídico, consagra  uma  regra  de tratamento 
que impede o Poder Público de agir e de se comportar, 
em relação ao suspeito, ao indiciado, ao denunciado ou 
ao réu, como se estes já houvessem sido condenados, 
definitivamente,  por  sentença  do  Poder Judiciário. 
Precedente".  (STF, 2a Turma,  HC  84.619/SP, Rei.  Min. 
Celso de Mello, 27.3.2007).
7.  Lei n. 9.271/96 e nova redação do art. 
366 (suspensão do processo e da prescri­
ção): o art. 366 do CPP, com redação determi­
nada pela Lei 9.271, de 17.04.1996, alterou so­
bremaneira a disciplina da revelia no processo 
penal brasileiro, visando salvaguardar a mais 
ampla defesa do acusado. Com efeito, em prol 
de maior garantia ao direito de defesa, nota- 
damente no que tange ao direito de audiência 
e de
[/PAGINA 1496]

[PAGINA 1497]
presença, desdobramentos da autodefesa, 
a Lei n. 9.271/96 deu nova redação ao art. 366 
do CPP. Em sua redação original, o art. 366 do 
CPP previa que o processo seguiría à revelia do

Art. 367 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
acusado que, citado inicialmente ou intimado 
para  qualquer  ato  do  processo,  deixasse  de 
comparecer sem motivo justificado. Portanto, 
caso o  acusado fosse citado por edital e não 
comparecesse,  era possível  que  fosse  conde­
nado à revelia, bastando que o juiz providen­
ciasse a nomeação de defensor técnico. Com a 
entrada em vigor da Lei n. 9.271/96, o art. 366 
do CPP passou a ter a seguinte redação: “Se o 
acusado,  citado  por  edital,  não  comparecer, 
nem  constituir  advogado,  ficarão  suspensos 
o processo  e o curso  do prazo prescricional, 
podendo  o juiz  determinar  a  produção  an­
tecipada das provas consideradas urgentes e, 
se for o caso, decretar prisão preventiva, nos 
termos  do  disposto  no  art.  312”.  Conquanto 
os §§1° e 2o do art. 366 do CPP tenham sido 
revogados pela Lei n. 11.719/08, sendo vetada 
pelo Presidente da República a nova redação 
do art. 366, caput, do CPP, permanece em ple­
no vigor o caput do art. 366, cuja validade não 
foi afetada pela revogação de seus parágrafos. 
Como a nova redação conferida ao art. 366 do 
CPP pela Lei n. 9.271/96 contempla regras de 
direito processual (suspensão do processo) e 
de direito material (suspensão da prescrição), 
grande polêmica foi formada quanto à aplica­
ção imediata da lei aos processos em andamen­
to à época. Formaram-se três posições: 1) o art. 
366 teria aplicação aos processos em curso à 
época, tanto no que se refere à suspensão do 
processo como à suspensão do prazo prescri­
cional; 2)  seria possível a aplicação imediata 
da norma processual referente à suspensão do 
processo, mas não haveria, em relação a fatos 
anteriores, a suspensão da prescrição; 3) não 
haveria aplicação imediata, só sendo atingidos 
pela  nova lei  os  fatos  cometidos  após  a sua 
vigência.  No Supremo Tribunal Federal e no 
Superior Tribunal de Justiça acabou prevale­
cendo esta última posição, sob o argumento de 
que, por ser mais grave a norma que manda 
suspender a prescrição (novatio legis inpejus), 
não poderia retroagir, e, por isso, o artigo não 
podería incidir sobre fatos anteriores.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Citação por edital e revelia: L. 9.271/96: apli­
cação no tempo. Firme, na jurisprudência doTribunal, 
que a suspensão do processo e a suspensão do curso 
da prescrição são incindíveis no contexto do novo art. 
366 CPP  (cf.  L. 9.271/96), de tal  modo que a  impos­
sibilidade de aplicar-se  retroativa mente a  relativa  à 
prescrição, por seu caráter penal, impede a aplicação 
imediata da outra, malgrado o seu caráter processual, 
aos feitos em curso quando do advento da lei  nova. 
Precedentes.  (...)".  (STF,  1a Turma,  HC  83.864/DF,  Rei. 
Min. Sepúlveda Pertence, j. 20.04.2004, DJ 21.05.2004).
A
[/PAGINA 1497]

[PAGINA 1498]
rt. 367. O processo seguirá sem a presença do acusado que, citado 
ou intimado pessoalmente para qualquer ato, deixar de comparecer sem 
motivo justificado, ou, no caso de mudança de residência, não comunicar 
o novo endereço ao juízo.1'2 (Redação dada pela Lei n. 9.271, de 17.4.1996).
1.  Revelia: uma vez concretizada a citação, o
acusado fica vinculado ao processo, com todos 
os  ônus  daí decorrentes.  Logo,  se o  acusado 
tiver sido citado pessoalmente e deixar de apre­
sentar resposta à acusação, o processo correrá 
a sua revelia, o que também irá ocorrer caso 
mude de endereço sem comunicar ao juízo seu 
novo endereço. Como deixa entrever o art. 367 
do CPP, a revelia também será decretada se o 
acusado, notificado pessoalmente para qual­
quer ato  do processo,  deixar  de  comparecer 
e não justificar sua ausência. Pelo menos em 
regra, essa ausência deve ser justificada antes 
da realização do ato processual. Se aceita, deve
o magistrado determinar seu adiamento. No 
entanto, pode haver situações em que a escusa 
só possa ser apresentada após a prática do ato 
(v.g., acidente automobilístico no dia da audi­
ência). Caso a justificativa seja aceita pelo juiz, 
nada impede que seja determinada a renovação 
do ato, preservando-se, assim, a autodefesa à 
que  o  acusado  faz jus.  Ainda  em  relação  ao 
acusado  que,  regularmente  intimado  para 
ato  do  processo,  deixar  de  comparecer  sem 
motivo justo, é bom lembrar que, na hipótese 
de anterior prestação de fiança, e consequente 
sujeição aos deveres dos arts. 327 e 328 do CPP, 
sua ausência injustificada também é considera­

TITULO X • DAS CITAÇÕES E INTIMAÇÕES / \ r t # 3 5 7
da causa de quebramento da fiança (CPP, art.
341,1,  com redação determinada pela Lei n. 
12.403/11), o que acarretará a perda de metade 
do valor  recolhido,  cabendo  ao juiz  decidir 
sobre a imposição de outras medidas cautelares 
ou, se for o caso, a decretação da prisão pre­
ventiva. Com a introdução da citação por hora 
certa no processo penal pela Lei n. 11.719/08, a 
revelia do acusado também será decretada caso 
não seja apresentada a resposta à acusação. De 
fato, segundo o parágrafo único do art. 362 do 
CPP, completada a citação com hora certa, se 
o acusado não comparecer, ser-lhe-á nomeado 
defensor dativo. A revelia também é medida de 
rigor caso o acusado não compareça à sessão de 
julgamento no Tribunal do Júri. Neste ponto, 
é  importante lembrar  que,  antes  da reforma 
processual  de  2008,  o julgamento  no júri só 
podia ser realizado sem a presença do acusado 
se se tratasse de crime afiançável (revogado § Io 
do art. 451). Com a entrada em vigor da Lei n. 
11.689/08, o art. 457, caput, do CPP, passou a 
dispor que o julgamento não será adiado pelo 
não comparecimento do acusado solto que ti­
ver sido regularmente intimado. Destarte, não 
mais haverá a suspensão do processo  caso o 
acusado pela prática de crime inafiançável não 
compareça à sessão de julgamento, hipótese em 
que seu
[/PAGINA 1498]

[PAGINA 1499]
julgamento será realizado sem a sua 
presença. 2
2.  Efeitos da revelia: no processo penal, os 
efeitos da revelia não são semelhantes aos do 
processo civil. De acordo com o art. 334, inci­
sos II e III, do Código de Processo Civil (art. 
374,  II  e  III,  do  novo  CPC),  não  dependem 
de prova os fatos afirmados por uma parte e 
confessados  pela parte  contrária  ou  aqueles 
admitidos, no processo, como incontroversos. 
Além  disso,  referindo-se  à  revelia,  dispõe  o 
CPC  que  reputar-se-ão verdadeiros  os  fatos 
afirmados  pelo  autor se  o  réu não  contestar 
a ação. No âmbito processual penal, por for­
ça  do  princípio  da presunção  de  inocência, 
mesmo  que  o  acusado  venha  a  confessar  a 
prática  do  delito,  subsiste  o  ônus  da  acusa­
ção de comprovar a imputação constante da 
peça  acusatória.  Portanto,  mesmo  que  seja 
decretada  a  revelia  do  acusado  com  funda­
mento  no  art.  362,  parágrafo  único,  ou  art.
367, ambos do CPP, não há falar em confissão 
ficta  ou presumida  no  processo  penal,  com 
a  consequente  presunção  da veracidade  dos 
fatos narrados na peça acusatória. Ainda que 
se trate de acusado revel, o órgão ministerial 
deverá desincumbir-se a contento de seu ônus 
probatório, sob pena de o pedido condenatório 
ser julgado  improcedente.  Por  isso,  a  única 
consequência da revelia no processo penal é a 
desnecessidade de intimação do acusado para 
a prática dos demais atos processuais, exceção 
feita  à  intimação  da  sentença,  que  deve  ser 
realizada sob quaisquer circunstâncias (CPP, 
art. 392). Afinal, no processo penal, o acusado 
possui capacidade postulatória autônoma para 
interpor recursos. Daí o motivo pelo qual deve 
ser intimado da sentença, ainda que seja revel. 
Portanto, uma vez decretada a revelia do acusa­
do, a comunicação dos atos processuais deverá 
ser feita apenas ao advogado, pois o acusado 
não será notificado ou intimado para qualquer 
outro termo do processo, salvo em relação à 
sentença. Na visão dos Tribunais Superiores, 
a intimação da sentença a que se refere o art. 
392 do CPP só é exigível quando se tratar de 
sentença condenatória proferida no primeiro 
grau de jurisdição, porquanto é apenas nessa 
hipótese que o acusado é dotado de capacidade 
postulatória para interpor recursos (CPP, art. 
577, caput). Logo, em se tratando de decisões 
proferidas pelos Tribunais, a intimação do réu 
se aperfeiçoa com a publicação do respectivo 
decisório no órgão oficial de imprensa.  Caso 
o acusado revel compareça em momento pos­
terior, cessarão os efeitos da revelia, passando 
o acusado a participar do processo conforme 
o estado em que este se encontrar.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Conforme entendimento desta Corte Supe­
rior de Justiça, o disposto  no  artigo  392 do Código 
de  Processo  Penal  se aplica apenas  para  a  sentença 
condenatória proferida no primeiro grau de jurisdição, 
sendo certo que a publicidade dos acórdãos proferidos
[/PAGINA 1499]

[PAGINA 1500]
em  sede  recursal  pelos Tribunais  pátrios  se  dá  por 
publicação no respectivo órgão incumbido da publi­
cidade dos atos judiciais, sem prejuízo da prerrogativa 
do defensor  nomeado  prevista  no  artigo 370,  § 4o, 
do  Estatuto  Processual  Penal. (...) Ordem denegada". 
(STJ, 5a Turma, HC 171.159/SP, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 
28/09/2010, DJe 16/11/2010).

Art. 368 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Art. 368. Estando o acusado no estrangeiro, em lugar sabido, será 
citado mediante carta rogatória,''5 suspendendo-se o curso do prazo de 
prescrição até o seu cumprimento.6 (Redação dada pela Lei n. 9.271, de 
17.4.1996).
1.  Citação de acusado no estrangeiro: se o
acusado estiver no estrangeiro, em local certo 
e sabido, será citado mediante carta rogatória. 
Se o acusado estiver no estrangeiro em local 
incerto e não sabido, sua citação será feita por 
edital.
2.  Afiançabilidade ou inafiançabilidade do 
delito: em sua redação original, o art. 367 do 
CPP previa que, estando o réu no estrangeiro, 
mas  em  lugar  sabido,  sua  citação  seria  feita 
mediante carta rogatória apenas se a infração 
fosse inafiançável. Caso a infração fosse afian- 
çável, sua citação seria feita por edital, com o 
prazo de 30  (trinta)  dias, no mínimo, sabido 
ou não o lugar em que se encontrava. Com as 
mudanças produzidas pela Lei n. 9.271/96, o 
art.  367  passou  a  dispor sobre  a  decretação 
da revelia daquele que for citado ou intimado 
pessoalmente e não comparecer injustificada- 
mente. O art. 368 do CPP, por sua vez, passou a 
dispor que “estando o acusado no estrangeiro, 
em lugar sabido,  será  citado  mediante  carta 
rogatória, suspendendo-se o curso do prazo de 
prescrição até o seu cumprimento”. Portanto, 
afiançável ou não o delito, estando o acusado 
em local certo no estrangeiro, sua citação será 
feita mediante carta rogatória.
3.  Procedimento adequado: a  carta roga­
tória deve ser encaminhada ao Ministério da 
Justiça, cabendo a este solicitar ao Ministério 
das  Relações Exteriores o seu cumprimento. 
De lá, pela via diplomática, a carta seguirá à 
Justiça rogada.  O  Código  de  Processo  Penal 
nada diz acerca dos requisitos da carta roga­
tória.  Diante  do  silêncio  do  CPP,  afigura-se 
possível a utilização subsidiária do Código de 
Processo Civil, que aponta os requisitos essen­
ciais da carta de ordem, da carta precatória e 
da carta rogatória em seu art. 202 (art. 260 do 
novo CPC). 4
4.  (Des) necessidade de comprovação da 
imprescindibilidade de expedição da carta
rogatória para fins de citação do acusado 
no estrangeiro: o art. 222-A, caput, do CPP, 
foi introduzido no nosso diploma processual 
pela  Lei  n.  11.900/09  e  prevê  que  “as  cartas 
rogatórias só serão expedidas se demonstrada 
previamente a sua imprescindibilidade, arcando 
a parte requerente com os custos de envio”. Esse 
preceito não é aplicável à citação de acusado 
no  estrangeiro,  porquanto  a imprescindibili­
dade da citação é evidente e disp
[/PAGINA 1500]

