[META]
TITULO: Processo Penal
AUTOR: 2017
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Método
PAGINAS: 201-250
ARQUIVO_ORIGINAL: Processo Penal -  Norberto Avena - 2017 .pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Processo Penal.
[/META]

[PAGINA 201]
ade policial ex officio (art. 5.º, I, do
CPP);
A partir do recebimento, pela autoridade policial, da requisição do Juiz ou do Ministério Público, da representação nos
crimes de ação penal pública condicionada e do requerimento nos crimes de ação penal privada (art. 5.º, II e §§ 4.º e
5.º, do CPP).
Sem  embargo  da  aparente  simplicidade  dessa  contagem,  há  divergências  quanto  ao  efetivo  dies  a  quo  dos  prazos
mencionados. Indaga-se:
Ao dispor o art. 10 do CPP que, encontrando-se preso o investigado, o prazo de dez dias terá início a partir do dia em que
se executar a ordem de prisão, referido dispositivo está determinando a inclusão do dia da prisão no lapso mencionado,
ou, ao contrário, os dez dias contam-se do primeiro dia útil seguinte ao da segregação?
Por outro lado, tratando-se de investigado em liberdade, o prazo de trinta dias para conclusão do inquérito instaurado ex
officio pela autoridade policial terá seu “dies a quo” na data da portaria ou no primeiro dia útil que se seguir?
A  solução  destas  questões  passa,  necessariamente,  pela  definição  da  natureza  processual  ou  material  dos  prazos
estabelecidos pela lei para que o procedimento alcance seu final.
Veja-se  que  os  prazos  processuais  contam-se  na  forma  prevista  no  art.  798,  §  1.º,  do  CPP,  excluindo-se  o  dia  do
começo. Além disso, não se iniciam e não se finalizam em dias não úteis, o que acarreta a prorrogação do dies a quo e do dies
ad quem para o primeiro dia útil seguinte na hipótese, por exemplo, de recaírem em final de semana ou feriado. Então, por essa
linha  de  raciocínio,  fosse  alguém  preso  preventivamente  no  dia  1.º  (sexta-feira),  o  prazo  de  conclusão  de  dez  dias  para
conclusão do inquérito iniciar-se-ia no dia 4 (segunda-feira), encerrando-se no dia 13 (quarta-feira). Neste sentido é a doutrina
de Tourinho Filho e de parcela expressiva da jurisprudência pátria.
Por outro lado, os prazos materiais têm a sua forma de contagem regrada pelo art. 10 do CP, incluindo-se o dia do
começo, independentemente de tal data recair ou não em dia útil, pois essa modalidade de prazo não está sujeita a dilatação ou
prorrogação. Assim, preso o investigado no dia 1.º (sexta-feira), o dies ad quem para o término do inquérito ocorreria no dia 10
(domingo),  o  que  obrigaria  a  autoridade  policial  a  entregar  o  procedimento  em  juízo  de  forma  antecipada,  vale  dizer,  no
primeiro  dia  útil  anterior  –  dia  8  (sexta-feira)  –,  para  não  incorrer  em  excesso.  Entre  os  adeptos  desta  segunda  linha  de
pensamento estão Guilherme de Souza Nucci, Mirabete e Edilson Mougenot Bonfim.
Para melhor ilustrar, observe-se o seguinte esquema:

4.6.2
4.6.3
Embora não possamos ignorar a circunstância de que a última posição (natureza material) possibilita a contagem do prazo
de  forma  mais  benéfica  para  o  investigado,  aderimos  à  primeira  corrente,  qual  seja,  a  de  que  a  natureza  desses  prazos  é
processual
11
, deve
[/PAGINA 201]

[PAGINA 202]
ndo ser contados com exclusão do dia do começo.
Impossibilidade de cumprimento dos prazos pela autoridade policial
Pode ocorrer que não seja possível ao delegado concluir o inquérito policial dentro do prazo legal, por exemplo, em razão
de dificuldades na elucidação do fato apurado. Nesse caso, deverá ele, assim mesmo, encaminhar o inquérito inconcluso a juízo,
solicitando ao magistrado, se estiver em liberdade o suspeito  (art.  10,  §  3.º,  do  CPP),  a  devolução  dos  autos  para  que  sejam
concluídas as diligências, as quais deverão ser realizadas no prazo assinalado pelo magistrado.
Encontrando-se, porém, preso o investigado, não será lícita ao juiz a fixação de novo prazo. E se apesar desse regramento
extrapolar  a  autoridade  policial  o  prazo  de  conclusão  do  inquérito  policial?  Tal  atraso,  como  já  foi  dito  antes,  importa  em
constrangimento ilegal, justificando, assim, o ingresso de habeas corpus com vista à obtenção da liberdade. Mas, atenção: se, a
despeito da delonga na finalização do inquérito, for este encaminhado a juízo e lá oferecida e recebida a denúncia, iniciando-se,
então, a fase judicial da persecução penal, restará superada a alegação do excesso de prazo como motivo, por si só, para soltura
do paciente
12
.
O art. 10 do CPP e a prisão temporária
Outro  ponto  bastante  controvertido  respeita  à  aplicação  da  regra  do  art.  10  do  Código  de  Processo  Penal  à  hipótese  de
prisão temporária do investigado no curso do inquérito.
Inicialmente,  é  preciso  ter  em  vista  que  o  prazo  da  prisão  temporária,  como  regra,  é  de  cinco  dias  (art.  2.º  da  Lei
7.960/1989).  Entretanto,  no  caso  de  crimes  hediondos  e  equiparados,  esse  prazo  será  de  trinta  dias  (art.  2.º,  §  4.º,  da  Lei
8.072/1990). Em ambos os casos, é possível a prorrogação do prazo da segregação por igual período, desde que comprovada a
necessidade dessa medida. Com isto, infere-se que o período da prisão temporária pode chegar a dez dias, no caso de referir-se a
crimes não hediondos, e a sessenta dias, se relativa a essa ordem de delitos. O juiz não pode fixar a prisão temporária em prazo
superior ao limite legal (5 ou 30 dias), nem mesmo considerar, já na fixação, o prazo máximo a que pode chegar a medida em
decorrência da prorrogação (10 ou 60 dias). Nada impede, porém, que a estabeleça em prazo aquém do máximo.
Pois bem, se, por um lado, a Lei 7.960/1989 e a Lei 8.072/1990 estabelecem a sobredita disciplina temporal em relação à
prisão  temporária,  por  outro,  o  art.  10  do  CPP,  como  vimos,  dispõe  que,  em  se  tratando  de  investigado  preso,  o  inquérito
policial deve ser concluído no prazo de dez dias contados da execução da ordem de prisão.
Neste  contexto,  surge  o  questionamento  sobre  como  compatibilizar  os  prazos  da  prisão  temporária  –  que  tem  em  vista  a
imprescindibilidade  para  as  investigações  policiais  e,  desse  modo,  não  se  justifica  após  a  conclusão  do  inqué
[/PAGINA 202]

[PAGINA 203]
rito–  com  a
disciplina do art. 10 do CPP.
Na verdade, esse problema apenas existe quando se trata de prisão temporária pela prática de crime hediondo, pois, não
sendo esse tipo de crime, o máximo da segregação não poderá passar de dez dias (5 dias + 5 dias), o que coincide com o período

estabelecido no art. 10 para o término do inquérito quando preso o suspeito. Tratando-se, porém, de crime hediondo, o período
da prisão temporária, como vimos, pode alcançar sessenta dias (30 dias + 30 dias), bem superior ao que estabelece o art. 10 do
CPP  para  a  conclusão  do  inquérito.  Surge,  portanto,  um  paradoxo  jurídico  decorrente  de  três  premissas  aparentemente
inconciliáveis:
Na  tentativa  de  compatibilizar  estas  regras,  três  correntes  se  formaram  em  nível  de  doutrina  e  de  jurisprudência  dos
tribunais:
Primeira: no caso de ser decretada a prisão temporária, o tempo de prisão será acrescido ao prazo de encerramento do
inquérito, de modo que, além do período de prisão temporária, a autoridade policial ainda terá mais dez dias para concluir
as investigações
13
. Esta posição, a nosso ver, apresenta o inconveniente de poder conduzir à excessiva dilatação do prazo
de  conclusão  do  inquérito.  Imagine-se  que,  encontrando-se  o  indivíduo  em  liberdade,  sua  prisão  temporária  venha  a  ser
decretada quando já decorridos exatos 30 dias da instauração. A julgar por esse entendimento, sendo o crime hediondo, o
delegado  de  policia  poderia  dispor  de  até  mais  60 dias  (caso  prorrogada  aquela  prisão),  totalizando-se,  então,  um  prazo
total de 90 dias para o desiderato das investigações.
Segunda: o prazo para a conclusão do inquérito policial que investiga crime hediondo ou equiparado, encontrando-se
preso o suspeito, ainda que em virtude de prisão temporária, é o regrado pelo art. 10 do CPP, qual seja, dez dias contados
da  execução  da  prisão.  Finalizado  esse  prazo,  o  inquérito  deverá  ser  encaminhado  a  juízo,  onde  o  Ministério  Público
analisará  a  presença  dos  elementos  que  possibilitem  o  ajuizamento  da  ação  penal.  Oferecida  a  denúncia,  revoga-se  a
prisão temporária ou converte-se esta em preventiva. Se não houver o mínimo de substrato ao ajuizamento da ação penal,
caberá  ao  Ministério  Público  requerer  ao  juízo  a  devolução  dos  autos  à  autoridade  policial  para  que  outras  diligências
sejam  realizadas,  mantendo-se,  nesse  caso,  a  prisão  temporária  do  investigado  até  o  limite  temporal  estabelecido  no  art.
2.º,  §  4.º,  da  LCH.  Apesar  de  aparentemente  lógica,  esta  linha  de  pensamento  permite  que  o  suspeito  permaneça  preso
temporariamente  no  período  situado  entre  a  remessa  do  inquérito  a  juízo  e  o  exame,  pelo  Ministério  Público,  acerca  da
possibilidade  de  oferecer  denúncia,  o  que  pode  ocorrer  em  até  cinco dias  (prazo  que  dispõe  o  parquet  para  denunciar  o
investigado preso, ex vi do art. 46 do CPP). Logo, nesse
[/PAGINA 203]

[PAGINA 204]
interregno, o suspeito ficará preso sem justa causa.
Terceira:  tratando-se  de  investigação  de  crimes  hediondos  e  equiparados  em  que  decretada  a  prisão  temporária  do
suspeito, altera-se a regra geral de prazo de conclusão do inquérito policial. Portanto, em tal caso, o delegado de polícia
não  ficará  submetido  ao  lapso  de  dez  dias  fixado  pelo  art.  10  do  CPP,  mas  sim  ao  determinado  pela  Lei  dos  Crimes

4.6.4
a)
b)
c)
d)
4.7
Hediondos, podendo finalizar o inquérito no prazo de 30 dias, ou, havendo prorrogação da prisão temporária, em até 60
dias.
Dentro dessa diversidade de opiniões, consideramos correta a última delas.
Em primeiro lugar, o precitado art. 10, ao estabelecer o prazo máximo de dez dias para a conclusão do inquérito quando
preso  o  investigado,  é  taxativo  em  referir-se  às  hipóteses  de  prisão  preventiva  e  de  prisão  em  flagrante,  não  havendo  base
jurídica para que se estenda a mesma regra à hipótese de prisão temporária. Além disso, essa modalidade de prisão tem como
objetivo  geral  o  êxito  das  investigações  policiais,  não  sendo  razoável,  portanto,  em  razão  de  sua  decretação,  que  se  reduza  o
lapso de conclusão do inquérito. Por fim, acrescente-se que a Lei dos Crimes Hediondos é bem posterior ao Código de Processo
Penal, cabendo lembrar que, a par de ter sido alterada pela Lei 11.464/2007, nada foi modificado na disciplina do prazo de 30
dias da prisão temporária fixado na redação original, apenas deslocando-se tal previsão do § 3.º para o § 4.º do art. 2.º, daquele
diploma.
 Outros prazos de conclusão do inquérito policial previstos em leis especiais
Em que pese a regra geral do art. 10 do CPP, há, na legislação especial, outras disciplinas relativas aos prazos de conclusão
do inquérito policial. Assim:
Polícia  Federal:  no  âmbito  da  Justiça  Federal,  o  art.  66  da  Lei  5.010/1966  estabelece  prazo  diferenciado  para  a
conclusão  do  inquérito,  dispondo  que  “será  de  15  (quinze)  dias,  quando  o  indiciado  estiver  preso,  podendo  ser
prorrogado por mais 15 (quinze) dias, a pedido, devidamente fundamentado, da autoridade policial e deferido pelo juiz
a  que  competir  o  conhecimento  do  processo”.  Não  havendo  previsão  do  prazo  de  conclusão  quando  estiver  em
liberdade o investigado, aplica-se, analogicamente, o prazo previsto no Código de Processo Penal: 30 dias.
Lei de Drogas: tratando-se de apuração de crime de tóxicos, reza o art. 51 da Lei 11.343/2006 que “o inquérito policial
será concluído no prazo de 30 (trinta) dias, se o indiciado estiver preso, e de 90 (noventa) dias, quando solto”, sendo
que  “os  prazos  a  que  se  refere  este  artigo  podem  ser  duplicados  pelo  juiz,  ouvido  o  Ministério  Público,  mediante
pedido justificado da autoridade de polícia judiciária”.
Crimes  contra  a  economia  popular:  nos  crimes  contra  a  economia  popular  e  saúde  pública  (Lei  1.521/1951),  a
previsão é a de que o inquérito s
[/PAGINA 204]

[PAGINA 205]
eja concluído em dez dias, não importando se está preso ou solto o investigado (art. 10,
§ 1.º).
Inquérito Policial Militar: o Inquérito Policial Militar (IPM), de acordo com o Código de Processo Penal Militar, tem
prazo  de  conclusão  de  20  dias,  caso  preso  o  investigado,  e  40  dias,  prorrogáveis  por  outros  20,  se  solto  (art.  20  do
Decreto-lei 1.002/1969).
INCOMUNICABILIDADE

4.7.1
4.7.2
•
•
•
•
•
Subsistência no ordenamento jurídico
A incomunicabilidade do investigado está regulamentada no art. 21 do CPP, dispondo que “dependerá sempre de despacho
nos  autos  e  somente  será  permitida  quando  o  interesse  da  sociedade  ou  a  conveniência  da  investigação  o  exigir”.  Trata-se  de
instituto que tem por objetivo impedir que o investigado preso obtenha auxílio de terceiros, que com ele mantenham contato, no
intuito de apagar provas, instruir testemunhas ou de qualquer forma dificultar o êxito das investigações policiais.
Na  atualidade,  há  divergências  quanto  à  recepção  dessa  previsão  pela  Constituição  Federal  vigente.  De  qualquer  forma,
independentemente da posição que venha a ser adotada no caso concreto, um aspecto é indiscutível: a vedação introduzida pelo
art.  21  do  Código  de  Processo  Penal  não  pode,  em  hipótese  alguma,  impedir  o  contato  do  investigado  preso  com  o  seu
advogado, pois a este, conforme reza o citado art. 7.º, III, do Estatuto da Advocacia, sempre será facultado comunicar-se com
seus  clientes,  de  forma  pessoal  e  reservada,  quando  se  encontrarem  presos.  Assim,  as  divergências  existem  unicamente  em
relação  à  subsistência  do  instituto  como  forma  de  evitar  o  contato  do  preso  com  terceiros  (v.g.,  parentes,  amigos  etc.).  Neste
sentido, coexistem duas posições:
Primeira: inconstitucionalidade. A Constituição Federal estabeleceu, entre as garantias fundamentais do art. 5.º, a de
que toda  a  prisão  será  comunicada  imediatamente  ao  juiz  competente  e  à  família  do  preso  ou  pessoa  por  ele  indicada
(inciso  LXII)  e  a  de  que  o  preso  terá  direito  à  assistência  da  família  e  do  advogado  (inciso  LXIII).  Em  nível
infraconstitucional, o Estatuto da Advocacia (Lei 8.906/1994), no art. 7.º, III, estabelece que o preso não pode ser privado
de  contato  com  o  seu  advogado.  Ora,  se  o  direito  à  assistência  familiar  e  o  contato  com  o  advogado  não  podem  ser
coibidos, de nada adianta privar o preso de se comunicar com terceiros, pois o objetivo da incomunicabilidade, qual seja,
o  de  evitar  que  ultrapassem  as  portas  da  delegacia  informações  importantes  ou  instruções  do  investigado  tendentes  à
manipulação de provas, fica de qualquer modo prejudicado. Mais: de acordo com o art. 136, § 3.º, IV, da CF, na vigência
do Estado de Defesa, quando há a supressão de inúmeras garantias individuais, o preso não poderá ficar incomunicável.
Sendo  assim,  por  uma  questão  de  proporcionalidade,  a  mesma  regr
[/PAGINA 205]

[PAGINA 206]
a  deve  ser  observada  nos  estados  de  normalidade
constitucional,  em  que  as  garantias  vigoram  na  sua  plenitude.  Desta  posição  comungam,  entre  outros,  Tourinho  Filho,
Júlio Fabbrini Mirabete e Guilherme de Souza Nucci.
Segunda:  constitucionalidade.  A  incomunicabilidade  subsiste  no  ordenamento  jurídico,  devendo-se,  contudo,
observar  a  regra  do  art.  21,  parágrafo  único,  do  CPP,  no  sentido  de  que  não  poderá  exceder  a  três  dias  e  deverá  ser
decretada  por  decisão  fundamentada  do  juiz,  a  requerimento  da  autoridade  policial  ou  do  Ministério  Público.  E  não
procede o argumento de que a restrição, sendo vedada no Estado de Defesa, não se justifica nos estados de normalidade
constitucional.  Isto  porque  a  vedação  à  incomunicabilidade  no  Estado  de  Defesa  ocorre  apenas  em  relação  aos  presos
políticos  e  não  aos  criminosos  comuns.  Entre  os  adeptos  dessa  orientação,  estão  Damásio  E.  de  Jesus,  Hélio  Tornaghi  e
Vicente Greco Filho.
Em  termos  de  maioria  doutrinária  e  jurisprudencial,  não  há  dúvidas  de  que  prevalece  a  primeira  das  orientações
mencionadas, qual seja, a de que é inconstitucional, na atualidade, o instituto da incomunicabilidade do preso.
 A incomunicabilidade do preso e o regime disciplinar diferenciado
O Regime Disciplinar Diferenciado (RDD), introduzido no sistema brasileiro pela Lei 10.792/2003, não constitui um novo
regime  de  cumprimento  de  penas  além  dos  já  existentes  (fechado,  semiaberto  e  aberto),  tampouco  uma  nova  forma  de  prisão.
Trata-se,  isto  sim,  de  uma  modalidade  de  sanção  disciplinar  (art.  53,  V,  da  Lei  7.210/1984  –  LEP)  que  pode  abrigar  tanto  os
presos provisórios como os condenados, nacionais ou estrangeiros, desde que apresentem alto risco para a ordem e a segurança
do estabelecimento penal ou da sociedade (art. 52, § 1.º, da LEP) ou sobre o qual recaiam fundadas suspeitas de envolvimento
ou  participação,  a  qualquer  título,  em  organizações  ou  associações  criminosas  (art.  52,  §  2.º,  da  LEP).  Apresenta  as  seguintes
peculiaridades:
Duração máxima de 360 dias, sem prejuízo de repetição da sanção por nova falta grave da mesma espécie, até o limite de
um sexto da pena aplicada;
Recolhimento em cela individual;
Visitas semanais de duas pessoas, sem contar as crianças, com duração de duas horas;
Direito à saída da cela por duas horas diárias para banho de sol (art. 52, IV, da LEP);
Possibilidade de restrição de acesso do preso aos meios de comunicação (art.
5.º, III, da Lei 10.792/2003), e da exigência de cadastramento e agendamento prévio para entrevista com seu advogado

4.8
(art. 5.º, IV, da Lei 10.792/2003), desde que assim disciplinado no âmbito estadual.
Em  face  destas  características  que  singularizam  o  Regime  Disciplinar  Diferenciado,  parcela  doutrinária  sustenta  a  sua
inconstitucionalidade,  sob  o  argumento  de  que  importa  na  incomunicabilidade
[/PAGINA 206]

[PAGINA 207]
do  preso.  Assim  não  pensamos.  Isso  porque,
embora  todas  essas  restrições  que  caracterizam  o  RDD  possam,  de  fato,  implicar  maior  grau  de  isolamento  do  preso,
acarretando,  inclusive,  limitação  no  contato  com  o  mundo  exterior,  isto  não  significa  dizer  que  haja  a  sua  absoluta
incomunicabilidade pelo tempo em que estiver sob a sanção. A visitação, como se viu, embora restrita, não fica necessariamente
proibida.  O  mesmo  acontece  em  relação  ao  contato  com  o  advogado  que,  apesar  da  possibilidade  de  serem  estabelecidos  o
cadastramento  e  o  agendamento  prévio,  não  fica  obstado.  O  próprio  STJ  já  decidiu,  em  várias  oportunidades,  que  o  regime
disciplinar diferenciado não fere qualquer princípio ou norma constitucional, não implicando a sua aplicação em cumprimento
de  pena  de  forma  cruel,  degradante  ou  desumana.  E  também  não  contraria  regras  internacionais  sobre  a  dignidade  da  pessoa
humana.  Bem  ao  contrário:  sua  imposição  “prestigia  o  princípio  da  individualização  do  cumprimento  da  pena,  uma  vez  que
permite  tratamento  penitenciário  desigual  a  presos  desiguais,  seja  pela  prática  de  faltas  disciplinares  graves,  seja  por  seu
envolvimento com o crime organizado, seja, por fim, pelo alto risco que representam para a ordem e a segurança da sociedade e
dos presídios comuns” (HC 44.049/SP, DJ 19.12.2007).
 SIGILO
O  sigilo  está  previsto  no  art.  20  do  CPP,  ao  estabelecer  que  “a  autoridade  assegurará  no  inquérito  o  sigilo  necessário  à
elucidação  do  fato  ou  exigido  pelo  interesse  da  sociedade”.  Andou  certo  o  legislador  com  esta  previsão.  Sendo  o  inquérito
policial  um  procedimento  de  natureza  administrativa,  inquisitiva  e  preliminar  à  ação  penal,  descabe  submetê-lo  à  mesma
publicidade  que  rege  o  processo  criminal,  podendo  e  devendo  a  autoridade  policial  preservá-lo  do  acesso  de  terceiros
supostamente interessados em verificar seu andamento ou tomar conhecimento das diligências realizadas, quando entender que
a confidencialidade é essencial para o êxito das investigações ou assim o exige o interesse da sociedade.
Perceba-se  que  o  sigilo  que  poderá  ser  conferido  ao  inquérito  policial  é,  unicamente,  aquele  que  impedirá  as  pessoas  do
povo e o próprio investigado de manusear os respectivos autos ou tomar contato direto com o resultado de diligências realizadas
no seu curso.
Destarte, é evidente que esse sigilo não poderá atingir o Juiz e o Ministério Público.
Em  relação  ao  advogado,  é  consagrado  pelo  art.  7.º,  XIV,  da  Lei  8.906/1996
14
  o  direito  de  examinar,  em  qualquer
instituição  responsável  por  conduzir  investigação,  mesmo  sem  procuração  (ressalva-se  aqui  a  hipótese  de  ter  sido  o  sigilo
formalmente conferido, caso em que a procuração é indispensável, ex vi do art. 7.º, § 10), autos de flagrante e de investigações
de qualquer natu
[/PAGINA 207]

[PAGINA 208]
reza, findos ou em andamento, ainda que conclusos à autoridade, podendo copiar peças e tomar apontamentos,
em  meio  físico  ou  digital,  estabelecendo,  ainda,  a  Súmula  Vinculante  14  do  STF  que  “é  direito  do  defensor,  no  interesse  do
representado,  ter  acesso  amplo  aos  elementos  de  prova  que,  já  documentados  em  procedimento  investigatório  realizado  por
órgão com competência de polícia judiciária, digam respeito ao exercício do direito de defesa”. Portanto, ainda que decretado o
sigilo,  não  fica  o  advogado  privado  de  acessar  os  autos  do  inquérito.  Atente-se  que  o  acesso amplo  assegurado  pela  referida
Súmula  à  defesa  não  é  sinônimo  de  acesso  irrestrito,  devendo  ser  facultado  ao  advogado  desde  que  não  comprometa  o
andamento  regular  das  investigações.  Isto  quer  dizer  que  o  direito  que  assiste  ao  advogado  regularmente  constituído  pelo
investigado é o de acesso às provas já produzidas e formalmente incorporadas ao inquérito, excluindo-se dessa prerrogativa as
informações e providências investigatórias em execução e, por isso mesmo, ainda não documentadas no caderno policial, muito
especialmente  aquelas  que,  por  sua  própria  natureza,  não  possam  ser  divulgadas  à  defesa  sob  pena  de  comprometimento  da
respectiva  eficácia.  Não  é  outro  o  teor  do  art.  7.º,  §  11,  da  Lei  8.906/1994  ao  dispor  que,  “no  caso  previsto  no  inciso  XIV,  a
autoridade competente poderá delimitar o acesso do advogado aos elementos de prova relacionados a diligências em andamento
e ainda não documentados nos autos, quando houver risco de comprometimento da eficiência, da eficácia ou da finalidade das
diligências”
15
.

4.9
4.9.1
E  se,  nos  limites  interpretativos  da  Súmula  Vinculante  14  do  Excelso  Pretório,  ainda  assim  for  negado  à  defesa,  pelo
delegado, o acesso ao procedimento policial? Faculta-se ao prejudicado deduzir reclamação diretamente ao STF, conforme
preceitua o art. 103-A, § 3.º, da CF. Independentemente dessa previsão, ainda é possível ao interessado valer-se do mandado de
segurança  a  ser  impetrado  perante  o  Juiz  para  efetivação  desse  direito  de  acesso  aos  autos  de  inquérito.  Isso  porque,  em
primeiro lugar, a Lei 11.417/2006, ao disciplinar a edição, a revisão e o cancelamento de súmula vinculante, dispõe em seu art.
7.º  que  da  decisão  judicial  ou  do  ato  administrativo  que  contrariar  enunciado  de  súmula  vinculante,  negar-lhe  vigência  ou
aplicá-lo indevidamente caberá reclamação ao STF, sem  prejuízo  dos  recursos  ou  outros  meios  admissíveis  de  impugnação
(grifamos),  e,  segundo,  pelo  fato  de  que,  possuindo  a  reclamação  a  natureza  de  ação  de  índole  constitucional  e  não  de  um
recurso,  sua  utilização  não  acarreta  incidência  do  art.  5.º,  II,  da  Lei  12.016/2009,  que  veda  o  uso  do  mandamus  contra  ato
judicial  de  que  caiba  recurso  com  efeito  suspensivo.  Dest
[/PAGINA 208]

[PAGINA 209]
aca-se,  por  fim,  a  disposição  do  art.  7.º,  §  12,  da  Lei  8.906/1994,
regrando que “a inobservância aos direitos estabelecidos no inciso XIV, o fornecimento incompleto de autos ou o fornecimento
de autos em que houve a retirada de peças já incluídas no caderno investigativo implicará responsabilização criminal e funcional
por  abuso  de  autoridade  do  responsável  que  impedir  o  acesso  do  advogado  com  o  intuito  de  prejudicar  o  exercício  da  defesa,
sem prejuízo do direito subjetivo do advogado de requerer acesso aos autos ao juiz competente”.
ATUAÇÃO DO ADVOGADO NO CURSO DA INVESTIGAÇÃO
Independentemente do direito assegurado ao advogado de acessar os autos de investigações de qualquer natureza (inquérito
policial,  inquérito  policial  militar,  expedientes  conduzidos  pelo  Ministério  Público  etc.),  tomando  ciência  das  diligências  já
realizadas  e  devidamente  documentadas,  há,  ainda,  outras  duas  questões  que  envolvem  a  sua  atuação  e  que,  pela  relevância,
devem  ser  enfrentadas:  uma,  relativa  a  eventuais  requerimentos  de  diligências  à  autoridade  que  conduz  a  investigação  com
vistas à produção de provas em prol do investigado; e outra, pertinente aos limites de sua intervenção nos atos de instrução do
procedimento investigatório.
Requerimento de diligências
Nada  impede  o  defensor  de  requerer,  durante  a  investigação  criminal,  a  realização  de  diligências  ou  a  produção  de
determinados meios de prova visando a angariar elementos em prol da tese do investigado.
Contudo, a autoridade que preside a investigação não estará, em regra, obrigada a atender estas solicitações. Conforme se
infere  do  art.  14  do  CPP,  há  discricionariedade  em  deferi-las  ou  não,  o  que  apenas  se  ressalva  em  hipóteses  expressamente
previstas,  como  ocorre  no  art.  184  do  CPP,  dispondo,  a  contrario  sensu,  que  o  exame  destinado  à  comprovação  do  vestígio
deixado pela infração (exame de corpo de delito) não poderá ser indeferido pelo juiz ou pela autoridade policial. Em casos como
esse, o indeferimento injustificado poderá ensejar a impetração de habeas corpus, não ficando afastada, também, a possibilidade
de manejo do mandado de segurança. Outra possibilidade que assiste ao advogado que tiver seu pedido de diligências indeferido
é requerer ao juiz ou ao Ministério Público (se não for este quem estiver presidindo a investigação) que requisite a realização da

4.9.2
4.10
prova indeferida, já que, possuindo a requisição judicial ou ministerial o sentido de ordem, não poderá ser desatendida.
Não  se  ignora,  por  certo,  a  disciplina  do  art.  7.º,  XXI,  alínea  a,  da  Lei  8.906/1994  (alterada  pela  Lei  13.245/2016),
facultando ao causídico apresentar quesitos – o que se equipara a um pedido de diligência. Todavia, como dito antes, isto é uma
faculdade  apenas,  que  deve  ser  exercida  espontaneamente  pelo  advogado,  caso  entenda  necessário.  Não  há,  repita-s
[/PAGINA 209]

[PAGINA 210]
e,  para  a
autoridade  que  preside  a  investigação  a  obrigatoriedade  de  notificar  o  advogado  para  esse  fim  previamente  à  perícia
determinada.  Logo,  o  que  não  é  lícito  à  autoridade  fazer  é  obstar  a  juntada  dessas  manifestações  do  advogado  nos  autos  do
procedimento. Neste passo, infere-se que subsiste a regra do art. 14 do Código de Processo Penal, que confere ao delegado de
polícia (e isto se estende a qualquer autoridade investigante) o poder de indeferir eventuais diligências requeridas.
Possibilidade de acompanhar e de intervir na produção da prova
Na  sistemática  legal  e  constitucional  em  vigor,  parece  inequívoco  que  o  advogado  regularmente  constituído  pelo
investigado possui o direito de acompanhar atos da investigação, desde que isto não implique frustrar o objetivo da diligência,
como  ocorre  nas  interceptações  de  conversas  telefônicas,  nos  registros  de  conversas  ambientais,  nas  operações  de  busca  e
apreensão e em outras medidas de natureza cautelar. Poderá, assim, participar de depoimentos de testemunhas, do interrogatório
do investigado, de levantamentos, de reconstituições e de outros atos para os quais não haja fundamento legal para sua exclusão.
Veja-se  que,  de  acordo  com  o  art.  7.º,  XXI,  da  Lei  8.906/1994,  modificado  pela  Lei  13.245/2016,  possui  o  advogado  o
direito  de  assistir  a  seus  clientes  investigados  durante  a  apuração  de  infrações,  sob  pena  de  nulidade  absoluta  do  respectivo
interrogatório  ou  depoimento  e,  subsequentemente,  de  todos  os  elementos  investigatórios  e  probatórios  dele  decorrentes  ou
derivados,  direta  ou  indiretamente,  podendo,  inclusive,  no  curso  da  respectiva  apuração,  apresentar  razões  e  quesitos.  Mas,
atenção:  tal  previsão  legislativa  não  implica  dizer  que  a  investigação  criminal  deixou  de  ser  inquisitiva  e  que  nela  deve  o
advogado  intervir  sempre,  de  modo  obrigatório.  Não  é  isto  o  que  fez  o  legislador,  mesmo  porque  a  alteração  promovida  pela
sobredita Lei 13.245/2016 não modificou o Código de Processo Penal. O que fez o legislador, isto sim, foi assegurar o direito
do  advogado  em  assisti-lo,  não  podendo  esse  direito,  quando  postulado  seu  exercício,  ser  obstado  sob  pena,  agora  sim,  de
nulidade  do  interrogatório,  do  depoimento  e  de  todos  os  atos  que  daí  decorrerem.  E  mesmo  nessa  hipótese  não  há,  para  o
causídico,  o  direito  de  condução  da  linha  investigativa  nesta  ou  naquela  direção,  uma  vez  que  essa  faculdade  é  afeta  à
discricionariedade da autoridade policial.
CONCLUSÃO OU ENCERRAMENTO DO INQUÉRITO POLICIAL
Esgotadas  as  investigações,  o  delegado  de  polícia  deverá  encerrar  o  inquérito.  Esse  encerramento  não  significa,
necessariamente, que tenham sido dirimidas todas as dúvidas a respeito do fato investigado e elucidada de forma inequívoca a
infração penal que gerou o procedimento,
[/PAGINA 210]

[PAGINA 211]
mas apenas que, a juízo da autoridade policial, todas as diligências possíveis para a
respectiva apuração já foram realizadas.
Neste momento, determina o Código de Processo Penal que a autoridade policial faça minucioso relatório do que houver
apurado, encaminhando, a seguir, os autos do procedimento a juízo (art. 10, § 1.º, do CPP) juntamente com os instrumentos e
objetos que interessarem à prova (art. 11 do CPP).
No  relatório,  a  autoridade  policial  deverá  limitar-se  a  declinar  as  providências  realizadas,  resumir  os  depoimentos
prestados e as versões da vítima e do investigado, mencionar o resultado das diligências perpetradas durante as investigações,
indicar testemunhas que não tiverem sido inquiridas (quer porque decorrido o prazo de conclusão do inquérito, quer porque não
localizadas)  e,  a  partir  de  tudo  isso,  expor  o  seu  entendimento  acerca  da  tipicidade  do  delito  investigado,  de  sua  autoria  e
materialidade.
Em nenhuma hipótese será lícito ao delegado examinar ou tecer considerações no relatório acerca de aspectos relativos à
ilicitude da conduta ou à culpabilidade do indiciado. Assim, entendendo ter sido o fato praticado ao abrigo de excludentes,
não poderá externar esta sua opinião pessoal, pois se trata de julgamento inadequado à natureza do procedimento policial, cujo
conteúdo deve ser apenas informativo.
O relatório é, ainda, o momento adequado para que o delegado de polícia proceda à classificação do crime, apontando o
dispositivo penal violado pelo indiciado. Evidentemente, esse enquadramento não vincula o Ministério Público ou o querelante,
nada  impedindo,  por  exemplo,  que  o  indiciado  pela  prática  de  furto  seja  denunciado  por  roubo.  Há  completa  e  irrestrita
desvinculação entre a capitulação atribuída em sede policial e a classificação atribuída na denúncia ou na queixa-crime.
A ausência ou deficiência do relatório vicia o inquérito policial? Em hipótese alguma, até porque é desapropriado falar-se
em nulidade de inquérito. Eventuais vícios podem reduzir o já reduzido valor probante do inquérito, mas não o tornarão nulo.

4.11
De qualquer sorte, embora não possam o juiz e o promotor exigir do delegado a realização de relatório, quando este não se fizer
presente no inquérito, poderão tais autoridades comunicar a omissão à Corregedoria-Geral da Polícia Civil com vistas à adoção
das medidas disciplinares e administrativas cabíveis.
INDICIAMENTO
Embora o Código de Processo Penal não faça referência expressa ao ato de indiciar, o art. 2.º, § 6.º, da Lei 12.830/2013
consolidou o indiciamento como o ato privativo do delegado de polícia, por meio do qual atribui a alguém a condição de autor
ou  partícipe  de  uma  infração  penal  (fato  típico),  indicando  as  circunstâncias  de  sua  ocorrência.  O  indiciamento  não  exige  a
comprovação do envolvimento do indivíduo na prática criminosa, o que será objeto de apuração no curso da instrução criminal,
após  o  oferecimento  da  denúncia  o
[/PAGINA 211]

[PAGINA 212]
u  da  queixa-crime.  Então,  é  suficiente  que  haja  indicativos  da  sua  responsabilidade  pelo
cometimento do fato investigado. Sem embargo, condiciona-se à existência de prova de materialidade da infração.
Conforme  ensina  Mirabete
16
,  o  indiciamento  “não  é  ato  arbitrário  nem  discricionário,  visto  que  inexiste  a  possibilidade
legal de escolher indiciar ou não”. Isso quer dizer que o indiciamento pressupõe elementos que apontem ao investigado a autoria
ou participação em infração penal devidamente materializada. Ausentes esses elementos, deve o delegado abster-se de indiciar o
suspeito.  Não  é  por  outra  razão  que  o  art.  2.º,  §  6.º,  da  Lei  12.830/2013,  muito  corretamente,  estabelece  que  o  indiciamento
“dar-se-á  por  ato  fundamentado,  mediante  análise  técnico-jurídica  do  fato”.  E  isto  se  justifica.  Afinal,  o  ato  de  indiciar,
conquanto não produza antecedentes judiciais (Súmula 444 do STJ), gera outras consequências para o investigado, em especial
o  registro  da  imputação  em  seus  assentamentos  pessoais,  nos  termos  do  art.  23  do  CPP.  Sendo  assim,  afigura-se  correto
assegurar-lhe  o  conhecimento  dos  motivos  pelos  quais  indiciado,  até  mesmo  com  vista  a  possibilitar,  na  hipótese  de
indiciamento  abusivo,  a  adoção  de  medidas  judiciais,  como  o  habeas  corpus,  para  sua  desconstituição.  A  análise  técnico-
jurídica do fato mencionada no dispositivo consiste no exame das provas que, angariadas no curso da investigação, indicam o
envolvimento  do  indivíduo  e  comprovam  a  respectiva  materialidade  (análise  técnica),  bem  como  a  presença  das  condições
legais que possibilitaram a instauração do inquérito (v.g., a representação, nos crimes de ação penal pública condicionada) e os
reflexos da conduta investigada na legislação penal.
Em termos doutrinários, compreende-se que o indiciamento abrange, ainda, algumas formalidades, quais sejam: despacho
de  indiciação,  auto  de  qualificação,  boletim  de  vida  pregressa  e,  se  ocorrentes  as  situações  previstas  na  Lei  12.037/2009,
prontuário de identificação criminal.
O Código de Processo Penal, em muitos de seus dispositivos, utiliza a expressão indiciado como sendo aquele em relação a
qual  existe  inquérito  policial  em  curso  (arts.  5.º,  §  1.º,  b;  6.º,  V;  10,  caput;  21  etc.).  Não  obstante,  o  art.  2.º,  §  6.º,  da  Lei
12.830/2013  deixa  claro  que  o  indiciamento  ocorre  apenas  ao  final  do  inquérito  (na  prática  policial,  costuma  ocorrer  no
relatório, sob a forma de conclusão, após a menção às diligências realizadas), quando a este já incorporados os elementos que
permitam ao delegado, apreciando o conjunto das providências adotadas, decidir se indicia ou não o indivíduo. Logo, no curso
do  inquérito  policial  existe  simplesmente  a  figura  do  investigado.  Esta  distinção  entre  as  condições  de  investigado  e  de
indiciado pode ser constatada em dispositivos
[/PAGINA 212]

[PAGINA 213]
do Código de Processo Penal cuja redação foi alterada por leis editadas em época
mais  recente.  É  o  caso,  por  exemplo,  do  seu  art.  405,  §  1.º,  o  qual,  modificado  pela  Lei  11.719/2008,  passou  a  referir  que
“sempre que possível, o registro dos depoimentos do investigado, indiciado, ofendido e testemunhas será feito pelos meios ou
recursos de gravação magnética...”.
Como dissemos antes, o indiciamento, quando abusivo, poderá ser obstado por meio de habeas corpus. Considera-se que
há abuso na sua efetivação quando realizado no âmbito de inquérito policial instaurado de forma irregular (v.g., para apuração
de crime de ação penal pública condicionada sem que haja representação do ofendido) ou à revelia dos elementos mínimos de
convicção.
Não se viabiliza o indiciamento após o recebimento da denúncia, pois se trata de ato próprio da fase inquisitorial, o que
torna imprópria a sua efetivação quando já instaurado o processo penal.
O indiciamento, realizado ou não pela autoridade policial, não vincula o Ministério Público ou o ofendido em relação ao
oferecimento  da  denúncia  ou  da  queixa.  Neste  viés,  ainda  que  tenha  o  delegado  deixado  de  indiciar  o  investigado,  poderá  ser
ajuizada ação penal contra ele. Da mesma forma, nada obsta que, indiciado o indivíduo pela conduta prevista em determinado
tipo penal, receba a infração, na inicial acusatória, capitulação jurídica diversa.
Podem o juiz ou o Ministério Público requisitar o indiciamento de determinado suspeito ao delegado de polícia? Não, já
que  se  trata  de  ato  privativo  da  autoridade  policial,  ex  vi  do  art.  2.º,  §  6.º,  da  Lei  12.830/2013.  Assim,  completamente
equivocado o procedimento do juiz ou do promotor de justiça se vierem a requisitar ao delegado de polícia o indiciamento de
alguém. O que podem ser requisitados, isto sim, são a qualificação e o pregressamento (relatório de antecedentes) do indivíduo,

4.12
mas não que este venha a ser indiciado pela prática de determinado fato.
DESTINO DO INQUÉRITO POLICIAL CHEGANDO A JUÍZO
Preceitua  o  art.  10,  §  1.º,  do  CPP  que  o  inquérito  policial,  uma  vez  concluído  e  relatado,  deverá  ser  encaminhado  pela
autoridade policial ao juiz competente. Alerta-se, contudo, que há parcela da doutrina considerando que o referido dispositivo
não  foi  recepcionado  pela  Constituição  Federal  de  1988,  pois  esta,  no  art.  129,  incisos  I  e  VIII,  estabelece,  dentre  as  funções
institucionais do Ministério Público, o ingresso da ação penal pública e a requisição de diligências investigatórias e de inquérito
policial.
Aportando  o  inquérito  a  juízo  e  tratando-se  de  investigação  de  crime  de  ação  penal  pública,  deverá  o  magistrado
determinar vista imediata ao Ministério Público, para deliberação quanto às providências cabíveis – oferecimento de denúncia,
pedido de arquivamento ou realização das diligências que se fizerem necessárias.
Sendo,  opostamente,  inquérito  policial
[/PAGINA 213]

[PAGINA 214]
instaurado  para  apurar  crime  de  ação  penal  privada,  uma  vez  finalizado,  não
poderá permanecer na delegacia de polícia, devendo, igualmente, ser remetido ao fórum. Nesse caso, regularmente distribuído o
inquérito, ainda que não haja previsão legal nesse sentido, deverá o procedimento investigatório ser encaminhado ao Ministério
Público  para  que  este  verifique  se,  efetivamente,  o  crime  investigado  é  de  ação  penal  privada  e,  ainda  que  o  seja,  se  não  há,
também, evidências da prática de crime de ação penal pública que possa dar margem ao oferecimento de denúncia. Nada disso
ocorrendo,  uma  vez  devolvido  a  juízo  pelo  Ministério  Público,  o  inquérito  aguardará,  em  cartório,  a  iniciativa  do  ofendido
quanto ao ajuizamento da competente queixa-crime (art. 19, 1.ª parte, do CPP) pelo prazo improrrogável de seis meses contados
do dia em que tomou ele ciência da autoria do crime (art. 38 do CPP), sob pena de decadência do direito de ação. No período
em que o inquérito permanecer em cartório, a vítima poderá solicitar que lhe sejam entregues os respectivos autos para fins de
análise,  deixando  apenas  a  cópia  do  expediente  em  juízo  (art.  19,  2.ª  parte,  do  CPP).  Deduzida  a  queixa  no  prazo  legal,  o
inquérito  policial  ser-lhe-á  apensado.  Caso  decorra  o  prazo  decadencial  sem  que  a  ação  penal  tenha  sido  ingressada,  o  juiz,
ouvido o Ministério Público, determinará o arquivamento da investigação e, em consequência, a extinção da punibilidade com
base no art. 107, IV, do Código Penal.
Decidindo  o  Ministério  Público  ou  o  ofendido  ajuizar  ação  penal,  a  denúncia  e  a  queixa-crime  deverão  ser
confeccionadas segundo as formalidades previstas no art. 41 do CPP, incorporando a exposição do fato narrado com todas
as suas circunstâncias, a qualificação do acusado ou referência aos elementos mínimos que possam identificá-lo, a classificação
do crime (tipo penal infringido) e, se necessário, o rol de testemunhas.
Pode  ocorrer,  entretanto,  que  o  Ministério  Público  repute  necessária  a  realização  de  diligências  complementares  para
elucidação  do  fato  e  de  sua  autoria.  Nesse  caso,  permite  o  art.  16  do  CPP  que  o  promotor,  especificando  as  diligências
necessárias,  requeira  ao  juiz  a  devolução  do  inquérito  à  autoridade  policial  para  cumprimento.  Mas,  atenção:  é  preciso  que  se
trate  de  diligências  imprescindíveis.  Não  sendo  o  caso  de  providências  que  se  afigurem,  efetivamente,  indispensáveis  à
propositura da ação penal, cabe ao juiz indeferi-las, decisão esta que poderá ser impugnada pelo Ministério Público por meio de
mandado  de  segurança  ou  de  correição  parcial  (esta  última  apenas  na  hipótese  de  error  in  procedendo  –  ilegalidade  ou
arbitrariedade  do  juiz).  Na  atualidade,  em  grande  parte  das  Comarcas,  em  vez  de  postular  ao  juiz  que  determine  à  autoridade
policial a realização de novas
[/PAGINA 214]

[PAGINA 215]
diligências, o próprio Ministério Público as tem requisitado diretamente ao delegado, com fixação
de  prazo  para  cumprimento,  utilizando-se,  para  tanto,  do  poder  que  lhe  confere  o  art.  129,  VIII,  da  CF,  ao  dispor  que  “são
funções  institucionais  do  Ministério  Público  [...]  requisitar  diligências  investigatórias  e  a  instauração  de  inquérito  policial...”.
Nesse último caso – requisição de diligências pelo próprio MP à autoridade policial –, a cautela recomenda que o promotor que
recebeu  os  autos  do  inquérito  em  carga  informe  ao  juízo  a  providência  adotada.  Essa  comunicação  é  fundamental,  pois,  se  o
MP, simplesmente, deixar de restituir a cartório judicial o inquérito no prazo previsto no art. 46 do CPP para o oferecimento da
denúncia, dará margem ao ajuizamento, pelo ofendido, da ação penal privada subsidiária da pública contemplada no art. 29 do
CPP.  E  esta  ação  poderá  ser  recebida  pelo  juiz  que,  desconhecendo  o  fato  de  ter  o  MP  diligenciado  diretamente  ao  delegado,
compreenderá ocorrente a situação de inércia justificante de seu ingresso.
Tratando-se,  porém,  de  hipótese  de  arquivamento  do  inquérito  policial,  deverá  o  Ministério  Público  promovê-lo
fundamentadamente perante o juiz, abrangendo, na respectiva manifestação, todos os investigados e todos os delitos apurados
no expediente policial. Para produzir efeitos, esse arquivamento deverá ser homologado pelo juiz. Discordando desta solução,
deverá  o  magistrado,  no  âmbito  da  Justiça  Estadual,  remeter  o  inquérito  ao  Procurador-Geral  de  Justiça,  que  deliberará  a
respeito. Caso este entenda que razão assiste ao Promotor que postulou o arquivamento, devolverá o inquérito ao juiz, insistindo
no arquivamento, caso em que o magistrado estará obrigado a acolher o pedido. Na eventualidade de entender que a razão está

com  o  magistrado  que  desacolheu  o  arquivamento,  poderá  o  Procurador-Geral  de  Justiça  oferecer  diretamente  a  denúncia
(hipótese que não acontece, na prática) ou designar outro Promotor para fazê-lo, mediante delegação, o qual não poderá recusar-
se  a  dar  início  à  ação  penal  sob  pena  de  estar  cometendo  falta  funcional  –  afinal,  o  Promotor  designado  estará  agindo,  nesse
caso, em nome do Procurador-Geral de Justiça.
E  quando  o  arquivamento  de  inquérito  policial  postulado  pelo  Ministério  Público  for  desacolhido  pelo  juiz  na  órbita  da
Justiça Federal? Neste caso, caberá a um órgão colegiado e não ao Procurador-Geral a análise do pedido de arquivamento feito
pelo  Procurador  da  República  e  que  fora  rejeitado  pelo  juiz  federal.  Estabelece,  com  efeito,  a  Lei  Complementar  75/1993,  ao
tratar  da  organização  do  Ministério  Público  da  União,  que  “as  Câmaras  de  Coordenação  e  Revisão  do  Ministério  Público
Federal são os órgãos setoriais de coordenação, de integração e de revisão do exercício funcional na Instituição” (art.
[/PAGINA 215]

[PAGINA 216]
58), sendo
compostas  por  “três  membros  do  Ministério  Público  Federal,  sendo  um  indicado  pelo  Procurador-Geral  da  República  e  dois
pelo  Conselho  Superior,  para  um  mandato  de  dois  anos,  dentre  integrantes  do  último  grau  da  carreira”  (art.  60).  Destarte,
discordando  o  juiz  do  pedido  de  arquivamento  de  inquérito  policial,  deverá  remeter  os  autos  às  Câmaras  de  Coordenação  e
Revisão  para  análise,  salvo  nos  casos  de  competência  originária  do  Procurador-Geral  da  República,  hipóteses  em  que  a  este
caberá o respectivo exame (art. 62, IV).
Observe-se  que  até  agora  tratamos,  unicamente,  do  arquivamento  de  inquérito  policial.  Idênticos  procedimentos  aos  que
foram  analisados  deverão  ser  adotados  quando  se  tratar  de  peças  de  informação  encaminhadas  ao  Ministério  Público  (v.g.,
relatório  de  comissão  parlamentar  de  inquérito,  relatório  de  sindicância  administrativa  etc.)  ou  decorrentes  de  investigações
realizadas  na  própria  Promotoria  de  Justiça.  Assim,  não  sendo  o  caso  de  oferecimento  de  denúncia,  deverá  ser  promovido  ao
juiz o respectivo arquivamento. Concordando, o magistrado homologará. Discordando, aplicará o regramento do citado art. 28
do CPP.
Cabe  recurso  contra  o  arquivamento  de  inquérito  policial  pelo  juiz  a  pedido  do  Ministério  Público?  Como  regra,  essa
decisão é irrecorrível. Não obstante, há duas exceções:
Primeira:  arquivamento  de  inquérito  policial  que  apurou  crime  contra  a  economia  popular  ou  a  saúde  pública,  que
enseja  reexame  necessário,  também  chamado  de  recurso  ex  officio,  a  teor  do  art.  7.º  da  Lei  1.521/1951.  Destarte,  ao
proceder  ao  arquivamento,  impõe-se  ao  magistrado  determinar,  independente  de  provocação  de  qualquer  interessado,  o
encaminhamento  dos  autos  ao  tribunal  competente  para  apreciação,  podendo  este  manter  ou  reformar  a  decisão  que
homologou o arquivamento do procedimento policial.
Segunda:  arquivamento  de  inquérito  policial  instaurado  para  apurar  as  contravenções  relacionadas  ao  jogo  do  bicho
previstas  nos  arts.  58  e  60  do  Decreto-lei  6.259/1944,  que,  consoante  previsão  do  art.  6.º  e  seu  parágrafo  único  da  Lei
1.508/1951
17
,  enseja  recurso  em  sentido  estrito.  Na  verdade,  com  o  enquadramento  das  contravenções  penais  no  âmbito
dos Juizados Especiais Criminais, esta previsão perdeu bastante a sua aplicação prática. Inobstante, não se pode considerá-
la  revogada  tacitamente,  pois,  vindo  a  ocorrer  a  situação  versada,  será  possível  a  dedução  de  recurso  em  sentido  estrito
com vistas à respectiva insurgência.
Outra  questão  importante  diz  respeito  às  hipóteses  em  que  o  agente  possua  prerrogativa  de  foro  junto  aos  Tribunais  de
Justiça  dos  Estados,  como  ocorre,  por  exemplo,  com  os  Prefeitos  Municipais  no  exercício  do  mandato.  Nestes
[/PAGINA 216]

[PAGINA 217]
casos,  não
incumbe  ao  Promotor  de  Justiça,  mas  sim  ao  Procurador-Geral  de  Justiça  a  adoção  das  medidas  pertinentes  à  investigação
policial  –  oferecimento  de  denúncia,  realização  de  diligências  ou  arquivamento  dos  autos.  Pois  bem,  sendo  esse  o  caso  e
deliberando  o  Procurador-Geral  pelo  arquivamento  do  inquérito,  como  deve  proceder  o  órgão  competente  do  Tribunal  caso
não concorde com esta solução?
Ora, quando um Promotor de Justiça requer ao Juiz o arquivamento de inquérito e este não concorda com tal providência,
incumbe-lhe,  simplesmente,  encaminhar  a  questão  à  análise  do  Procurador-Geral  de  Justiça,  para  os  fins  do  art.  28  do  CPP.
Contudo,  na  hipótese  em  exame,  está-se  tratando  de  pedido  de  arquivamento  de  inquérito  realizado  pelo  próprio  Procurador-
Geral.  Tendo  em  vista  a  ausência  de  solução  prevista  em  lei  para  esse  caso,  predomina  o  entendimento  de  que  não  há  como
utilizar-se  o  permissivo  do  art.  28  do  CPP,  sendo  obrigatório  o  acolhimento,  pelo  Tribunal,  do  pedido  de  arquivamento
formulado pelo Procurador-Geral, em face da ausência de uma autoridade superior no âmbito do Ministério Público que possa
rever o mérito da posição adotada por este último.
Acerca do assunto, decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo que, “sendo o Procurador-Geral de Justiça o titular da ação
penal e havendo pedido dele pelo arquivamento, o Tribunal de Justiça deve aceitar a sua manifestação, sem examinar o mérito”
(TJSP,  Inquérito  116.066-0/1,  Órgão  Especial,  JUBI  108/05).  Em  razão  disso,  há,  até,  quem  defenda  ser  desnecessário  o
Procurador-Geral de Justiça submeter o arquivamento à homologação do Tribunal, podendo ele, diretamente, determinar a baixa

4.13
do procedimento em nível administrativo.
Observação:  Tratando-se  de  investigado  com  privilégio  de  foro  nos  Tribunais  Regionais  Federais,  as
providências cabíveis em relação aos inquéritos que aportarem no Ministério Público Federal incumbem
às  Procuradorias  Regionais  da  República  (PRR).  Estas  correspondem  às  unidades  de  lotação  dos
Procuradores Regionais da República. A chefia das PRR incumbe aos respectivos Procuradores-Chefe,
os  quais  são  designados  pelo  Procurador-Geral  da  República  (art.  49,  VII,  a,  da  LC  75/1993).
Atualmente,  há  cinco  Procuradorias  Regionais  em  atuação:  PRR/1.ª  Região,  com  sede  em  Brasília;
PRR/2.ª  Região,  com  sede  no  Rio  de  Janeiro;  PRR/3.ª  Região,  com  sede  em  São  Paulo;  PRR/4.ª
Região, com sede em Porto Alegre; e PRR/5.ª Região, com sede em Recife.
ARQUIVAMENTO DO INQUÉRITO E SURGIMENTO DE NOVAS PROVAS
Estabelece o art. 18 do CPP que, “depois de ordenado o arquivamento do inquérito pela autoridade judiciária, por falta de
base para a denúncia, a autoridade policial poderá proceder a novas pesquisas, se de outras provas tiver notícia”.
Contrario  sensu,  isto  significa  que,  uma  vez  p
[/PAGINA 217]

[PAGINA 218]
romovido  o  arquivamento  do  inquérito  pelo  Ministério  Público  e
homologado pelo juízo, a retomada das investigações pela autoridade policial e o próprio ajuizamento da ação penal contra os
mesmos  investigados  e  em  relação  aos  mesmos  fatos  condicionam-se  a  que  surjam  elementos  que  produzam  modificação  no
panorama probatório dentro do qual foi concebido e acolhido o pedido de arquivamento do inquérito. Neste sentido, a Súmula
524 do STF, dispondo que arquivado  o  inquérito  policial,  por  despacho  do  juiz,  a  requerimento  do  promotor  de  justiça,  não
pode a ação penal ser iniciada, sem novas provas.
Na verdade, ao dispor que o procedimento inquisitivo pode ser desarquivado se surgirem novas provas, o art. 18 do CPP
sugere que a decisão de arquivamento motivada pela insuficiência de base para a denúncia (ausência de indícios de autoria e de
prova  da  materialidade)  não  gera  coisa  julgada  material.  Entretanto,  é  preciso  ter  cuidado  aqui,  pois,  se  a  promoção  de
arquivamento  estiver  amparada  na  afirmação  de  aspectos  fáticos  relacionados  diretamente  ao  mérito  –  p.  ex.,  pedido  de
arquivamento  em  razão  da  existência  de  provas  de  que  o  indiciado  não  concorreu  para  a  infração  penal  ou  na  existência  de
provas de que o fato investigado não aconteceu –, não será possível reavivar o inquérito. Em tal caso, portanto, o arquivamento
é definitivo, produzindo sim coisa julgada material.
Observação: O arquivamento fundamentado na inexistência de provas de autoria ou participação não
se confunde com a hipótese em que afirmada a existência de provas de que o investigado não foi autor
ou partícipe. No primeiro caso, o surgimento de novas provas permite o desarquivamento do inquérito
policial,  o  que  não  ocorre  no  segundo.  Do  mesmo  modo,  será  possível  o  desarquivamento  do
expediente que tiver sido arquivado ao fundamento da ausência de provas da existência do fato, mas
não o será se o arquivamento estiver sustentado na existência de provas de que o fato não ocorreu.
E  se  o  arquivamento  do  inquérito  for  decorrência  de  pedido  de  extinção  da  punibilidade,  v.g.,  o  reconhecimento  da
prescrição da pretensão punitiva? Também nesse caso o arquivamento é definitivo, não podendo o inquérito retomar seu curso
posteriormente.
E  se  a  decisão  judicial  de  arquivamento  fundamentar-se  na  atipicidade  do  fato  praticado  ou  na  incidência  de  causa  de
exclusão  da  ilicitude?  Neste  caso,  a  jurisprudência  está  firmada  no  sentido  de  que  a  decisão  jurisdicional  a  respeito  possui
eficácia de coisa julgada material e, desse modo, impede a reabertura das investigações mesmo que com base em prova nova.
Tal impossibilidade, diga-se de passagem, se perfaz mesmo na hipótese em que a decisão de arquivamento tenha sido proferida
por juiz absolutamente incompetente.
Discute-se a possibilidade de ser o desarquivamento do inquérito policial determinado ex offic
[/PAGINA 218]

[PAGINA 219]
io pelo juiz. Com a devida
vênia  aos  adeptos  da  posição  oposta,  entendemos  que  isto  não  é  viável.  Em  síntese,  deve  partir  do  Ministério  Público  a
iniciativa  de  provocar  o  juiz  ao  desarquivamento  do  inquérito  policial,  não  se  impedindo,  também,  que  o  façam  o  próprio
ofendido, seu representante legal ou, na falta, qualquer das pessoas enumeradas no art. 31 do CPP (seu cônjuge, ascendente,
descendente ou irmão), pois detêm eles a legitimidade para figurar como querelante na ação penal privada ou como assistente
de acusação na ação penal pública.

4.14
4.14.1
a)
b)
E  mais:  no  âmbito  do  Ministério  Público,  pensamos  que  o  pleito  de  desarquivamento  deva  ser  realizado  pelo  órgão  de
execução  que  atua  junto  ao  juízo  que  ordenou  o  arquivamento  do  caderno  investigatório.  Não  concordamos,  enfim,  com  a
orientação  adotada  por  alguns  autores  entendendo  que  apenas  o  Procurador-Geral  de  Justiça  tenha  essa  incumbência.  A
propósito,  é  comum  se  verificar  na  praxe  pedidos  de  desarquivamento  requeridos  pelo  próprio  promotor  de  justiça  perante  o
juízo em que oficia.
Por  fim,  tenha-se  em  mente  que  a  nova  prova  capaz  de  permitir  o  desarquivamento  do  inquérito  deve  satisfazer  três
requisitos:  a)  Tratar-se  de  prova  substancialmente  nova,  isto  é,  apta  para  alterar  o  convencimento  anteriormente  formado
sobre  a  desnecessidade  da  persecução  penal;  b)  Tratar-se  de  prova formalmente nova,  assim  compreendida  aquela  até  então
desconhecida  por  qualquer  das  autoridades;  e  c)  Tratar-se  de  prova  capaz  de  refletir  no  contexto  probatório  a  partir  do  qual
realizada a postulação de arquivamento do inquérito.
O  depoimento  de  testemunha  que  já  foi  inquirida  anteriormente  sobre  os  fatos  investigados  pode  ser  considerada  prova
nova  para  o  fim  de  levar  ao  desarquivamento  do  inquérito  policial?  Embora  haja  divergências,  entendemos  que,  em  dadas
circunstâncias,  isto  é  possível.  Acerca  do  tema,  José  Frederico  Marques  esclarece  que  novas  provas  podem  ser  constituídas
pelos  novos  depoimentos  das  testemunhas  já  ouvidas,  ou  novas  declarações  do  praticante  do  crime,  ou  exame  de  documentos
ainda  não  submetidos  ao  conhecimento  do  juiz
18
.  Portanto,  a  retificação  quanto  a  aspectos  fundamentais  de  um  depoimento
anteriormente prestado, assim como dados inéditos trazidos por testemunha que já constava no rol das inquiridas no inquérito
podem  conduzir  à  providência  do  art.  18  do  CPP.  Em  ambos  os  casos,  o  meio  de  prova  pode  não  ser  novo,  mas  o  objeto  da
prova  (o  fato  narrado  pela  testemunha)  o  é,  permitindo-se,  destarte,  o  desarquivamento  do  inquérito  e  o  oferecimento  de
denúncia.
E  a  mudança  de  entendimento  jurisprudencial  sobre  aspectos  jurídicos  da  situação  fática  apreciada  no  procedimento
investigatório
[/PAGINA 219]

[PAGINA 220]
arquivado?  Esta  hipótese  não  conduz  ao  desarquivamento  do  inquérito  policial.  Considere-se,  a  título  de
ilustração,  que  o  Ministério  Público  tenha  promovido  o  arquivamento  de  procedimento  policial  que  investigou  emissão  de
cheque  sem  suficiente  provisão  de  fundos,  em  face  de  seu  caráter  pré-datado,  sendo  este  arquivamento  devidamente
homologado  pelo  juízo.  Tal  situação,  na  atualidade,  é  considerada  pela  jurisprudência  consolidada  dos  tribunais  como  fato
atípico.  Se,  contudo,  vier  a  ocorrer  inversão  neste  entendimento  e  a  jurisprudência  passar  a  considerar  essa  conduta  como
estelionato, nem por isso facultar-se-á o desarquivamento do inquérito e oferecimento posterior de denúncia, pois não se trata,
in casu, de prova nova e sim de entendimento novo sobre a conduta investigada.
ARQUIVAMENTO IMPLÍCITO E ARQUIVAMENTO INDIRETO DO INQUÉRITO POLICIAL
Arquivamento implícito de inquérito policial
O fenômeno do arquivamento implícito pode ocorrer em duas hipóteses:
Quando  o  Ministério  Público  deixa  de  incluir  na  denúncia  algum  dos  fatos  investigados  no  inquérito  ou  algum  dos
indivíduos  nele  indiciados,  sem  qualquer  justificativa  para  tanto,  quer  no  sentido  de  requerer  diligências,  quer  no
sentido de promover o arquivamento expresso quanto a fatos ou indiciados remanescentes.
Quando o Ministério Público, diante de inquérito policial que indiciou mais de um investigado ou apurou mais de um
fato  criminoso,  postula  e  tem  deferido  pelo  juiz  o  arquivamento  do  procedimento  policial,  referindo-se,  todavia,  a
apenas um ou alguns investigados ou um ou alguns fatos, sem qualquer menção aos demais.
Tal modalidade de arquivamento não possui previsão legal e caracteriza omissão injustificada do Ministério Público. Logo,
constatando o magistrado a ocorrência destas situações, deverá restituir vista dos autos ao parquet para que este se pronuncie,
denunciando ou arquivando o procedimento em relação aos sujeitos ou fatos que se omitiu. Recusando-se o promotor a fazê-lo,
caberá  ao  juiz  encaminhar  cópia  dos  autos  ao  Procurador-Geral  para  as  medidas  administrativas  cabíveis,  uma  vez  que  o
promotor não está cumprindo adequadamente sua função.
Questão relevante respeita à possibilidade de a vítima, diante de hipótese de arquivamento implícito, oferecer ação penal
privada subsidiária da pública em relação aos indivíduos ou fatos que, apesar de investigados no inquérito, não constaram na
denúncia recebida ou na promoção de arquivamento homologada pelo juízo. Na atualidade, prevalece o entendimento de que,
embora  o  arquivamento  implícito  não  possua  amparo  legal,  sua  ocorrência  não  possibilita  o  ingresso  de  queixa-crime
subsidiária pelo ofendido, sendo esta, inclusive, a posição do STJ: “Evidenciada a ocorrência de arquivamento implícito – eis
que  o  Ministério  Público  não  teria  promovido  a  denúncia  contra  os  pacientes
[/PAGINA 220]

[PAGINA 221]
por  entender  que  não  havia  prova  da  prática  de
delito pelos mesmos – impede-se a propositura de ação penal privada subsidiária da pública” (HC 21.074/RJ, DJ 23.06.2003).

4.14.2
4.14.3
4.15
Arquivamento indireto de inquérito policial
O arquivamento indireto ocorre na hipótese em que o promotor deixa de oferecer a denúncia sob o fundamento de que o
juízo  em  que  oficia  e  no  qual  distribuído  o  inquérito  é  incompetente  para  ação  penal,  requerendo,  então,  ao  magistrado  a
remessa dos autos respectivos ao juízo que reputa competente. Se o juiz discordar deste pedido de remessa feito pelo Ministério
Público, por considerar-se competente, a solução encontra-se na aplicação analógica do art. 28 do Estatuto Adjetivo Penal, a fim
de que o Chefe do Ministério Público dê a última palavra. Neste caso, ou o procurador-geral concorda com a tese do membro do
Ministério  Público  e  o  magistrado  deverá  encaminhar  os  autos  ao  Juízo  considerado  como  competente,  ou  acolhe  o
entendimento do magistrado e delega a outro membro do Ministério Público atuar no feito e oferecer denúncia.
Também vislumbrando nessa postura do Ministério Público um pedido indireto de arquivamento do procedimento policial,
leciona Eugenio Pacelli de Oliveira que “o Supremo Tribunal Federal elaborou curiosa construção teórica, com o único objetivo
de  viabilizar  um  controle,  em  segunda  instância,  dos  posicionamentos  divergentes  entre  o  MP  e  o  juiz.  Pensou-se,  então,  no
arquivamento indireto,  segundo  o  qual  o  juiz,  diante  do  não  oferecimento  de  denúncia  por  parte  do  Ministério  Público,  ainda
que fundado em razões de incompetência jurisdicional, e não na existência de crime, deveria receber tal manifestação como se
de  arquivamento  se  tratasse.  Assim,  ele  deveria  remeter  os  autos  para  o  órgão  de  controle  revisional  no  respectivo  Ministério
Público  (o  Procurador-Geral  de  Justiça,  nos  Estados  –  art.  28,  CPP  –,  e  a  Câmara  de  Coordenação  e  Revisão  do  Ministério
Público Federal – art. 62, Lei Complementar 75/1993). Daí falar-se em pedido indireto de arquivamento, ou de arquivamento,
indireto. Como consequência, o juiz estaria e estará subordinado à decisão da última instância do parquet, tal como ocorre em
relação ao arquivamento propriamente dito, ou o arquivamento direto” (Curso de processo penal, 10. ed., p. 56).
Nesse  sentido,  confira-se,  ainda,  o  seguinte  precedente  do  STJ:  “Quando  o  órgão  ministerial,  por  meio  do  Procurador-
Geral de Justiça, deixa de oferecer denúncia em razão da incompetência do Juízo, entendendo este ser o competente, opera-se o
denominado arquivamento indireto” (CAT 225/MG, DJ 08.10.2009).
Gráfico comparativo entre o arquivamento implícito e o arquivamento indireto
    INQUÉRITO    PRESIDIDO    POR    AUTORIDADE    POLICIAL    PERTENCENTE    A

CIRCUNSCRIÇÃO DISTINTA
Considere-se a hipótese de ter sido a investigação policial desencadeada por delegado
[/PAGINA 221]

[PAGINA 222]
de polícia em relação a fato ocorrido
fora de sua circunscrição. Tendo em vista que a regra do art. 4.º do CPP limita a atuação da polícia judiciária ao território de
suas respectivas circunscrições, poder-se-ia cogitar no sentido de estar viciado o procedimento assim instaurado.
Essa ideia, contudo, é equivocada, pois a despeito de a situação narrada importar em infringência ao art. 4.º do CPP, não se
terá  como  contaminado  o  inquérito  instaurado  e  eventualmente  presidido  por  delegado  pertencente  à  circunscrição  distinta
daquela onde ocorreu o fato. Esta conclusão é extraída a partir de duas premissas básicas:
Primeira: a circunstância de ser consolidado na jurisprudência o entendimento no sentido de que, tratando-se de mera
peça  de  informação,  não  há  de  se  falar  em  nulidade  de  inquérito  policial  e,  muito  menos,  em  nulificação  da  ação  penal
pelo fato de ter sido iniciada a partir de procedimento policial instaurado por autoridade “incompetente”.
Segunda:  o  fato  de  que  o  art.  5.º,  LIII,  da  Constituição  Federal,  dispondo  que  “ninguém  será  processado  nem
sentenciado  senão  pela  autoridade  competente”,  não  se  aplica  às  autoridades  policiais,  as  quais  não  têm,  entre  suas
funções, a incumbência de processar ou sentenciar, como consta no dispositivo. Por essa razão, a mesma jurisprudência
que aceita e consagra no ordenamento jurídico pátrio o princípio do Promotor Natural (“ninguém será processado ... senão
pela  autoridade  competente”)  e  o  princípio  do  Juiz  Natural  (“ninguém  será  ...  sentenciado  senão  pela  autoridade
competente”) refuta a existência de um princípio do Delegado Natural.
Verifica-se,  por  conseguinte,  que  a  partilha  de  atribuições,  no  âmbito  da  polícia  judiciária,  não  se  submete  aos  mesmos
rigores  previstos  para  a  divisão  de  competência,  haja  vista  que  a  autoridade  policial  pode  empreender  diligências  em
circunscrição diversa, independentemente da expedição de precatória e requisição.
E quando a ausência de atribuições de parte da autoridade policial decorrer de aspecto relacionado à natureza do crime
investigado?  Suponha-se,  para  ilustrar,  que  a  polícia  civil  estadual  tenha  investigado  e  elucidado  crime  que  diga  respeito  à
incumbência  da  polícia  federal.  Nem  assim  haverá  um  vício  hábil  à  nulificação  dos  atos  investigatórios  efetivados.  A
circunstância  de  o  inquérito  policial,  peça  meramente  informativa,  ter  sido  instaurado  e  presidido  por  autoridade  policial
estadual, na apuração de crime de competência da Justiça Federal, não conduz a qualquer nulidade por incompetência.
Outra questão que deve ser analisada e que se relaciona com as atribuições do delegado de polícia respeita à possibilidade
consagrada  no  art.  2.º,  §  4.º,  da  Lei  12.830/2013  de  seu  superior  hierárquico  avocar  ou  redistribuir  o  inquérito  policial  ou
outro  procedimento  previsto  em  lei  (enqu
[/PAGINA 222]

[PAGINA 223]
adram-se  aqui  os  termos  circunstanciados  instaurados  em  relação  às  infrações  de
menor  potencial  ofensivo  com  base  no  art.  69,  caput, da Lei 9.099/1995). Avocar  tem  o  sentido  de  tomar  para  si  a  atribuição
para conduzir o procedimento investigatório; já redistribuir, por sua vez, importa em transferir a função de presidir o inquérito
para autoridade policial distinta. Pois bem, de acordo com o referido dispositivo legal, tanto a avocatória como a redistribuição
podem  ser  determinadas,  por  despacho  fundamentado  do  superior  hierárquico  (Chefe  de  Polícia  Civil,  Delegado-Geral  da
Polícia  Civil,  Delegado  Regional,  Superintendente  Regional  da  Polícia  Federal,  Diretor-Geral  da  Polícia  Federal),  desde  que
ocorra uma das seguintes situações:
1) Motivo de interesse público:  trata-se  de  fórmula  genérica,  alcançando  todas  as  situações  em  que  a  supremacia  do
interesse  público  justifica  o  deslocamento  da  atribuição  para  a  condução  do  inquérito  policial.  A  hipótese  pode  ser
ilustrada com a tragédia ocorrida em janeiro de 2013 na cidade gaúcha de Santa Maria, em que um incêndio de grandes
proporções em danceteria local ceifou a vida de duzentas e quarenta e duas pessoas, causando intensa e justificada revolta
popular. Em tal situação, a necessidade de realização e conclusão das investigações sem qualquer influência externa sobre
a autoridade policial local poderia autorizar tanto a avocação quanto a redistribuição do inquérito.
2)  Inobservância  dos  procedimentos  previstos  em  regulamento  da  corporação  que  prejudique  a  eficácia  da
investigação:  contempla  a  hipótese  em  que  o  delegado  deixa  de  atender  determinações  incorporadas  a  leis  orgânicas  da
polícia   civil,   regimentos   internos,   resoluções   etc.   Considere-se,   a   título   de   exemplo,   que   o   delegado   exceda,
injustificadamente  e  sem  comunicação  ao  juízo,  o  prazo  de  conclusão  de  inquérito  policial  relativo  a  fato  de  grande
repercussão no meio social. Nesta hipótese, em face do descumprimento, pela autoridade policial, de dever legal atinente
às suas funções, poderá o superior hierárquico determinar a redistribuição do procedimento investigatório, sem prejuízo,
evidentemente, da responsabilização disciplinar do servidor.
Há quem sustente a inconstitucionalidade da previsão legal de avocação ou redistribuição de inquérito policial por parte de
superior  hierárquico  do  delegado.  Particularmente,  discordamos  deste  entendimento,  pois,  como  já  dissemos  acima,  inexiste  o

4.16
princípio do delegado natural, não se aplicando à autoridade policial o disposto no art. 5.º, LIII, da Constituição Federal. Além
disso,  conforme  leciona  Márcio  André  Lopes  Cavalcante,  “tanto  o  IP  como  o  TC  são  procedimentos  administrativos,
submetidos, portanto, às regras aplicáveis aos atos administrativos. Os atos administrativos podem ser avocados, delegados ou
redistri
[/PAGINA 223]

[PAGINA 224]
buídos,  desde  que  não  haja  previsão  legal  em  sentido  contrário.  Trata-se  de  uma  decorrência  do  poder  hierárquico  e,
como a estrutura da Polícia é hierarquizada, a ela se aplica esta característica”
19
.
TERMO CIRCUNSTANCIADO
A  disciplina  dos  Juizados  Especiais  Criminais,  determinada  pela  Lei  9.099/1995,  não  previu  a  instauração  de  inquérito
policial para apuração das condutas que se incluem no seu âmbito de incidência, quais sejam, as infrações de menor potencial
ofensivo, assim compreendidas as contravenções penais e os crimes a que a lei comine pena máxima não superior a dois anos de
prisão, cumulada ou não com multa (art. 61).
Nestes casos, estabelece o art. 69 daquele diploma que deve ser lavrado o termo circunstanciado, que se constitui de uma
peça semelhante a um boletim de ocorrência policial, incorporando, porém, em seu conteúdo, narrativa mais detalhada do fato
registrado,  com  a  indicação  do  autor  do  fato,  do  ofendido  e  do  rol  de  testemunhas.  Competente  para  sua  lavratura  será  a
autoridade policial a que for comunicada a ocorrência da infração.
O  termo  circunstanciado  não  pode  conduzir  ao  indiciamento  do  autor  do  fato.  Isto  se  justifica  em  duas  circunstâncias:
primeira,  a  simplicidade  que  caracteriza  esse  termo,  e,  segunda,  o  fato  de  que  o  ato  da  indiciação  conduz  ao  registro  da
imputação  nos  assentamentos  pessoais  do  indiciado,  o  que  não  ocorre  no  caso  das  infrações  de  competência  dos  Juizados
Especiais  Criminais,  relativamente  às  quais  determina  o  art.  76,  §  6.º,  da  Lei  9.099/1995  que  a  sanção  imposta  em  razão  de
transação penal não constará de certidão de antecedentes criminais e não produzirá efeitos civis. Ora, se em fase mais adiantada
do  procedimento  preliminar  instituído  por  essa  lei  –  momento  da  aceitação  de  proposta  de  transação  penal  –,  veda-se  que
constem registros nos assentamentos do envolvido, com muito mais razão isso também não poderá ser aceito quando se trata de
um simples termo circunstanciado instaurado no âmbito policial.
Observe-se que, muito embora, nas infrações de menor potencial, a regra seja a lavratura de termo circunstanciado, não é
impossível que sua apuração venha a ocorrer no âmbito de inquérito policial. Imagine-se, por exemplo, que, flagrado na prática
de  infração  de  menor  potencial  ofensivo,  o  autor  do  fato  não  aceite  comparecer  imediatamente  à  sede  do  juizado  especial
criminal ou se negue a assumir o compromisso de fazê-lo em momento posterior. Nessa hipótese, por interpretação a contrario
sensu do art. 69, parágrafo único, da Lei 9.099, poderá ser lavrado o auto de prisão em flagrante em relação a ele, peça esta que
se inclui como uma das formas de início do inquérito policial (v. itens 4.4.1 – d; 4.4.2 – c e – c deste Capítulo). Nesse caso, há
divergências  doutrinárias  sobre  a  possibilidade  de  indiciamento  do  agente.  Parte  da  dou
[/PAGINA 224]

[PAGINA 225]
trina  entende  que  não  é  possível  esse
indiciamento, sob o argumento de que as infrações de menor potencial ofensivo possuem disciplina própria, não contemplando
sistemática legal que permita o indiciamento e as consequências dele resultantes. Particularmente, aderimos à corrente oposta,
ou seja, no sentido da possibilidade de indiciação do autor do fato em face da prática de infração de menor potencial ofensivo
quando estas passarem a ser apuradas no âmbito de inquérito policial. Não se pode esquecer que a Lei 9.099/1995, embora seja
um  diploma  especial  frente  ao  Código  de  Processo  Penal,  não  o  derroga  –  tanto  que  determina,  no  art.  92,  a  aplicação  desse
diploma  em  caráter  subsidiário.  Sendo  assim,  possível  tanto  o  inquérito  (que  tem  sua  regulamentação  no  CPP)  quanto  a  sua
consequência natural quando presentes indicativos de autoria de infração penal, que é o ato de indiciação.
Todavia,  mesmo  ocorrendo  a  lavratura  de  termo  circunstanciado,  não  é  impossível  que,  em  momento  posterior,  seja
instaurado  inquérito  policial  relativamente  à  mesma  conduta  que  já  foi  objeto  daquele  procedimento  simplificado.  Isto  poderá
ocorrer quando, inexitosa a transação penal no curso de audiência preliminar, forem requisitadas pela autoridade judiciária ou
pelo  Ministério  Público  outras  diligências  investigatórias  com  o  fim  de  serem  angariados  elementos  que  possibilitem  o
oferecimento de denúncia:
Exemplo:
Considere-se que, lavrado o termo circunstanciado e encaminhado este a juízo, seja aprazada audiência preliminar (arts. 69
e 70), com vistas à composição dos danos cíveis e, se for o caso, à aplicação imediata de pena não privativa de liberdade (art.
72).  Imagine-se  que,  neste  ato,  não  seja  possível  a  ocorrência  de  transação  penal  (art.  77),  pretendendo  o  Ministério  Público,
então,  oferecer  denúncia  contra  o  autor  do  fato.  Não  obstante,  constata  o  promotor  de  justiça  que  os  elementos  angariados  ao
termo  circunstanciado  não  permitem  a  dedução  da  peça  acusatória,  razão  pela  qual  requer  ao  juízo  a  devolução  dos  autos  à
delegacia  de  polícia  para  que,  prosseguindo  as  investigações,  melhor  apure  o  fato  praticado.  Neste  momento,  podem  ocorrer
duas hipóteses distintas:

4.17
Primeira: diante da necessidade de maiores elementos, o Juiz ou o Ministério Público requisita à autoridade policial a
realização de outras providências para melhor apurar o fato contido no termo circunstanciado. Como a regra dessa ordem
de infrações é, em nível policial, a apuração sumária mediante a simples lavratura de termo circunstanciado, servindo este
de  supedâneo  a  eventual  oferecimento  de  denúncia,  descabe  à  autoridade  policial  proceder  à  instauração  formal  de
inquérito,  mas  tão  somente  providenciar  as  diligências  necessárias  e  remetê-las  à  autoridade  requisitante.  Nesse  caso,  o
que haverá é um termo circu
[/PAGINA 225]

[PAGINA 226]
nstanciado contendo alguns elementos probatórios, sendo descabido falar em indiciamento.
Segunda: diante da precariedade dos elementos de convicção acostados ao termo circunstanciado e, por exemplo, do
número  de  envolvidos  ou  da  própria  complexidade  dos  fatos,  o  Juiz  ou  o  Ministério  Público,  em  vez  de  adotar
providências a serem cumpridas no âmbito do próprio termo circunstanciado, requisita à autoridade policial a instauração
de inquérito policial para complementar as diligências. Nesta hipótese, uma vez instaurado o inquérito policial, deverá o
delegado agir do mesmo modo que em qualquer outro, inclusive no que toca à possibilidade de indiciamento. Ressalte-
se que a lavratura de termo circunstanciado, em vez de inquérito para a apuração de infração de menor potencial ofensivo,
tem  por  fim,  unicamente,  conferir  maior  celeridade  do  procedimento.  Se,  contudo,  não  foi  possível  a  transação  penal,
desaparece a agilidade que buscou o legislador imprimir ao procedimento com a lavratura do termo circunstanciado, nada
impedindo, então, a instauração de inquérito.
 CONDUÇÃO DE INVESTIGAÇÃO CRIMINAL PELO MINISTÉRIO PÚBLICO
A  questão  relativa  à  existência  de  atribuições  do  Ministério  Público  para  conduzir  investigações  criminais  no  âmbito  das
próprias  Promotorias  de  Justiça  (ou  Procuradorias  da  República)  tem  gerado  controvérsias,  alguns  considerando  esse
procedimento inconstitucional, outros entendendo pela sua legitimidade
20
.
Para  os  adeptos  da  primeira  linha  de  pensamento,  ou  seja,  a  de  que  o  Ministério  Público  não  pode,  por  conta  própria,
conduzir  essa  ordem  de  investigações,  o  motivo  da  vedação  reside  no  fato  de  que  o  art.  129  da  Constituição  Federal,  ao
contrário  do  que  ocorre  com  a  investigação  civil  (expressamente  facultada  ao  Ministério  Público  pelo  inciso  III),  não  contém
regra  expressa  incluindo,  entre  as  faculdades  ministeriais,  a  realização  de  investigação  criminal.  Sustentam,  ainda,  que  o  art.
144,  §§  1.º,  I,  e  4.º,  da  CF,  ao  dispor  que  às  polícias  federais  e  civis  cabe  a  apuração  de  infrações  penais,  silencia  quanto  ao
Ministério Público, razão pela qual lhe permitir tal ordem de atividade importa aceitar uma indevida invasão de competências
constitucionalmente estabelecidas.
Já a corrente oposta, que é majoritária, aduz que a prerrogativa do Ministério Público para conduzir a investigação criminal
internamente  à  Promotoria  ou  Procuradoria  decorre  da  regra  do  art.  129,  VI,  da  Carta  Política,  quando  lhe  confere  a
possibilidade  de  “expedir  notificações  nos  procedimentos  administrativos  de  sua  competência,  requisitando  informações  e
documentos para instruí-los, na forma da lei complementar respectiva” (grifamos).
Esta  última  posição  foi  agasalhada  pelo  Plenário  do  STF  ao  deliberar,  em  sede  de  repercussão  geral,  acerca  do  Recurso
Extraordi
[/PAGINA 226]

[PAGINA 227]
nário n.º 593.727/MG (j. 14.05.2015), oportunidade em que, a despeito de reconhecer que “a presidência do inquérito
policial  compete,  exclusivamente,  à  autoridade  policial”,  sufragou  o  entendimento  de  que  “o  Ministério  Público  dispõe  de
competência  para  promover,  por  autoridade  própria,  e  por  prazo  razoável,  investigações  de  natureza  penal,  desde  que
respeitados os direitos e garantias que assistem a qualquer indiciado ou a qualquer pessoa sob investigação do Estado”, fazendo-
o, obviamente, por meio de expediente instaurado no âmbito da Promotoria/Procuradoria com atribuições para tanto.
Reputamos absolutamente correto esse entendimento.
Isto porque, em primeiro lugar, que o art. 129, VI, da Constituição Federal, ao possibilitar que o Ministério Público expeça
notificações nos procedimentos administrativos de sua competência (todos os expedientes formalmente instaurados no âmbito
das  Promotorias  de  Justiça  possuem  natureza  administrativa),  não  restringe  essa  faculdade  aos  expedientes  civis.  Logo,
aprioristicamente, nada obsta que a mesma faculdade seja exercida em relação aos procedimentos criminais. Por outro lado, não
se pode negar que expedir notificações, assim como requisitar informações e documentos são atos de investigação.
Além  disso,  existe  lei  complementar  consagrando  a  possibilidade  de  que  o  Ministério  Público  realize  atividade
investigativa  sem  restrição  quanto  a  se  tratar  de  investigação  civil  ou  criminal.  Trata-se  da  LC  75/1993,  que  organiza  o
Ministério  Público  da  União  e  que,  no  art.  8.º,  V,  faculta  ao  parquet  realizar  diligências  investigatórias.  Ora,  se  é  viável  esta
atribuição  aos  membros  do  Ministério  Público  Federal,  não  há  motivo  para  que  se  proíba  a  mesma  atuação  na  órbita  do
Ministério  Público  dos  Estados,  mesmo  porque,  simetricamente  à  LC  75/1993,  a  Lei  8.625/1993  (Lei  Orgânica  do  Ministério
Público dos Estados) incorpora, no art. 26, um rol de atribuições que se adapta tanto às investigações civis quanto às criminais.
Não  fosse  o  bastante,  o  art.  144  da  Constituição  Federal,  nos  §§  1.º  e  4.º,  ao  contrário  do  que  afirmam  os  defensores  da

corrente  oposta,  não  estabelece  exclusividade  à  Polícia  Federal  e  à  Polícia  Civil  dos  Estados  para  investigar  a  prática  de
infrações penais.
Estabelece, pois, o dispositivo:
“(...)
§  1.º  A  polícia  federal,  instituída  por  lei  como  órgão  permanente,  organizado  e  mantido  pela  União  e
estruturado em carreira, destina-se a:
I  –  apurar  infrações  penais  contra  a  ordem  política  e  social  ou  em  detrimento  de  bens,  serviços  e
interesses  da  União  ou  de  suas  entidades  autárquicas  e  empresas  públicas,  assim  como  outras
infrações  cuja  prática  tenha  repercussão  interestadual  ou  internacional  e  exija  repressão  uniforme,
segundo se dispuser em lei;
(...)
IV – exercer, com exclusiv
[/PAGINA 227]

[PAGINA 228]
idade, as funções de polícia judiciária da União.
(...)
§  4.º  Às  polícias  civis,  dirigidas  por  delegados  de  polícia  de  carreira,  incumbem,  ressalvada  a
competência da União, as funções de polícia judiciária e a apuração de infrações penais, exceto as
militares”.
Como  se  vê,  os  §§  1.º,  IV,  e  4.º,  do  art.  144,  distinguem  claramente  as  funções  de  apuração  de  crimes  e  de  polícia
judiciária.  Assim,  no  que  concerne  à  Polícia  Federal,  a  Carta  Política  apenas  assegurou  exclusividade  quanto  à  função  de
polícia judiciária (§ 1º, IV) e não à de apuração de crimes (§ 1.º, I). Por outro lado, quanto à Polícia Civil, a par de persistir a
distinção entre funções de polícia judiciária e de apuração  de  infrações  penais,  opostamente  ao  que  consta  no  §  1.º,  IV,  não
estabeleceu  o  §  4.º  qualquer  cláusula  de  exclusividade,  quer  para  as  funções  de  polícia  judiciária,  quer  para  as  funções  de
apuração  de  crimes.  Logo,  não  há  no  texto  constitucional  a  previsão  de  exclusividade  das  polícias  no  que  toca  à  investigação
criminal.
Por fim, tenha-se em mente a teoria dos poderes implícitos, pela qual os encargos estabelecidos constitucionalmente a um
determinado  órgão  permitem  a  este,  implicitamente,  utilizar  os  meios  necessários  para  alcançá-los,  desde  que  não  se  tratem,
evidentemente,  de  meios  proibidos  pela  própria  Constituição.  Adap-tando-se  esta  teoria  à  investigação  criminal,  depreende-se
que,  ao  estabelecer  como  função  institucional  do  Ministério  Público  o  ajuizamento  da  ação  penal  pública,  a  Constituição
Federal,  implicitamente,  está  facultando  ao  promotor  de  justiça  a  investigação  do  fato  delituoso  para  angariar  os  elementos
necessários ao oferecimento da denúncia.
Admitindo-se  como  correta  a  atuação  do  Ministério  Público  na  investigação  criminal,  restaria  impedido  o  agente
ministerial  que  a  tenha  presidido  de  oferecer  denúncia?  Não  há  qualquer  impedimento  neste  sentido,  o  que  se  depreende  da
Súmula  234  do  STJ,  estabelecendo  que  “a  participação  de  membro  do  Ministério  Público  na  fase  investigatória  criminal  não
acarreta o seu impedimento ou suspeição para o oferecimento da denúncia”. Outra não é a posição do STF, decidindo esta Corte
que “é perfeitamente possível que o órgão do Ministério Público promova a colheita de determinados elementos de prova que
demonstrem  a  existência  da  autoria  e  da  materialidade  de  determinado  delito.  Tal  conclusão  não  significa  retirar  da  Polícia
Judiciária  as  atribuições  previstas  constitucionalmente,  mas  apenas  harmonizar  as  normas  constitucionais  (arts.  129  e  144)  de
modo a compatibilizá-las para permitir não apenas a correta e regular apuração dos fatos supostamente delituosos, mas também
a  formação  da  opinio  delicti”.  Destarte,  nenhuma  nulidade  haverá  com  subscrição  da  denúncia  pelo
[/PAGINA 228]

[PAGINA 229]
próprio  Promotor  ou
Procurador que tenha realizado a atividade investigatória que angariou os elementos que a alicerçam.
Realizada a investigação criminal na órbita da Promotoria de Justiça, os elementos angariados podem ser mantidos sob
sigilo em relação à defesa do investigado? Não há essa possibilidade. O procedimento investigatório instaurado pelo Ministério
Público  deverá  conter  todas  as  peças,  termos  de  declarações  ou  depoimentos,  laudos  periciais  e  demais  subsídios  probatórios
coligidos no curso da investigação, não podendo, o Parquet, sonegar, selecionar ou deixar de juntar, aos autos, quaisquer desses
elementos  de  informação,  cujo  conteúdo,  por  referir-se  ao  objeto  da  apuração  penal,  deve  ser  acessível  tanto  à  pessoa  sob
investigação  quanto  ao  seu  Advogado.  O  regime  de  sigilo,  sempre  excepcional,  eventualmente  conferido  no  contexto  de
investigação penal promovida pelo Ministério Público, não é oponível ao investigado e ao Advogado por este constituído (art.
7.º, XIV e § 10, da Lei 8.906/1994, com a redação determinada pela Lei 13.245/2016), que terão direito de acesso – considerado
o  princípio  da  comunhão  das  provas  –  a  todos  os  elementos  de  informação  que  já  tenham  sido  formalmente  incorporados  aos
autos do respectivo procedimento investigatório.

4.18
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
 ATESTADO DE ANTECEDENTES
Estabelece o art. 20, parágrafo único, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei 12.681/2012), que “nos atestados de
antecedentes  que  lhe  forem  solicitados,  a  autoridade  policial  não  poderá  mencionar  quaisquer  anotações  referentes  a
instauração de inquérito contra os requerentes”.
Por  outro  lado,  dispõe  o  art.  202  da  Lei  7.210/1984  (Lei  de  Execuções  Penais)  que,  “cumprida  ou  extinta  a  pena,  não
constarão  da  folha  corrida,  atestados  ou  certidões  fornecidas  por  autoridade  policial  ou  por  auxiliares  da  Justiça,  qualquer
notícia ou referência à condenação, salvo para instruir processo pela prática de nova infração penal ou outros casos expressos
em lei”.
Considerando  estas  duas  disciplinas,  depreende-se  que,  em  termos  práticos,  os  atestados  de  antecedentes  policiais  são
pouco úteis, já que neles não poderão constar os inquéritos policiais instaurados e nem condenações sofridas pelo indivíduo cuja
pena já tiver sido cumprida ou extinta. Em suma, alguém que tenha sido indiciado em vários inquéritos policiais e que já tenha
cumprido diversas penas poderá apresentar atestado de antecedentes policiais absolutamente limpo, pois nada disso poderá ficar
materializado no documento.
 MIRABETE, Júlio Fabbrini. Processo penal. São Paulo: Atlas, 2006. p. 56.
NUCCI, Guilherme de Souza. Código de processo penal comentado. São Paulo: RT, 2007. p. 74.
CAPEZ, Fernando. Curso de processo penal. São Paulo: Saraiva, 2006. p. 85.
STJ, APN 488/SP, Corte Especial, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJ 2
[/PAGINA 229]

[PAGINA 230]
9.11.2007.
STF, HC 115.005/PE, DJ 23.08.2013.
CASTRO,  Henrique  Hoffmann  Monteiro  de.  Lei  de  Tráfico  de  Pessoas  traz  avanços  e  causa  perplexidade.  Disponível  em:
<www.conjur.com.br>. Acesso em: 7 dez. 2016.
CABETTE,  Eduardo  Luiz  Santos.  Comentários  iniciais  à  nova  lei  de  identificação  criminal  –  Lei  12.037/2009.  Disponível  em:
<www.jusnavigandi.com.br>. Acesso em: 18 set. 2014.
LIMA, Renato Brasileiro de. Legislação criminal especial comentada. Niterói: Impetus, 2013. p. 142.
CABETTE,  Eduardo  Luiz  Santos.  Comentários  iniciais  à  nova  Lei  de  Identificação  Criminal  –  Lei  12.037/2009.  Disponível  em:
<www.jusnavigandi.com.br>. Acesso em: 18 set. 2014.
STF, HC 99.289/RS, DJ 03.08.2011. No mesmo sentido: STF, HC 69.026/DF, DJ 04.09.1992.
Renato Brasileiro de Lima compartilha do mesmo entendimento, advertindo, ainda, que não se deve confundir a contagem do prazo
da  prisão,  que  deve  observar  o  art.  10  do  Código  Penal,  com  a  contagem  do  prazo  para  a  conclusão  do  inquérito  policial,  que
possui natureza processual (Manual de Processo Penal. Rio de Janeiro: Impetus, 2011. v. 1, p. 170).
STJ, HC 360.065/RS, DJ 31.08.2016.
CAPEZ, Fernando. Curso de processo penal. São Paulo: Saraiva, 2006. p. 99.
O art. 7.º da Lei 8.906/1994 foi alterado pela Lei 13.245/2016.
QUESTÃO DE CONCURSO: “O juiz ou o delegado podem indeferir o acesso de advogado de investigado aos autos do inquérito sob
o fundamento de que existem diligências sigilosas em andamento (por ex. escuta telefônica)?” (Procurador da República – 2007).
Ob. cit., p. 73.
“Art. 6.º Quando qualquer do povo provocar a iniciativa do Ministério Público, nos termos do art. 27 do Código de Processo Penal,
para  o  processo  tratado  nesta  lei,  a  representação,  depois  do  registro  pelo  distribuidor  do  juízo,  será  por  este  enviada,
incontinenti,  ao  Promotor  Público,  para  os  fins  legais”.  Parágrafo  único:  “Se  a  representação  for  arquivada,  poderá  o  seu  autor
interpor recurso no sentido estrito”.
Referência  à  obra  de  José  Frederico  Marques:  Elementos  de  direito  processual  penal.  2.  ed.  atual.  por  Eduardo  Reale  Ferrari.
Campinas: Millenium, 2000. v. 2, p. 206.
In    Comentários    à    Lei    12.830/2013    (investigação    criminal    conduzida    por    Delegado    de    Polícia).    Disponível    em:
<http://www.dizerodireito.com.br/2013/06/comentarios-lei-128302013-investigacao.html>. Acesso em: 12.08.2013.
QUESTÃO DE CONCURSO: “Epaminondas,  com  o  auxílio  de  mais  dois  comparsas,  praticou  os  delitos  previstos  nos  arts.  288,
‘caput’ e 316, ‘caput’, c/c o art. 29, todos do Código Penal. Os crimes foram descobertos pela imprensa que, durante dias, tratou
do  tema,  aprofundando  o  noticiário  acerca  dos  delitos.  A  autoridade  policial  pertinente  abriu  inquérito  policial  e  efetuou  diversas
diligências no intuito de trazer à tona todas as nuanças do evento delituoso. Paralelamente, de
[/PAGINA 230]

[PAGINA 231]
signado pelo Ministério Público, o
Dr. Promotor de Justiça Florêncio Noronha realizou algumas diligências em torno do imbróglio, umas unilateralmente, e outras em
conjunto  com  a  Polícia  Judiciária.  Mais  tarde,  o  mesmo  órgão  do  ‘parquet’  ofereceu  denúncia  contra  os  indiciados  nos  exatos
termos da capitulação inicial, e que não foi recebida. Entendeu o Magistrado ser ilícita a atribuição do subscritor da denúncia para
atuar na ação penal, faltando-lhe legitimidade para tal por ter atuado em procedimento administrativo interno do Ministério Público
relativo  aos  fatos.  O  Dr.  Promotor  de  Justiça  recorreu  em  sentido  estrito  da  decisão,  sustentando  não  ter  incorrido  em
impedimento  ou  incompatibilidade  alguma.  Já  os  defensores  insistiram  na  tese  de  seu  total  comprometimento  com  as
investigações,  tendo  perdido  a  isenção  para  dar  andamento  à  ação  penal.  Investindo-se  na  condição  de  Procurador  de  Justiça
que  vai  examinar  os  autos  no  segundo  grau,  sustente  o  parecer  justificando  a  legitimidade  ou  não  da  atuação  ministerial”

(Ministério Público do Estado do Rio Grande do Sul – 2008).

5.1
5.2
a)
b)
5.2.1
CONSIDERAÇÕES PRELIMINARES
O  crime  é  a  conduta  que  lesa  direitos  individuais  e  sociais.  Sendo  assim,  a  sua  prática  gera  ao  Estado  o  poder-dever  de
punir.  Como  esta  punição  não  pode  ser  arbitrária  nem  ocorrer  à  revelia  das  garantias  individuais  do  indivíduo,  é  necessária  a
existência  de  uma  fase  prévia  de  apuração,  assegurando-se  ao  possível  responsável  o  direito  de  defesa,  o  contraditório  e  a
produção de provas.
Aqui,  então,  surge  a  ação  penal,  como  ato  inicial  desse  procedimento  cognitivo,  alicerçando-se  no  direito  de  postular  ao
Estado a aplicação de uma sanção em face da infringência a uma norma penal incriminadora.
Em termos constitucionais, o direito de ação fundamenta-se no art. 5.º, XXXV, da Constituição Federal. Ao dispor que “a
lei  não  excluirá  da  apreciação  do  Poder  Judiciário  lesão  ou  ameaça  do  direito”,  referido  artigo  assegura  o  direito  de  pedir  ao
Estado-Juiz a prestação jurisdicional mediante a aplicação do direito penal objetivo a um caso concreto.
CONDIÇÕES DA AÇÃO PENAL
Assim como ocorre no processo civil, também a ação penal está subordinada ao preenchimento de determinadas condições
– são as chamadas condições da ação. Sem elas a inicial acusatória não poderá conduzir à instauração da relação processual-
penal, devendo ser rejeitada de plano pelo judiciário. Neste sentido, dispõe o art. 395, II, do CPP que a denúncia ou queixa será
rejeitada quando faltar condição para o exercício da ação penal.
As condições da ação classificam-se em duas ordens:
Condições gerais ou genéricas;
Condições especiais ou específicas.
 Condições gerais da ação
São  aquelas  que  devem  estar  presentes  em  qualquer  ação  penal,  independente  da  natureza  ou  tipo  legal  infringi
[/PAGINA 231]

[PAGINA 232]
do.
Consistem em:
a) Possibilidade jurídica do pedido:
A possibilidade jurídica do pedido corresponde à viabilidade de procedência da ação penal. Para tanto, é necessário que a
conduta imputada na inicial acusatória seja descrita em lei como crime ou contravenção penal. Logo, esta primeira condição da
ação penal exterioriza-se por meio da imputação de um fato típico.

Não  integram  o  âmbito  da  possibilidade  jurídica  do  pedido  aspectos  relativos  à  ilicitude  (antijuridicidade)  da  conduta,
assim como à culpabilidade do acusado. Então, haverá possibilidade jurídica do pedido na denúncia ofertada contra alguém
cujas provas indiquem, por exemplo, a ocorrência de legítima defesa, já que esta é questão que se insere no campo da ilicitude e
não da tipicidade. Do mesmo modo, é viável a queixa-crime ajuizada contra alguém em relação à qual as provas apontem que se
encontrava em situação de embriaguez fortuita completa ao tempo do fato, pois tal situação exclui apenas a culpabilidade (art.
28,  §  1.º,  do  CP),  não  interferindo  na  órbita  da  tipicidade.  Por  outro  lado,  não  haverá  possibilidade  jurídica  na  denúncia
oferecida  contra  o  acusado  de  ter  praticado  um  furto  culposo,  pois,  neste  caso,  o  fato  é  manifestamente  atípico,  não  havendo
qualquer possibilidade de condenação, devendo o juiz, necessariamente, proceder à rejeição da peça acusatória por falta de justa
causa para sua propositura (art. 395, III, do CPP).
Observação:   Sendo   inequívoca,   isto   é,   completamente   estreme   de   dúvida   a   ocorrência   de
excludente  de  ilicitude  a  abrigar  a  conduta  do  agente,  modo  geral  tem-se  admitido  que  o  Ministério
Público   não   ofereça   denúncia,   requerendo   o   arquivamento   do   inquérito   policial.   A   hipótese   é
relativamente comum na prática forense. Agora, se na mesma circunstância fática, optar o promotor por
deduzir  a  ação  penal,  não  poderá  o  juiz  rejeitar  a  inicial,  devendo  aguardar  a  fase  posterior  ao
oferecimento  da  resposta  do  acusado  (art.  396  do  CPP),  quando  então  poderá,  em  julgamento
antecipado  do  processo,  absolver  sumariamente  o  imputado  com  fundamento  no  art.  397,  I,  do  CPP
(“Após  o  cumprimento  do  disposto  no  art.  396-A,  e  parágrafos,  deste  Código,  o  juiz  deverá  absolver
sumariamente  o  acusado  quando  verificar:  I  –  a  existência  manifesta  de  causa  excludente  da  ilicitude
do fato”).
b) Interesse de agir:
O interesse de agir concerne à presença dos elementos mínimos que permitam ao juiz, ao refletir sobre o recebimento da
denúncia ou queixa, concluir no sentido de que se trata de acusação factível. Tais elementos consistem nos indícios de autoria
de que o imputado realmente é autor ou partícipe do fato descrito, bem como na prova da existência do crime imputado.
No âmbito da ação penal, este lastro probatório mínimo constitui o fumus boni iuris – aparência do direito à condenação
invocado  pelo
[/PAGINA 232]

[PAGINA 233]
titular  da  ação  penal  ao  deduzi-la  em  juízo  com  vistas  a  desencadear  o  jus puniendi  do  Estado.  Ausente  a  sua
demonstração,  não  será  possível  ao  magistrado  verificar  a  plausibilidade  da  acusação,  devendo,  também  neste  caso,  rejeitar  a
inicial acusatória com fundamento no art. 395, III, do CPP (falta de justa causa para a ação penal).
Muito  embora  a  doutrina  tradicional  há  muito  defenda  a  tese  de  que  a  ausência  de  indícios  de  autoria  e  de  prova  da
materialidade do fato caracteriza hipótese de constrangimento ilegal impugnável mediante habeas corpus fundamentado no art.
648, I, do CPP, vigora nos Tribunais Superiores o entendimento de que a concessão da ordem para o trancamento da ação penal
sob  esse  fundamento  apenas  é  possível  quando  a  inexistência  desses  elementos  for  indubitável,  ou  seja,  exsurgir  à  primeira
vista, sem a necessidade de discussão do contexto da prova. Portanto, se essa constatação demandar discussão aprofundada dos
elementos que fundamentam a denúncia ou a queixa, descabe o uso do remédio heroico com o objetivo de trancar o processo
criminal.
c) Legitimidade “ad causam” ativa e passiva:
É  necessário  que  a  propositura  da  inicial  acusatória  (denúncia  ou  queixa)  seja  patrocinada  pelos  respectivos  legitimados
ativos – Ministério Público, ofendido ou pessoas do art. 31 do Código de Processo Penal
1
, conforme o caso. Lembre-se de que a
legitimação  ativa  para  o  ingresso  da  ação  penal  possui  embasamento  constitucional.  A  Carta  Política  estabelece  a  legitimação
privativa  do  Ministério  Público  para  o  ingresso  da  ação  pública,  nos  termos  da  lei  (art.  129,  I).  Entretanto,  na  inércia
injustificada  do  promotor  em  ajuizar  a  ação  penal  no  prazo  legal,  permite-se  ao  ofendido  o  ingresso  da  ação  penal  privada
subsidiária  da  pública,  caso  em  que  o  titular  será  o  particular  (art.  5.º,  LIX,  da  CF),  sem  embargo  da  possibilidade  de  o
Ministério Público retomar o polo ativo na hipótese de negligência do autor. Tratando-se de ação privada, a legitimidade para
dedução  da  ação  penal  será  da  parte  ofendida,  de  quem  legalmente  a  represente  ou,  no  caso  de  ausência  ou  morte,  de  seu
cônjuge, ascendente, descendente ou irmão (art. 31 do CPP), inexistindo a possibilidade de ser o Ministério Público autor dessa
ordem  de  demanda.  Em  qualquer  caso,  ausente  a  legitimidade  ad  causam  ativa,  a  consequência  deverá  ser  a  rejeição  da
denúncia ou da queixa pelo juiz, com fundamento no art. 395, II, do CPP (“falta de pressuposto processual ou condição para o
exercício da ação penal”).
Por  outro  lado,  será  imprescindível,  também,  a  existência  de  legitimação  passiva,  condição  esta  que  se  refere,
substancialmente,  ao  requisito  da  imputabilidade  penal  no  enfoque  etário  (idade).  Destarte,  apenas  os  maiores  de  18  anos  à

a)
b)
época  da  infração  pen
[/PAGINA 233]

[PAGINA 234]
al  poderão  ser  sujeitos  passivos  de  um  processo  criminal.  Os  menores  de  18  anos  estão  protegidos  pelo
art.  27  do  CP  e  pelo  art.  228  da  CF.  São  objetivamente  inimputáveis,  sujeitando-se  às  medidas  estabelecidas  pelo  Estatuto  da
Criança e do Adolescente, não lhes cabendo a imposição de penas. Note-se que a eventual ausência de indícios de autoria não
reflete na órbita da legitimação passiva, e sim no âmbito interesse de agir. Da mesma forma, a questão da inimputabilidade por
doença mental ao tempo do fato ou ao tempo da denúncia ou queixa não torna o denunciado parte ilegítima na ação penal, pois
esta matéria é afeta à culpabilidade e jamais impedirá o ajuizamento da ação penal, embora possa interferir no prosseguimento
do processo ou na natureza da sentença a ser prolatada.
Aspecto importante a ser abordado respeita à legitimidade passiva e ativa da pessoa jurídica no processo criminal.
Quanto à legitimação passiva  da  pessoa  jurídica,  vale  dizer,  à  capacidade  para  ocupar  a  posição  de  ré  na  ação  penal,  a
questão merece enfoque especial no que concerne aos crimes ambientais, já que a Constituição Federal, no seu art. 225, § 3.º,
expressamente  prevê  que  as  condutas  e  atividades  consideradas  lesivas  ao  meio  ambiente  sujeitarão  os  infratores,  pessoas
físicas ou jurídicas,  a  sanções  penais  e  administrativas,  independentemente  da  obrigação  de  reparar  os  danos  causados.  Além
disso,  também  o  art.  3.º  da  Lei  9.605/1998  dispõe  que  as  pessoas  jurídicas  serão  responsabilizadas  administrativa,  civil  e
penalmente  nos  casos  em  que  a  infração  seja  cometida  por  decisão  de  seu  representante  legal  ou  contratual,  ou  de  seu  órgão
colegiado, no interesse ou benefício da sua entidade. Independentemente dessa normatização constitucional e legal, a verdade é
que o tema relacionado à responsabilização criminal da pessoa jurídica sempre foi controvertido, havendo posições conflitantes
na doutrina e na jurisprudência:
Primeira:  o  instituto  da  responsabilidade  penal  das  pessoas  jurídicas  não  tem  lugar  no  sistema  brasileiro.  Isso  não
significa  dizer  que  devam  elas  ficar  sem  punição  na  hipótese  de  prática  lesiva  ao  meio  ambiente,  mas  sim  que  a  sanção
que lhes pode ser aplicada possui natureza administrativa e civil, e não penal. Na medida em que as pessoas jurídicas não
agem por si próprias, sendo resultantes os crimes praticados da vontade das pessoas naturais que as administram, apenas
estas é que podem ser responsabilizadas criminalmente.
Segunda: não há qualquer óbice à penalização criminal das pessoas jurídicas, pois tal decorre da Constituição Federal
e  da  Lei  Ambiental  (Lei  9.605/1998),  que,  ao  assim  estabelecerem,  visaram  não  apenas  à  punição  das  condutas  lesivas
como  também  à  prevenção  geral  e  especial  do  meio  ambiente.  Quanto  ao  argumento  acerca  da  suposta  incapacidade  de
serem  culpá
[/PAGINA 234]

[PAGINA 235]
veis  e  sofrerem  penalidades,  não  procede  para  o  fim  de  afastar  essa  possibilidade,  pois  se  a  pessoa  jurídica
possui   existência   própria   no   ordenamento   jurídico   e   pratica   atos   no   meio   social   mediante   a   atuação   de   seus
administradores, pode, então, praticar condutas típicas passíveis de responsabilização penal, condicionando-se, apenas, a
que  seja  ela  beneficiária  direta  ou  indireta  pela  conduta  praticada  por  seu  representante  legal.  Trata-se  da  posição
prevalente. Pois bem, assim se entendendo, vale dizer, no sentido de que pode a pessoa jurídica figurar no polo passivo da
relação processual penal, outras duas questões surgem e exigem enfrentamento:
Para fins de sua responsabilização, é necessária a imputação simultânea da prática criminosa ao ente moral e à pessoa
física  que  a  administra?  No  âmbito  do  STF,  o  entendimento  é  o  de  que  o  art.  225,  §  3.º,  da  CF  não  vincula  a
responsabilidade penal da pessoa jurídica a que haja essa dupla persecução
2
. Já o STJ divide-se a respeito, entendendo
a 5.ª Turma tal qual o STF
3
, enquanto a 6.ª Turma (lembre-se que no STJ, abstraída a competência do Plenário, apenas
as 5.ª e 6.ª Turmas deliberam em matéria criminal) adota a Teoria da Dupla Imputação, posicionando-se no sentido de
que se admite a responsabilidade penal da pessoa jurídica em crimes ambientais, desde que haja a imputação conjunta
da prática delitiva a ela e à pessoa física que atua em seu nome ou em seu benefício
4
. Mas, cuidado: mesmo para os
adeptos  dessa  última  orientação,  a  efetiva  responsabilização  penal  do  administrador  da  pessoa  jurídica  vincula-se  à
demonstração de que, de fato, concorreu ele para conduta criminosa ou de que, sendo conhecedor de sua ocorrência e
podendo impedi-la, nada fez. Logo, não é possível penalizar o administrador se não estiver minimamente comprovado
o  seu  vínculo  com  a  conduta  criminosa,  sob  pena  de  se  reconhecer  a  existência  de  uma  espécie  de  responsabilidade
penal objetiva, o que descabe.
A possibilidade de responsabilização criminal atinge tanto a pessoa jurídica de direito privado como também a pessoa
jurídica de direito público interno (União, Estados, Municípios etc.)? Pensamos que sim, já que não existe distinção a
respeito na Constituição Federal e na legislação ambiental. Todavia, há quem defenda posição contrária, fazendo-o sob
o argumento de que as pessoas jurídicas de direito público jamais poderão satisfazer o requisito previsto no art. 3.º da
Lei 9.605/1998, que estabelece, para tal responsabilização, a necessidade de que o fato delituoso ocorra no interesse ou
benefício da pessoa jurídica. Asseveram para tanto que, se a proteção do meio ambiente é um dos deveres do Estado,
conforme estabelece o art. 225, caput, da CF, não é possível que a sua violação (do meio ambiente) represente algum
interesse ou benefício para o Estado. Aderindo a essa linha de pensamento, Vladimir Passos Fr
[/PAGINA 235]

[PAGINA 236]
eitas e Gilberto Passos
Freitas entendem que somente cabe a responsabilização da pessoa jurídica de direito privado, pois a pessoa jurídica de

5.2.2
–
–
–
5.2.3
direito  público  (União,  Estados,  Distrito  Federal,  Municípios,  autarquias  e  federações  públicas),  ao  contrário  das
pessoas  de  natureza  privada,  só  pode  perseguir  o  interesse  público,  não  podendo,  então,  cometer  ilícito  penal  no  seu
próprio interesse ou benefício
5
. E se isto acontecer, vale dizer, se for constatada a persecução de objetivo distinto do
interesse  público,  é  porque  o  administrador  público  agiu  com  abuso  de  poder,  caso  em  que  ele,  enquanto  pessoa
natural, deverá ser responsabilizado criminalmente com relação aos atos que praticaram.
Por outro lado, em termos de legitimação ativa, o Código de Processo Penal é expresso ao dispor que, em se tratando de
pessoa jurídica, a queixa-crime deve ser dada pela pessoa a quem competir representá-la em juízo, de acordo com os estatutos
ou contrato, ou, no silêncio destes, pelos seus diretores ou sócios-gerentes (art. 37), prevendo, outrossim, que será considerada
perempta a ação penal quando, sendo o querelante pessoa jurídica, esta se extinguir sem deixar sucessor (art. 60, IV). Portanto,
indiscutível  que  o  CPP  não  proíbe  a  pessoa  jurídica  de  ocupar  a  posição  de  autora  da  ação  penal  privada.  Mas, atenção:  tal
faculdade condiciona-se a que se trate de crimes em relação aos quais possa a pessoa jurídica figurar como ofendida (vítima). É
o caso, por exemplo, do crime de dano (crime de ação penal privada, ex vi dos arts. 163, caput, e 167, ambos do Código Penal)
praticado  contra  um  veículo  de  propriedade  da  pessoa  jurídica;  ou  de  um  crime  de  furto  (crime  de  ação  penal  pública)  na
hipótese  de  inércia  do  MP  em  ajuizar  a  denúncia  no  prazo  legal,  facultando-se  à  pessoa  jurídica,  então,  propor  a  ação  penal
privada subsidiária da pública. E quanto aos crimes contra a honra? Existem divergências aqui, compreendendo muitos que
não pode ser aceita a queixa-crime movida pela pessoa jurídica objetivando a respectiva apuração. Entretanto, o argumento para
essa exclusão não está relacionado a considerações acerca da legitimidade processual para a dedução da inicial acusatória, mas
sim à circunstância de ser a honra um atributo singular da personalidade humana. Particularmente, pensamos que não se pode
generalizar aqui. Compreendemos, enfim, que não é possível afastar, peremptoriamente, a possibilidade de ser vítima a pessoa
jurídica  de  crimes  contra  a  honra  e,  consequentemente,  de  figurar  no  polo  ativo  de  toda  e  qualquer  relação  processual  penal.
Tudo depende, na verdade, da natureza do delito. Assim, não se pode aceitar que pessoa jurídica seja vítima de injúria (art. 140
CP),  já  que  esta  infração  atinge  a  dignidade  do  ofendido,  vale  dizer,  sua  honra subjetiva,  que  é  atributo  exclusivo  da  pessoa
física,  não
[/PAGINA 236]

[PAGINA 237]
alcançando  a  pessoa  jurídica  que,  por  sua  própria  natureza,  não  está  sujeita  a  suportar  dor  moral  ou  a  sentir-se
lesionada  em  sua  autoestima.  Por  outro  lado,  nada  obsta  que  a  pessoa  jurídica  figure  como  ofendido  do  crime  de  difamação
(art. 139 CP), pois este é crime que atinge a honra objetiva da vítima, vale dizer, sua reputação, devendo-se considerar em tal
hipótese, portanto, possível sim o ajuizamento de ação penal privada pelo ente moral. Em derradeiro, quanto à calúnia (art. 138
CP), conquanto se trate de infração que atinge, também, a honra objetiva, aderimos ao entendimento de que a pessoa jurídica
pode  ser  vítima  desse  crime  apenas  na  hipótese  de  lhe  ter  sido  imputada,  falsamente,  a  prática  de  crime  ambiental.  Afinal,
apenas  pode  ser  caluniada  a  pessoa  a  quem  se  reconheça  a  possibilidade  de  ser  responsabilizada  pela  prática  de  crimes,
circunstância esta que, como vimos acima, relativamente às pessoas jurídicas, somente pode ocorrer na esfera ambiental, a teor
do art. 225, § 3.º, da CF e do art. 3.º da Lei 9.605/1998.
Condições especiais da ação ou condições de procedibilidade
São aquelas que devem estar presentes em determinadas ações penais, não possuindo, portanto, caráter geral. Trata-se de
condições  específicas,  de  natureza  eminentemente  processual,  que  vinculam  o  próprio  exercício  da  ação  penal  e  que  são
exigidas em determinados casos a partir de previsão legal expressa.
Exemplos:
Condicionamento da ação penal à prévia representação da vítima no crime de ameaça (art. 147, parágrafo único, do
CP);
Exigência de requisição do Ministro da Justiça para o ingresso de ação penal por crimes contra a honra do Presidente
da República (art. 145, parágrafo único, do CP);
 Ingresso no território nacional do indivíduo que praticou crime no exterior (art. 7.º, § 2.º, “a”, do CP).
Condições objetivas de punibilidade e escusas absolutórias
As condições  objetivas  de  punibilidade  são  elementos  exteriores  ao  fato  delituoso,  não  integrantes  do  tipo  penal,
ocorrendo nas hipóteses em que a punibilidade da conduta é vinculada à superveniência de determinado acontecimento.
Como  o  próprio  nome  sugere,  possuem  natureza  jurídica  de  excludentes  de  punibilidade,  pois,  enquanto  não  se
manifestarem, obstam a aplicação da pena, esvaziando a possibilidade de que o Estado exerça as ações relacionadas ao direito
de punir (instauração do inquérito policial e do processo criminal).
É  o  que  ocorre,  por  exemplo,  com  os  crimes  falimentares,  dispondo  o  art.  180  da  Lei  11.101/2005  que  a  decisão  que

5.2.4
5.3
decreta a falência, a que concede a recuperação judicial e a que concede a recuperação extrajudicial são condições objetivas de
punibilidade  das  infrações  penais  descritas  nesse  diploma.  Precitado  dispositivo,  portanto,  condiciona  a  atuação  estatal,  no
âmbito  criminal,  à  decretação  da  falência,  à  concessão  da  r
[/PAGINA 237]

[PAGINA 238]
ecuperação  extrajudicial  ou  à  concessão  da  recuperação  judicial,
razão pela qual, antes dessas providências, a polícia judiciária e o Ministério Público não poderão atuar na seara falimentar por
falta da mencionada condicionante.
Do  mesmo  modo,  têm  compreendido  o  STF  e  o  STJ  que  a  decisão  definitiva  do  processo  administrativo-fiscal  constitui
condição objetiva de punibilidade dos crimes previstos no art. 1.º, I a IV, da Lei 8.137/1990 (crimes contra ordem tributária)
6
.
Isto  quer  dizer  que,  na  pendência  de  defesa  ou  recurso  na  esfera  administrativa,  não  há  justa  causa  para  a  instauração  de
inquérito policial e de ação penal contra o agente, por inexistir, ainda, lançamento definitivo do débito fiscal. Não é por outra
razão que a Súmula Vinculante 24 do STF dispõe que não se tipifica crime material contra a ordem tributária, previsto no art.
1.º, incisos I a IV, da Lei n.º 8.137/90, antes do lançamento definitivo do tributo.
Já as escusas absolutórias compreendem as situações em que, conquanto exista o crime, não se impõe pena em razão de
circunstâncias  pessoais  do  agente.  É  o  que  ocorre  no  caso  de  furto  praticado  por  descendente  contra  ascendente  menor  de  60
anos (art. 181, II, c/c o art. 183, III, do CP), em que, pela condição pessoal do agente (filho da vítima), considerou-o o legislador
isento de pena. Do mesmo modo a circunstância prevista no art. 348, § 2.º, do CP, considerando isento de pena o descendente
(entre outros parentes) do criminoso que presta auxílio para que este consiga subtrair-se da ação da autoridade.
Gráfico comparativo
Para melhor visualizar as diferenças entre estas quatro conceituações – condições gerais da ação, condições especiais da
ação  ou  condições  de  procedibilidade,  condições  objetivas  de  punibilidade  e  escusas  absolutórias  –  observe-se  o  gráfico
abaixo:
CLASSIFICAÇÃO DA AÇÃO PENAL

Levando em conta a natureza do crime praticado, classifica-se a ação penal em duas espécies: ação penal pública e ação
penal privada. A primeira subdivide-se em condicionada e incondicionada, muito embora haja segmento doutrinário que refira,
ainda, uma terceira modalidade de ação pública rotulada de ação penal pública subsidiária da pública; já a segunda subdivide-
se  em  privada  exclusiva,  privada  subsidiária  da  pública  e  privada personalíssima.  Sem  embargo  dessa  divisão  clássica,  um
terceiro  gênero  ainda  precisa  ser  mencionado,  consistente  na  chamada  ação  penal  popular,  de  constitucionalidade  bastante
questionável, sendo refutada pela maioria dos autores.
Em síntese:
a) Ação penal pública: gênero utilizado para designar a ação penal intentada pelo Ministério Público. Classifica-se em:
a.1)  Ação  penal  pública  incondicionada  (art.  24,  1.ª  Parte,  do  CPP  e  art. 100, caput,  do  CP):  É  iniciada  mediante
denúncia do Ministério Público para apuração de infrações penais que interferem diretamente no interesse geral da soc
[/PAGINA 238]

[PAGINA 239]
iedade.
Sua dedução independe da manifestação de vontade expressa ou tácita da vítima, de seu representante legal, de seus sucessores
ou de qualquer interessado. Esta modalidade de ação penal constitui a regra no processo penal brasileiro (art. 100 do CP), sendo
ressalvada apenas em determinadas hipóteses expressamente previstas em lei, como ocorre no caso do art. 156, § 1.º, do CP que,
versando sobre o crime de furto de coisa comum, condiciona a ação penal à existência de prévia representação; e, também, na
hipótese  do  art.  163,  caput  e  parágrafo  único,  inc.  IV,  do  CP,  hipóteses  nas  quais  o  art.  167  estabelece  que  o  crime  de  dano
apenas se procede mediante queixa.
A  Lei  12.015,  de  7  de  agosto  de  2009,  modificou  substancialmente  o  Titulo  VI  da  Parte  Especial  do
Código  Penal,  a  iniciar  pela  nomenclatura  “crimes  contra  os  costumes”,  agora  substituída  por  “crimes
contra a dignidade sexual”. Nesta senda de modificações, os delitos tipificados nos arts. 213 a 218-B do
CP   passaram   a   ser   apurados,   como   regra,   mediante   ação   penal   pública   condicionada   à
representação,  salvo  no  caso  de  ser  a  vítima  menor  de  18  anos  ou  pessoa  vulnerável,  hipótese  em
que a ação penal será pública incondicionada (art. 225 do CP).

a.2)  Ação  penal  pública  condicionada  (art.  24,  2.ª  Parte, do  CPP  e  art.  100,  §  1.º,  do  CP):  Também  aqui  há  a
prevalência do interesse público na apuração do crime praticado, mas, devido a implicações na esfera de interesses da vítima,
seu  desencadeamento  dependerá,  sempre,  da  manifestação  inequívoca  de  vontade  do  ofendido  ou  de  quem  legalmente  o
represente no sentido de querer ver apurada a infração penal. Neste caso, persiste a iniciativa exclusiva do Ministério Público
para o ajuizamento da ação penal mediante denúncia. Todavia, ao contrário do que ocorre na ação penal pública incondicionada,
nos crimes de ação penal pública condicionada vincula-se o Ministério Público à existência prévia de representação (exemplo:
crime  de  injúria  com  utilização  de  elementos  relativos  à  raça,  cor,  etnia,  religião,  origem  ou  à  condição  de  pessoa  idosa  ou
portadora  de  deficiência,  nos  termos  do  art.  140,  §  3.º,  do  CP  c/c  art.  145,  parágrafo  único,  do  mesmo  diploma,  este  último
alterado  pela  Lei  12.033/2009)  ou  de  requisição  do  Ministro  da  Justiça  (exemplo:  crimes  contra  a  honra  do  Presidente  da
República,  conforme  estabelece  o  art.  145,  parágrafo  único,  do  CP).  Em  tais  casos,  constituindo-se  a  representação  e  a
requisição  em  condições  de  procedibilidade,  a  ausência  dessas  formalidades  impedirá  o  promotor  de  deflagrar  a  demanda
criminal.  Reitera-se  que  um  determinado  crime  apenas  será  de  ação  penal  pública  condicionada  quando  a  lei  expressamente
assim  determinar,  importando  o  silêncio  da  norma  penal  a  respeito  em  considerar-
[/PAGINA 239]

[PAGINA 240]
se  o  delito  como  de  ação  penal  pública
incondicionada.
Há, ainda, quem admita uma terceira classificação da ação pública: a ação penal pública subsidiária da pública. Para os
adeptos dessa orientação, a referida modalidade de ação penal encontra-se prevista em duas situações:
Primeira:  Hipótese  do  art.  2.º,  §  2.º,  do  Decreto-Lei  201/1967.  Versando  sobre  crimes  praticados  por  prefeitos,
preceitua o dispositivo que, se o Ministério Público Estadual, ciente da ocorrência dessa natureza de infração, não adotar
as  providências  necessárias  à  instauração  da  ação  penal,  poderão  estas  ser  requeridas  ao  Procurador-Geral  da  República
(chefe do Ministério Público Federal). Apesar dessa normatização, entendemos que essa forma de ação penal não subsiste
no  ordenamento  jurídico.  Na  realidade,  não  parece  ter  sido  recepcionada  pela  Constituição  Federal  de  1988,  já  que,  ao
permitir  uma  indevida  ingerência  do  Ministério  Público  Federal  no  âmbito  das  atribuições  próprias  dos  Ministérios
Públicos Estaduais, viola a autonomia dos Estados. Ademais, a hipótese prevista no art. 2.º, § 2.º do DL 201/1967 não se
enquadra entre aquelas que permitem deslocamento de competência autorizado pelo art. 109, § 5.º, da Carta Republicana,
mesmo porque, nesse último caso, o que leva o Procurador-Geral da República a suscitar perante o STJ o deslocamento de
competência  não  é  a  inércia  do  Ministério  Público  Estadual,  mas,  sim,  o  objetivo  de  assegurar  o  fiel  cumprimento  dos
tratados internacionais dos quais o Brasil seja parte, quando detectada hipótese de grave violação de direitos humanos.
Segunda:  Hipótese  do  art.  357,  §§  3.º  e  4.º,  da  Lei  4.737/1965  (Código  Eleitoral).  Preceitua-se,  nos  mencionados
parágrafos, que se o órgão do Ministério Público não oferecer a denúncia no prazo legal, o juiz solicitará ao Procurador
Regional a designação de outro promotor, que, no mesmo prazo, oferecerá a denúncia. Embora isto ainda seja possível na
atualidade,  cremos  que  a  demanda  criminal,  nesse  caso,  enquadra-se  na  classificação  tradicional  da  ação  pública  (uma
ação  penal  pública  incondicionada,  por  força  do  que  estabelece  o  art.  355  do  Código  Eleitoral),  já  que  não  importa  em
modificação  de  titularidade,  apenas  sendo  a  inicial  oferecida  por  outro  agente  do  Ministério  Público  diante  da  inércia
daquele que primeiro recebeu o inquérito policial ou peças de informação.
b) Ação penal privada: trata-se da ação penal intentada pelo particular, subdividindo-se nas seguintes modalidades:
b.1) Ação penal privada exclusiva (art. 30 do CPP e art. 100, § 2.º, do CP): Esta modalidade de ação penal justifica-se
quando  a  infração  penal  atinge  profundamente  os  interesses  da  vítima,  dependendo  o  desencadeamento  do  processo  criminal,
portanto, de sua própria iniciativa ou de quem a legalmente represente. É que, em tais hipóteses, a vítima, já afetad
[/PAGINA 240]

[PAGINA 241]
a pela prática
do crime, pode sentir-se ainda mais prejudicada em razão do constrangimento natural causado pela natureza da infração e pela
exposição  da  sua  intimidade  provocada  pela  amplitude  dos  debates  que  ocorrem  na  esfera  judicial.  A  ação  penal  privada
exclusiva é intentada mediante queixa-crime, a qual poderá ser proposta pelo ofendido (se maior de 18 anos e capaz); por seu
representante  legal  (se  o  ofendido  for  menor  de  18  anos  ou  incapaz),  pelo  seu  cônjuge,  ascendente,  descendente  ou  irmão,  no
caso de morte ou de declaração judicial de ausência (art. 31 do CPP).
b.2) Ação penal privada personalíssima: Trata-se de subtipo de ação penal privada em que a titularidade compete única e
exclusivamente ao próprio ofendido, sendo o seu exercício vedado, até mesmo, ao seu representante legal, cônjuge, ascendente,
descendente ou irmão. Destarte, falecendo a vítima, nada haverá a ser feito a não ser aguardar-se a extinção da punibilidade do
réu. Neste caso, são inaplicáveis os arts. 31 e 34 do CPP. Na atualidade, há um só caso dessa espécie de ação penal, qual seja o
crime de induzimento a erro essencial ou ocultação de impedimento, previsto no art. 236, parágrafo único, do Código Penal, ao
tratar  dos  crimes  contra  o  casamento.  Outra  espécie  consistia  no  crime  de  adultério,  o  qual,  porém,  foi  revogado  pela  Lei
11.106/2005, sendo abolida essa figura do ordenamento penal pátrio. Cabe ressaltar que, nessa modalidade de ação penal, sendo

5.4
5.4.1
incapaz o ofendido (v.g., por enfermidade mental), a queixa não poderá ser exercida, tendo em vista sua incapacidade de estar
em juízo e a impossibilidade de ser representado no polo ativo da ação penal por representante legal ou curador nomeado pelo
juiz.  Assim,  a  única  alternativa  que  lhe  resta  será  aguardar  a  cessação  da  incapacidade,  salientando-se  que,  enquanto  isto  não
ocorrer, o prazo decadencial para o ajuizamento da queixa não terá fluência.
b.3)  Ação  penal  privada  subsidiária  da  pública  (art.  29  do  CPP  e  art.  100,  §  3.º,  do  CP):  Corresponde  a  uma  ação
penal privada ajuizada em relação a crime de ação pública, justificando-se quando, esgotado o prazo do Ministério Público, este
não ofereceu a competente denúncia. O início do processo criminal, neste caso, ocorrerá mediante a dedução de queixa-crime
subsidiária.  Nesta  forma  de  ação,  o  titular  será  o  particular  que  a  intentou  e  não  o  Ministério  Público,  que  apenas  poderá
retomar a titularidade da ação penal caso o querelante subsidiário venha a negligenciar no impulso do processo.
c) Ação penal secundária: Trata-se daquela em que a lei estabelece que a apuração do crime será feita por meio de uma
determinada modalidade de ação penal, prevendo, contudo, secundariamente, diante do surgimento de circunstâncias especiais,
uma nova espécie de ação para aquela mesma infração. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes contra a dignidade sexual (arts.
[/PAGINA 241]

[PAGINA 242]
213  a  218-B  do  CP),  cuja  regra  é  serem  apurados  mediante  ação  penal  pública  condicionada  à  representação  (art.  225  do  CP,
alterado pela Lei 12.015/2009). Não obstante, se cometidos contra menor de 18 anos ou pessoa vulnerável, a ação penal passará,
secundariamente, de pública condicionada à representação para pública incondicionada (art. 225, parágrafo único, do CP).
d) Ação penal popular (arts. 14 e 41 da Lei 1.079/1950): Constitui modalidade de ação penal destinada a apurar crimes
de responsabilidade cometidos por determinados agentes. Está prevista na Lei 1.079/1950, permitindo-se a qualquer pessoa do
povo denunciar o Presidente da República, Ministros de Estado, membros do Supremo Tribunal Federal e o Procurador-Geral
da  República  perante  o  Poder  Legislativo.  A  denúncia,  nos  dois  primeiros  casos  (Presidente  da  República  e  Ministros  de
Estado),  será  apresentada  à  Câmara  dos  Deputados,  à  qual  incumbirá  autorizar  ou  não  a  instauração  de  processo.  Autorizada
essa instauração por voto de dois terços de seus membros, as peças serão encaminhadas ao Senado Federal, a quem incumbirá o
julgamento (arts. 51, I e 86 da CF). Já nas duas situações seguintes (Ministros do Supremo Tribunal Federal e Procurador-Geral
da  República),  a  denúncia  será  apresentada  diretamente  ao  Senado.  Essa  normatização  incorporada  pela  Lei  1.079/1950,
entretanto, tem sido alvo de severas críticas, sob o argumento de que ofende o regramento determinado pela Carta de 1988. Por
isso,  parcela  considerável  da  doutrina  e  a  jurisprudência  dominante  insurgem-se  quanto  à  possibilidade  de  se  considerar  a
chamada ação penal popular  como  uma  nova  modalidade  de  demanda  criminal  a  agregar-se  ao  sistema  clássico  que  divide  a
ação penal em pública (incondicionada e condicionada) e privada (exclusiva, personalíssima e subsidiária da pública). De resto,
encaminhamos o leitor ao tópico 5.9.1 deste capítulo, em que abordamos o tema com maior profundidade.
AÇÃO PENAL PÚBLICA INCONDICIONADA
Titularidade e prazo
Na  ação  penal  pública  incondicionada,  o  Ministério  Público  é  o  dominus  litis,  podendo  instaurar  o  processo  criminal
independente da manifestação de vontade de qualquer pessoa e até mesmo contra a vontade expressa ou tácita da vítima ou de
seu  representante  legal.  Ressalva  a  esta  titularidade  exclusiva  do  Ministério  Público  existe  apenas  na  ação  penal  privada
subsidiária  da  pública,  facultada  ao  ofendido  ou  seu  representante  legal  na  hipótese  de  não  oferecimento  de  denúncia  pelo
promotor de justiça no prazo legal (art. 5.º, LIX, da CF, art. 29 do CPP e art. 100, § 3.º, do CP).
Veja-se que não foi recepcionado pela Constituição Federal o denominado procedimento judicialiforme, previsto no art. 26
do CPP, no qual se permitia que a ação penal pública nas contravenções penais fosse iniciada por auto de prisão em flagrante ou
por meio de portaria expedi
[/PAGINA 242]

[PAGINA 243]
da pelo juiz ou pela autoridade policial.
O  exercício  da  ação  penal  pública,  em  regra,  manifesta-se  a  partir  dos  elementos  coligidos  ao  inquérito  policial.  Não
obstante, o inquérito não é indispensável à formação do convencimento do parquet, podendo este oferecer denúncia a partir de
provas que tenham sido trazidas ao seu conhecimento, de relatórios de comissões parlamentares de inquérito, de investigações
realizadas  no  âmbito  da  promotoria  de  justiça,  de  dados  carreados  a  autos  de  processo  criminal  que  apura  crime  diverso  etc.
Essa  liberdade  que  assiste  ao  Ministério  Público  vem  expressa  em  vários  dispositivos  dentro  do  Código  de  Processo  Penal
como, por exemplo, o art. 27, dispondo que “qualquer pessoa do povo poderá provocar a iniciativa do Ministério Público, nos
casos  em  que  caiba  a  ação  pública,  fornecendo-lhe,  por  escrito,  informações  sobre  o  fato  e  a  autoria  e  indicando  o  tempo,  o
lugar  e  os  elementos  de  convicção”,  e  o  art.  46,  §  1.º,  este  último  estabelecendo  a  regra  da  contagem  dos  prazos  para  o
oferecimento da denúncia “quando o Ministério Público dispensar o inquérito policial”.
Quanto ao prazo  para  o  oferecimento  da  denúncia,  estabelece  o  art.  46  do  CPP  que  é  de  cinco dias,  quando  se  tratar  de

5.4.2
indiciado  preso,  e  de  quinze  dias,  quando  estiver  em  liberdade,  contados,  em  qualquer  caso,  da  data  em  que  o  órgão  do
Ministério  Público  receber  os  autos  do  inquérito  policial  ou  das  peças  de  informação.  Ressalvam-se  determinadas  exceções
previstas em leis ou procedimentos especiais contemplando prazos diferenciados. É o caso, por exemplo, dos crimes eleitorais,
em  que  o  prazo  para  oferecimento  da  denúncia  é  de  dez dias  (art.  357  do  Código  Eleitoral);  dos  crimes  contra  a  economia
popular,  cujo  prazo  é  de  dois dias  (art.  10,  §  2.º,  da  Lei  1.521/1951);  dos  crimes  de  abuso  de  autoridade,  em  que  a  denúncia
deve ser proposta em quarenta e oito horas (art. 13 da Lei 4.898/1965); e dos crimes relacionados a drogas, em que este prazo é
de dez dias (art. 54 da Lei 11.343/2006). Mas, atenção: a despeito dessas disciplinas, pode ocorrer que o descumprimento do
prazo legal para o oferecimento da denúncia não se revele desarrazoado, justificando-se, por exemplo, na complexidade do caso
ou das provas produzidas. Nestes casos, ainda que esteja preso o indiciado, a delonga no ajuizamento da ação penal, desde que
não  excessiva,  não  implica,  necessariamente,  a  conclusão  de  constrangimento  ilegal  passível  de  enfrentamento  por  meio  de
habeas corpus, devendo ser ponderada, no caso concreto, sob o princípio da razoabilidade
7
.
Há divergências quanto ao efetivo dies a quo dos prazos mencionados. Indaga-se, enfim: Ao dispor o art. 46 do CPP que o
prazo  para  oferecimento  da  denúncia  conta-se  da  data  em  que  o  Ministério  Público  receber  os  auto
[/PAGINA 243]

[PAGINA 244]
s  do  inquérito  policial,
referido dispositivo está determinando a inclusão do dia da vista efetiva do inquérito, ou, ao contrário, ordenando que o prazo
tenha início no primeiro dia útil seguinte ao da referida vista? A solução desta questão passa, necessariamente, pela definição
da natureza processual  ou  material  dos  prazos  estabelecidos  em  lei  para  o  oferecimento  da  exordial.  Veja-se  que  os  prazos
processuais contam-se na forma prevista no art. 798, § 1.º, do CPP, excluindo-se o dia do começo, incluindo-se, porém, o
do vencimento. Além disso, não se iniciam e não se finalizam em dias não úteis, o que acarreta a prorrogação do dies a quo e
do dies ad quem para o primeiro dia útil seguinte na hipótese, por exemplo, de recaírem em final de semana ou feriado. Por essa
linha  de  raciocínio,  aportassem  os  autos  do  inquérito  policial  junto  ao  Ministério  Público  no  dia  1.º  (sexta-feira)  e  se
encontrando preso o indiciado, o prazo para oferecimento da denúncia iniciar-se-ia no dia 4 (segunda-feira), encerrando-se no
dia 8 (sexta-feira). Por outro lado, os prazos materiais têm a sua forma de contagem regrada pelo art. 10 do CP, incluindo-
se o dia do começo, independentemente de tal data recair ou não em dia útil, pois essa modalidade de prazo não está sujeita a
interrupção  ou  suspensão.  Assim,  chegando  os  autos  do  inquérito  na  promotoria  de  justiça  no  dia  1.º  (sexta-feira)  e  estando  o
réu preso, teríamos como dies a quo o próprio dia 1.º e, como dies ad quem, o dia 5 (terça-feira). Embora não possamos ignorar
a  circunstância  de  que  a  última  posição  (natureza  material)  possibilita  a  contagem  do  prazo  de  forma  mais  benéfica  para  o
investigado, aderimos à primeira corrente, qual seja, a de que a natureza desses prazos é processual, devendo ser contados com
exclusão  do  dia  do  começo,  mesmo  porque  esta  é  a  regra  estipulada  pelo  art.  798,  §  1.º,  do  CPP  para  contagem  dos  prazos
previstos no Código de Processo Penal.
Perceba-se, finalmente, que o prazo para oferecimento da denúncia é impróprio, o que significa que seu escoamento não
acarreta  preclusão.  Logo,  ainda  que  esgotado  o  prazo  legal  do  Ministério  Público,  se  a  vítima  ou  quem  tenha  qualidade  para
representá-la  não  ajuizar  a  ação  penal  privada  subsidiária  da  pública  nos  termos  do  art.  29  do  CPP,  poderá  a  denúncia  ser
apresentada pelo Promotor em qualquer tempo, desde que antes da extinção da punibilidade pela prescrição ou outra causa.
Princípios
Rege-se a ação penal pública pelos seguintes princípios:
a) Princípio da obrigatoriedade: havendo indícios de autoria e prova da materialidade quanto à prática de um fato típico
e  não  se  fazendo  presentes  causas  extintivas  da  punibilidade  (v.g.,  morte  do  agente,  prescrição  etc.),  não  pode  o  Ministério
Público, em tese, deixar de ajuizar a ação penal.
Tal obrigatoriedade, porém, não é absoluta, sendo mitigada no â
[/PAGINA 244]

[PAGINA 245]
mbito das infrações sujeitas ao Juizado Especial Criminal,
em que há a possibilidade de transação penal prevista nas Leis 9.099/1995 e 10.259/2001 e admitida pela própria Constituição
Federal no art. 98, I. Adota-se, neste último caso, o princípio da obrigatoriedade regrada ou da discricionariedade regrada,
viabilizando-se ao Ministério Público, diante da presença dos requisitos legais, deixar de propor a ação penal e oferecer ao autor
do fato a aplicação imediata de pena não privativa de liberdade, encerrando-se, assim, o procedimento.
A  presença  de  causa  excludente  de  ilicitude  no  agir  do  indiciado  pode  justificar  o  não  ajuizamento  da  ação  penal
pública?
As excludentes de ilicitude ou de antijuridicidade são as previstas no art. 23 do Código Penal, quais sejam: legítima defesa,
estado de necessidade, estrito cumprimento do dever legal e exercício regular de direito.
Em  tese,  aspectos  relativos  à  ilicitude  ou  não  da  conduta  do  agente  são  irrelevantes  no  momento  do  ajuizamento  da
denúncia. A consideração a ser realizada pelo Ministério Público deve respeitar, unicamente, à existência de indícios de autoria
e prova da materialidade de uma infração penal (fato típico), descabendo adentrar nas órbitas da ilicitude. No entanto, parte da

•
•
•
a)
b)
c)
doutrina aceita a possibilidade de não ajuizamento da ação penal pública em situações nas quais a presença de excludentes da
ilicitude  seja  absolutamente  irrefutável,  vale  dizer,  totalmente  estreme  de  dúvidas.  Isto  se  justifica  em  questões  de  economia
processual e também para não submeter ao constrangimento de responder a um processo criminal a pessoa que, embora tenha
praticado conduta típica, agiu evidentemente ao amparo de uma das causas excludentes de ilicitude previstas em lei. Tal, porém,
deve  ser  conduta  excepcional  e  pressupõe  absoluta  certeza  quanto  à  ocorrência  dessas  excludentes,  impondo-se  a  dedução  da
ação penal se houver a menor dúvida sobre a respectiva incidência.
E  quando  presente  causa  excludente  de  culpabilidade?  A  culpabilidade  envolve  fatores  de  três  ordens:  potencial
consciência da ilicitude, exigibilidade de conduta diversa e imputabilidade. Logo, excluem a culpabilidade as seguintes causas:
Erro de proibição inevitável (art. 21, caput, 1.ª parte, do CP). Atuando como hipótese de isenção de pena, esse erro exclui
culpabilidade ao elidir a potencial consciência da ilicitude do fato. Diversamente, o erro de proibição evitável apenas
reduz a culpabilidade e, consequentemente, a pena do agente (art. 21, caput, 2.ª parte, do CP).
Coação moral irresistível e estrita obediência à ordem não manifestamente ilegal de superior hierárquico (art. 22 do
CP). Essas situações afastam a inexigilidade de conduta diversa, sendo punido apenas o autor da coação ou da ordem.
Veja-se  que  a  coação  física  irresistível,  por  refletir  na  vontade  do  agente,  incide  na  tipicidade  da  conduta  e  não  na
culpabilida
[/PAGINA 245]

[PAGINA 246]
de.
Doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado totalmente incapacitantes (art. 26, caput, do CP),
idade inferior a 18 anos (art. 27 do CP) e embriaguez completa proveniente de caso fortuito ou força maior (art. 28, §
1.º, do CP).  Exclui-se,  em  todos  estes  casos,  a  imputabilidade.  Observe-se  que  a  doença  mental  ou  desenvolvimento
mental  incompleto  parcialmente  incapacitantes  (art.  26,  parágrafo  único,  do  CP),  assim  como  a  embriaguez
proveniente de caso fortuito ou força maior incompleta (art. 28, § 2.º, do CP) apenas reduzem a culpabilidade e não a
excluem, acarretando, em consequência, a redução de pena.
Pois bem, tocante à possibilidade de ajuizamento da ação penal pública quando presentes essas causas, é preciso distinguir:
Jamais  será  lícito  ao  Ministério  Público  deixar  de  oferecer  denúncia  contra  o  agente  ao  fundamento  da  sua
inimputabilidade  por  doença  mental  ao  tempo  do  fato  (art.  26,  caput,  do  CP),  pois,  embora  se  trate  esta  de  uma
excludente  da  culpabilidade,  e,  desse  modo,  imponha  a  absolvição  (art.  386,  VI,  2.ª  parte,  do  CPP),  permite  a  lei  a
imposição  de  medida  de  segurança  (art.  386,  parágrafo  único,  III,  do  CPP).  Assim,  mesmo  sendo  o  autor  do  fato
absolutamente  incapaz  à  época  da  infração  penal,  é  juridicamente  viável  a  dedução  de  ação  penal  contra  ele.  Não
poderá  o  promotor,  reitere-se,  pedir  a  sua  condenação,  pois,  sendo  inimputável,  é  isento  de  pena.  Todavia,  deverá
requerer na denúncia seja ele absolvido com aplicação de medida de segurança.
Em se tratando de inimputabilidade decorrente de menoridade penal (art. 27 do CP), não há de se cogitar dedução de
ação  penal,  a  qual  resta  inviabilizada  pela  manifesta  ilegitimidade  ad causam  passiva  do  autor  do  ato  infracional  (v.
item 5.2.1 – c).
Quanto às outras dirimentes (erro de proibição inevitável, coação moral irresistível, obediência hierárquica à ordem
não  manifestamente  ilegal  e  embriaguez  completa  proveniente  de  caso  fortuito  ou  força  maior),  tal  como  ocorre  em
relação às excludentes de ilicitude, cremos que tão somente a absoluta certeza quanto à sua existência, e ainda assim
em  caráter  excepcional,  poderá  justificar  o  não  ajuizamento  da  ação  penal  pelo  Ministério  Público  e  o  consequente
pedido  de  arquivamento  do  inquérito  policial.  Atente-se  que  esta  possibilidade  de  não  oferecimento  de  denúncia  por
razões relacionadas à culpabilidade apenas poderá ocorrer quando presentes de forma inequívoca causas que excluam
a  culpabilidade,  mas  não  em  vista  de  hipóteses  que,  simplesmente,  reduzam  a  culpabilidade  (v.g.,  o  erro  de
proibição evitável previsto no art. 21, caput, 2.ª parte, do CP, e a semi-imputabilidade consagrada no art. 26, parágrafo
único, do CP), já que estas últimas não impedem a condenação, apenas importando em redução da pena imposta.
A propó
[/PAGINA 246]

[PAGINA 247]
sito do exposto, observe-se o seguinte esquema:

b) Princípio da indisponibilidade:  uma  vez  ajuizada  a  ação  penal  pública,  dela  não  pode  o  Ministério  Público  desistir,
consoante previsão expressa do art. 42 do CPP. Também não pode o promotor transigir quanto ao seu objeto. Mitigando estas
regras,  permite  a  Lei  9.099/1995,  nos  crimes  de  menor  potencial  ofensivo,  a  transação  penal  mesmo  após  o  ajuizamento  da
denúncia (art. 79). Outra regra que também flexibiliza o princípio da indisponibilidade, igualmente prevista na Lei 9.099/1995,
respeita à previsão do art. 89 desse mesmo diploma. Este artigo, referindo-se aos crimes cuja pena mínima cominada seja igual
ou  inferior  a  um  ano  de  prisão,  faculta  ao  Ministério  Público  propor  ao  acusado  suspensão  do  processo  mediante  certas
condições cujo cumprimento acarretará a extinção da punibilidade.
c)  Princípio  da  oficialidade:  a  ação  penal  pública  incondicionada  será  deflagrada  por  iniciativa  de  órgão  oficial,  o
Ministério  Público,  independentemente  da  manifestação  de  vontade  expressa  ou  tácita  de  qualquer  pessoa.  Excetua-se  este
princípio na faculdade conferida ao ofendido pelo art. 29 do CPP e pelo art. 5.º, LIX, da CF no sentido de ajuizar a ação penal
privada subsidiária da pública, quando inerte o Ministério Público em oferecer denúncia no prazo legal.
d) Princípio da divisibilidade: havendo mais de um suposto autor do crime, nada impede que venha o Ministério Público
a  ajuizar  a  ação  penal  apenas  em  relação  a  um  ou  alguns  deles,  relegando  a  propositura  quanto  aos  demais  para  momento
posterior.  Esse  procedimento  pode  justificar-se  tanto  na  necessidade  de  serem  buscados  maiores  elementos  para  amparar  o
processo  penal  em  relação  aos  investigados  que  não  constaram  no  polo  passivo  da  inicial,  como  em  questão  de  estratégia
processual.
Esta opção do promotor de justiça em não ajuizar, de plano, a ação penal contra todos os envolvidos, fazendo-o apenas em
relação a um ou alguns deles, não acarreta qualquer tipo de preclusão quanto aos demais, mesmo porque são consolidadas, na
doutrina e na jurisprudência, tanto a possibilidade de aditamento da denúncia a qualquer tempo (desde que antes da prescrição
do crime, obviamente) para inclusão de coautor ou partícipe que não tenha integrado o polo passivo da relação processual, como
a viabilidade de propositura de nova ação penal contra o corresponsável não incluído em processo já sentenciado. De qualquer
modo,  havendo  vários  indiciados  no  inquérito  e  nem  todos  sendo  denunciados,  esse  procedimento  deve  ser  justificado  pelo

5.5
5.5.1
5.5.2
5.5.2.1
•
•
5.5.2.2
promotor no momento do oferecimento da denúncia.
e)  Princípio  da  intranscendência:  a  ação  penal  será  ajuizada,  unicamente,  contra  o  responsável  pela  autoria  ou
participação  no  fato  típico,  não  havendo  de  incluir,  obviamente,  corresponsáveis  ci
[/PAGINA 247]

[PAGINA 248]
vis,  cuja  ação  do  ponto  de  vista  penal  foi
irrelevante. Decorre da garantia constitucional estatuída no art. 5.º, XLV, da CF, no sentido de que nenhuma pena passará da
pessoa do condenado.
AÇÃO PENAL PÚBLICA CONDICIONADA À REPRESENTAÇÃO
Titularidade
Assim  como  ocorre  na  ação  penal  pública  incondicionada,  também  na  condicionada  a  titularidade  é  exclusiva  do
Ministério   Público,   regendo-se   por   idênticos princípios.   Logo,   estas   duas   modalidades   distinguem-se   apenas   pela
circunstância  de  que,  na  ação  penal  pública  condicionada,  o  oferecimento  da  denúncia  vincula-se  à  preexistência  de
manifestação  de  vontade  (representação)  da  vítima  ou  de  quem  tenha  qualidade  para  representá-la,  ou,  se  for  o  caso,  de
requisição  do  Ministro  da  Justiça.  Como  já  dissemos,  será  condicionada  a  ação  penal  somente  quando  a  lei  penal
expressamente  assim  dispor,  importando  o  silêncio  do  legislador  em  considerar-se  a  ação  penal  como  pública  incondicionada
(art. 100, caput e § 1.º, do CP).
Representação
Condição de procedibilidade
Nos crimes cuja ação penal estiver condicionada à manifestação de vontade da vítima ou de seu representante legal (v.g.,
os  crimes  contra  a  dignidade  sexual  contra  vítima  maior  18  anos,  que  não  se  enquadre  na  condição  de  pessoa  vulnerável,
conforme  dispõe  o  art.  225,  caput,  do  CP),  a  prévia  representação  é  condição  de  procedibilidade  da  ação  penal.  Eventual
ausência dessa formalidade deverá acarretar a rejeição da denúncia pelo juiz (art. 395, II, do CPP).
Considere-se, porém, a hipótese de que tenha o magistrado, por lapso, recebido a denúncia em crime de ação penal pública
condicionada, sem representação ou com representação subscrita por quem não seja o ofendido e nem seu representante legal.
Haverá,  nesta  hipótese,  nulidade  insanável  dos  atos  praticados?  Haverá  nulidade,  sem  dúvida,  mas  não  necessariamente
insanável, tudo dependendo das peculiaridades do caso concreto. Assim:
Se oferecida ou regularizada a representação ainda dentro do prazo decadencial de seis meses, cujo dies a quo se iniciou
com o conhecimento acerca da autoria do fato praticado, é plenamente possível o prosseguimento do processo com o
aproveitamento dos atos já realizados.
Se a ação penal iniciou-se sem representação ou com representação ilegítima, sendo a falha suprida apenas após o decurso
do  prazo  legal,  neste  caso,  é  impossível  ter-se  como  sanado  o  processo,  impondo-se  a  extinção  da  punibilidade  e  o
consequente arquivamento do processo a teor do art. 107, IV, do CP (decadência).
Este  entendimento,  que  vem  sendo  adotado  pela  maioria  da  jurisprudência,  decorre  da  exegese  do  art.  568  do  CPP,  ao
dispor que “a nulidade por ilegitimidade do representante da parte poderá ser a todo tempo sanada, mediante ratificação dos atos
processuais”.  Enfim,  a  expressão  “a  todo  tempo  sanada”
[/PAGINA 248]

[PAGINA 249]
mencionada  no  art.  568  do  CPP  deve  ser  limitada,  no  caso  da
representação, ao prazo máximo de seis meses previsto em lei para o seu exercício. Neste sentido, foi o entendimento do STJ,
quando, analisando tema análogo, decidiu que “o vício da representação processual do querelante é sanável, desde que dentro
do prazo decadencial”
8
.
Forma da representação
Sem embargo do que dispõe o art. 39, caput  e  parágrafos,  do  CPP,  tem-se  entendido  que  a  representação,  confeccionada
sob  a  forma  de  petição  escrita  ou  feita  oralmente,  com  redução  a  termo  perante  a  autoridade  policial,  não  exige  forma
específica, bastando que contenha a narrativa, ainda que sucinta, do fato a ser apurado e que traduza a inequívoca vontade da
vítima ou de seu representante em ver responsabilizado criminalmente o autor do fato.
A representação da vítima ou de seu representante legal pode constituir-se em registro de ocorrência policial? Embora a
questão  não  seja  pacífica,  entendemos  que  nada  impede  esteja  a  representação  incorporada  à  comunicação  de  ocorrência
policial, desde que dela se possa extrair a vontade efetiva na apuração da infração penal. “A representação nos crimes de ação

5.5.2.3
5.5.2.4
penal pública condicionada prescinde de qualquer formalidade, sendo necessária apenas a vontade inequívoca da vítima ou de
seu  representante  legal,  mesmo  que  realizada  na  fase  policial”  (HC  46.455/RJ).  Evidentemente,  em  casos  tais,  não  bastará  o
simples relato da vítima quanto ao crime, impondo-se que contenha o registro de ocorrência, expressamente, a manifestação de
vontade de que a investigação seja realizada, apurando-se a responsabilidade penal do infrator.
Extensão da representação
A representação não se dá em relação a este ou àquele autor do delito, mas se refere ao fato praticado. Assim, perpetrado,
em  concurso  de  agentes,  determinado  crime  de  ação  pública  condicionada,  ainda  que  oferecida  representação  nominal  apenas
em relação a um dos autores, aos outros se estenderão seus efeitos, legitimando o Ministério Público a ingressar com ação penal
contra todos. Sinale-se, contudo, a existência de posição minoritária no sentido de que não haveria possibilidade de o Ministério
Público aditar a denúncia para incluir pessoa distinta daquelas visadas na peça representatória.
Pode  o  Ministério  Público  denunciar  apenas  alguns  dos  indivíduos  nominados  na  representação?  Sim,  assiste  esta
possibilidade  ao  parquet.  Nada  impede  que  compreenda  o  promotor  de  justiça  que  existem  indícios  de  autoria  apenas  em
relação a alguns dos representados, ajuizando em relação a eles a ação penal e postulando o arquivamento da representação ou
do inquérito relativamente aos demais. Observe-se que não se está, aqui, aventando a possibilidade de arquivamento implícito
em relação aos indivíduos que, nominados na representação ou investigados no inquérito, não tenham integrado o polo passivo
da
[/PAGINA 249]

[PAGINA 250]
denúncia,  o  que  ocorreria  se  o  Ministério  Público  oferecesse  denúncia  contra  um  ou  alguns  indiciados  e  simplesmente
silenciasse quanto aos demais. Esta prática não encontra amparo em lei. Assim, cogitando não ser o caso de acionar a todos os
representados ou indiciados, incumbirá ao Ministério Público promover quanto a estes, fundamentadamente, perante o juízo, o
respectivo arquivamento com vistas à devida homologação.
 Titulares do direito de representação
São titulares do direito de representação:
a) Ofendido maior e capaz: tratando-se de ofendido maior de 18 anos e capaz mentalmente, somente ele poderá decidir
pela conveniência de oferecer representação ou não. Tendo em vista a vigência do novo Código Civil, equiparando a 18 anos as
maioridades   civil   e   penal,   encontra-se   absolutamente   prejudicada   a   regra   incorporada   ao   art.   34   do   CPP   (aplicada
extensivamente),  segundo  a  qual,  sendo  maior  de  18  e  menor  de  21  anos,  poderiam  agir  tanto  o  ofendido  como  o  seu
representante legal.
O  direito  de  representação  pode,  também,  ser  exercido  por  procurador  com  poderes  especiais  (art.  39,  caput,  do  CPP).
Como ensina Mirabete, não se tratando de figura judicial, mas meramente processual, não é necessário que tal procurador seja
advogado.
b) Representante legal do ofendido menor ou incapaz: sendo o ofendido menor de 18 anos ou portador de deficiência
mental,  a  representação,  quando  exigida,  deverá  ser  oferecida  pelo  seu  representante  legal,  independentemente  da  vontade  da
vítima.
E  se  o  ofendido  incapaz  não  possuir  representante  legal  ou  houver  colisão  entre  os  seus  interesses  e  os  de  seu
representante? Não possuindo representante legal ou colidindo os interesses da vítima com a vontade do representante, deverá o
juiz, ex  officio  ou  a  requerimento  do  Ministério  Público,  proceder  à  nomeação  de  curador,  que  poderá  ser  qualquer  pessoa,
advogado ou não, desde que maior de 18 anos (art. 33 do CPP, por analogia).
O curador especial nomeado pelo juiz em face do que dispõe o art. 33 do CPP está obrigado a oferecer representação?
Há duas posições: uma, espelhando a maioria doutrinária e à qual nos filiamos, no sentido de que a nomeação de curador não
impõe  a  este  a  obrigação  de  oferecer  representação  contra  o  autor  do  crime,  incumbindo-lhe  analisar  a  conveniência  deste
procedimento segundo os interesses do incapaz (art. 33 do CPP, por analogia); outra, entendendo em sentido oposto, vale dizer,
no  sentido  da  obrigatoriedade  de  o  curador  nomeado  representar  em  prol  da  vítima,  já  que  está  agindo  como  substituto
processual, ou seja, defendendo interesse alheio em nome próprio.
E se o ofendido for morto ou declarado ausente? De acordo com o art. 24, § 1.º, do CPP, “no caso de morte do ofendido ou
quando  declarado  ausente  por  decisão  judicial,  o  direito  de  representação  passará  ao  cônjuge,  asce
[/PAGINA 250]

