[META]
TITULO: Processo Penal
AUTOR: 2017
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Método
PAGINAS: 1301-1350
ARQUIVO_ORIGINAL: Processo Penal -  Norberto Avena - 2017 .pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Processo Penal.
[/META]

[PAGINA 1301]
ou  municipal.  A  hipótese  é
incomum na esfera criminal, tendo em vista que, sobre direito penal e direito processual penal, somente a União pode
legislar. Exemplo:  Há  alguns  anos,  o  Governo  do  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul  editou  portaria  estabelecendo  que
desenvolver  velocidade  superior  a  96  km/h  (20%  da  máxima  permitida  no  País  à  época)  importava  em  prática  de
direção  perigosa.  A  condenação  do  motorista  com  base  nessa  portaria  estadual,  quando  mantida  em  grau  de  recurso,
ensejou dezenas de recursos especiais sob o fundamento de que, ao assim proceder, estava o tribunal validando um ato
de governo local contestado em face da Lei das Contravenções Penais (à época, direção perigosa ainda não era crime,
mas  sim  contravenção),  lei  esta  que  não  estabelecia  o  critério  velocidade  como  elemento  ou  circunstância  do  tipo
contravencional.
Decisão  que  der  à  lei  federal  interpretação  divergente  da  que  lhe  haja  atribuído  outro  tribunal:  É  o  recurso
especial  fundamentado  no  dissídio pretoriano  ou  divergência  jurisprudencial,  que  pode  ser  utilizado  em  relação  ao
acórdão que, julgando um determinado fato, decide de forma diametralmente oposta ao entendimento de outro tribunal
do País ao analisar questão idêntica. Exemplo: Ao condenar o réu, procede o juiz, na segunda etapa do cálculo da pena,
à  compensação  entre  a  agravante  da  reincidência  e  a  atenuante  da  confissão  espontânea,  entendendo  serem  elas
igualmente  preponderantes.  Interposta  apelação  pelo  Ministério  Público  contra  essa  decisão,  mantém  o  Tribunal  de
Justiça,  por  unanimidade,  o  pronunciamento  do  juiz.  Neste  caso,  desejando  insurgir-se  contra  o  acórdão,  poderá  o
Ministério   Público   ingressar   com   recurso   especial,   colacionando   paradigma   de   outro   tribunal   do   País   que,
interpretando o art. 67 do Código Penal, ao apreciar a mesma situação fática, tenha entendido de modo diverso, ou seja,
no sentido de que a reincidência prevalece sobre a confissão, razão pela qual o quantum de aumento de pena em face
da primeira deve ser superior ao quantum de redução em razão da segunda
45
.
Na  esteira  da  Súmula  13  do  STJ,  é  importante  frisar  a  necessidade  de  que  o  paradigma  utilizado  provenha  de  outro

14.13.2
tribunal,  embora  não  necessariamente  de  um  tribunal  localizado  em  outro  Estado  ou  que  abranja  outro  território.  Entende-se
possível, por exemplo, ingressar com recurso especial alicerçado no dissídio contra um acórdão do Tribunal de Justiça de São
Paulo,  confrontando-o  com  outro  do  Tribunal  Regional  Federal  da  3.ª  Região,  que  abrange  aquele  Estado.  Nada  obstaria,
também,  que  fosse  usado  um  paradigma  do  próprio  STJ.  Não  se  poderia,  contudo,  utilizar  a  título  de  confronto  um  julgado
proveniente de outra câmara do próprio TJSP.
Conforme  inteligência  da  Súmula  83  do  STJ,  também  não
[/PAGINA 1301]

[PAGINA 1302]
é  possível  a  interposição  do  recurso  especial  com  base  no
dissídio se, apesar das divergências na interpretação da lei federal por tribunais diferentes, já tiver o Superior Tribunal de Justiça
se  firmado  no  sentido  da  decisão  recorrida,  ainda  que  não  haja  súmula  a  respeito  (Súmula  83  do  STJ).  Exemplo:  O  STJ  já
consolidou o entendimento de que os indivíduos que cometeram crimes hediondos antes da alteração da Lei 8.072/1990 pela Lei
11.464/2007  poderão  obter  a  progressão  de  regime  após  o  cumprimento  de  1/6  da  pena  imposta,  e  não  de  2/5  ou  3/5,  como
atualmente previsto no art. 2.º, § 2.º, daquele diploma. Em razão disso, aquele Pretório não admitirá Recurso Especial interposto
pelo  Ministério  Público  contra  acórdão  de  determinado  tribunal  de  justiça  que  tenha  autorizado  a  progressão  após  o
cumprimento de 1/6 da pena, sob o fundamento da divergência com julgamento levado a efeito por outro tribunal ao aplicar o
lapso de 2/5 da pena a caso idêntico. Levará em conta o STJ, neste caso, que a sua orientação já está assentada no sentido da
decisão recorrida.
Quanto  à  comprovação  da  divergência  entre  julgados,  aplica-se,  por  analogia,  o  regramento  do  art.  1.029,  §  1.º,  do
CPC/2015, dispondo que, “quando o recurso fundar-se em dissídio jurisprudencial, o recorrente fará a prova da divergência com
a  certidão,  cópia  ou  citação  do  repositório  de  jurisprudência,  oficial  ou  credenciado,  inclusive  em  mídia  eletrônica,  em  que
houver  sido  publicado  o  acórdão  divergente,  ou  ainda  com  a  reprodução  de  julgado  disponível  na  rede  mundial  de
computadores, com indicação da respectiva fonte, devendo-se, em qualquer caso, mencionar as circunstâncias que identifiquem
ou assemelhem os casos confrontados”. Disciplina semelhante encontra-se no art. 255, § 1.º, do RISTJ.
Por  fim,  conforme  se  depreende  do  mesmo  art.  1.029,  §  1.º,  do  CPC/2015,  em  sua  última  parte  (“...devendo-se,  em
qualquer caso, mencionar as circunstâncias que identifiquem ou assemelhem os casos confrontados”), é requisito inarredável à
admissão do recurso especial fundamentado no art. 105, III, c, da CF o de que seja feito o confronto analítico da divergência,
que consiste no cotejo entre partes do acórdão recorrido e trechos do acórdão paradigma, demonstrando-se que, embora ambos
se referiram à mesma situação fática, a eles foram dadas soluções jurídicas distintas. E atenção: é firme no STJ a orientação de
que  a  demonstração  da  divergência  não  se  satisfaz  com  a  simples  transcrição  de  ementas,  exigindo-se,  efetivamente,  a
comparação dos trechos do acórdão recorrido e das decisões apontadas como divergentes, mencionando-se as circunstâncias que
identifiquem ou assemelhem os casos confrontados (STJ, Agravo Regimental 481.241/RJ, DJ 16.12.2014).
Outros requisitos de admissibilidade dos recursos especial e extraordinário
Além dos pressupostos gerais de admissibili
[/PAGINA 1302]

[PAGINA 1303]
dade inerentes a qualquer recurso (cabimento, tempestividade, forma, interesse
e legitimidade), existem determinados condicionamentos que, incorporados a súmulas do STF e do STJ, devem ser observados
na  interposição  dos  recursos  extraordinário  e  especial,  sob  pena  de  não  serem  estes  admitidos,  quer  pelo  Presidente  ou  Vice-
Presidente do Tribunal a quo,  quer  no  próprio  Tribunal  Superior  em  relação  aos  recursos  que  lá  aportarem.  Considere-se,  por
exemplo, que pretenda o acusado insurgir-se contra acórdão unânime proferido pelo Tribunal de Justiça de determinado Estado
no  julgamento  de  apelação,  sob  o  fundamento  da  ofensa  à  lei  federal.  Nesse  caso,  não  sendo  cabíveis  outras  impugnações,
deverá  interpor  recurso  especial  perante  a  Presidência  ou  Vice-Presidência  daquele  Tribunal  (conforme  dispuser  o  respectivo
regimento interno), que examinará a presença dos pressupostos legais e sumulares de admissibilidade. Admitido o recurso, será
encaminhado  ao  STJ,  onde,  novamente,  será  examinada  a  presença  dos  requisitos  de  admissão.  Con-templam-se,  enfim,  dois
juízos de admissibilidade – um no Tribunal a quo, outro no Tribunal ad quem.
Registre-se  que,  muito  embora  haja  verbetes  no  STF  e  no  STJ  estabelecendo,  mutatis  mutandis,  disciplinas  sumulares
muito  semelhantes  em  relação  aos  recursos  extraordinário  e  especial,  na  ausência  desse  regramento  específico  nada  impede  o
uso  da  analogia.  Esta  sistemática  foi  e  ainda  é  bastante  comum  no  Superior  Tribunal  de  Justiça  em  relação  a  disposições
sumulares do Excelso Pretório, v.g., a Súmula 284 do STF, que, não encontrando correspondente naquela Corte, dispõe que “é
inadmissível  o  recurso  extraordinário  quando  a  deficiência  na  sua  fundamentação  não  permitir  a  exata  compreensão  da
controvérsia”. A título de ilustração, no exame da admissibilidade do Recurso Especial 1111685/ SP (DJ 26.10.2009), entendeu
a  5.ª  Turma  do  STJ  que  “o  recurso  excepcional,  quanto  ao  permissivo  da  alínea  ‘a’,  deve  apresentar  a  indicação  do  texto
infraconstitucional violado e a demonstração do alegado error, sob pena de esbarrar no óbice do verbete insculpido na Súmula
n.º 284-STF (Precedentes)”.
Entre  as  principais  normatizações  determinadas  por  súmulas  dos  Tribunais  Superiores  aos  recursos  constitucionais  cabe

referir as seguintes:
1.  Exigência  de  prequestionamento  da  matéria  objeto  do  recurso  (Súmulas  282  e  356  do  STF,  e  Súmula  320  do
STJ):
O prequestionamento corresponde ao enfrentamento, no acórdão impugnado, do tema jurídico alegado no recurso. Trata-se
de  requisito  de  presença  indispensável  nos  recursos  extraordinário  e  especial,  visto  que  os  arts.  102,  III,  e  105,  III,  da  CF,
tratando destas impugnações, disciplinam o seu cabimento em relação às causas decididas em única ou última instância. Ora,
decidido  é  apenas  o  tema
[/PAGINA 1303]

[PAGINA 1304]
enfrentado  no  acórdão  recorrido.  Neste  contexto,  pode-se  definir  o  prequestionamento  como  a
exigência formal de que a questão objeto dos recursos extraordinário e especial tenha sido apreciada pelo tribunal de origem.
Atente-se que, de acordo com o art. 1.034, parágrafo único, do CPC/2015, “admitido o recurso extraordinário ou o recurso
especial  por  um  fundamento,  devolve-se  ao  tribunal  superior  o  conhecimento  dos  demais  fundamentos  para  a  solução  do
capítulo impugnado”. A partir desta norma, infere-se que, doravante, no âmbito cível, faculta-se ao STF e ao STJ apreciar toda a
ordem  de  questões  jurídicas  relativas  ao  processo,  podendo  fazê-lo,  inclusive,  originariamente,  vale  dizer,  mesmo  que  tais
matérias  não  tenham  sido  apreciadas  anteriormente  pelo  juiz  singular  ou  pelos  tribunais  inferiores,  dispensando-se,  então,  em
relação a elas, a necessidade de prequestionamento. A exigência de prequestionamento, enfim, pelo novo diploma processual,
subsiste  apenas  em  relação  às  questões  jurídicas  que  tenham  sido  alegadas  pelo  recorrente  como  fundamentos  de  seu  recurso.
Resta aguardar, agora, os pronunciamentos do STF e do STJ acerca da aplicação da regra cível aos recursos criminais, o que
não temos dúvida que virá a ocorrer.
Questão  que  divide  a  jurisprudência  concerne  à  natureza  do  prequestionamento  que  se  exige  para  admissão  dos  recursos
excepcionais. A esse respeito, classifica-se o prequestionamento em explícito e implícito:
Prequestionamento explícito  é  aquele  que  decorre  da  referência  expressa,  pelo  acórdão  recorrido,
dos artigos de lei federal ou da Constituição Federal considerados afrontados pelo recorrente.
Prequestionamento  implícito  é  o  enfrentamento,  pelo  acórdão  objurgado,  das  teses  jurídicas
invocadas pelo recorrente sem a referência aos dispositivos legais e constitucionais que as sustentam.
No âmbito do Superior Tribunal de Justiça, prevalece a orientação de que não é imprescindível que o dispositivo federal
alegado  tenha  sido  expressamente  mencionado  no  acórdão  atacado,  sendo  suficiente  o  prequestionamento  implícito  do  tema
versado,  ou  seja,  o  debate  acerca  da  tese  incorporada  ao  recurso  especial
46
.  Por  outro  lado,  na  órbita  do  Supremo  Tribunal
Federal,  vigora  o  entendimento  oposto,  compreendendo-se  no  sentido  da  impossibilidade  do  prequestionamento  implícito.
Considera-se, enfim, não prequestionado o dispositivo constitucional tido como violado se não foi ele mencionado no acórdão
recorrido
47
.
Aspecto a considerar refere-se à subsistência ou não, no âmbito criminal, da Súmula 320 do STJ, dispondo esta que não se
reputa prequestionado tema federal quando seu enfrentamento ocorre apenas no âmbito de voto vencido no acórdão, pois este
não expressaria o entendimento do órgão julgador. Idêntica, a respeito, sempre foi a orientação do Supremo Tribunal Federal,
entendendo que “o voto
[/PAGINA 1304]

[PAGINA 1305]
vencido que tenha tratado de determinada matéria, isoladamente considerado, não satisfaz o requisito
do  prequestionamento”
48
.  A  controvérsia  decorre  da  regra  incorporada  ao  art.  941,  §  3.º,  do  CPC/2015  (Lei  13.105,  de
16.03.2015), prevendo este que “o voto vencido será necessariamente declarado e considerado parte integrante do acórdão para
todos os fins legais, inclusive de pré-questionamento”. Enfim, de acordo com a nova disciplina processual civil, é considerado
prequestionado o tema infraconstitucional, ainda que seu enfrentamento ocorra apenas no voto vencido do acórdão. Com isto, é
conclusivo  que  a  citada  súmula  do  STJ  no  âmbito  civil  resta  atingida  pelo  fenômeno  denominado  overruling,  também
conhecido como “superação sumular normativa”, que ocorre quando um determinado precedente é afastado pelo fato de ter se
tornado  obsoleto  ou  superado.  Ora,  a  despeito  da  lacuna  existente,  tal  regra,  parece-nos,  deve  ser  aplicada,  igualmente,  em
relação  aos  recursos  criminais,  já  que  não  há  razão  alguma  para  que  se  estabeleça  regramento  distinto  para  os  recursos
excepcionais, conforme deduzidos no campo civil ou na esfera criminal.
Como  dissemos  acima,  no  recurso  extraordinário  são  tratadas  questões  afetas  à  observância  da  Constituição  Federal,  ao
passo que no recurso especial enfocam-se temas relativos à interpretação da lei federal. Independentemente destas regras, já se
questionou se o Superior Tribunal de Justiça, no recurso especial, pode examinar dispositivos da Constituição Federal para fins
de  prequestionamento.  Entende-se  que  não.  Com  efeito,  no  âmbito  do  recurso  especial,  cabe  ao  Superior  Tribunal  de  Justiça
examinar  questões  afetas  à  lei  federal,  e  não  à  Constituição  da  República,  incumbindo  esta  ao  Supremo  Tribunal  Federal  em
sede de recurso extraordinário. Portanto, inclusive para fins de prequestionamento, descabe ao STJ ingressar em temas relativos
à violação de dispositivos constitucionais, sob pena de usurpação da competência do Pretório Excelso. Neste sentido: “Não cabe

a)
ao  STJ,  em  recurso  especial,  mesmo  com  a  finalidade  de  prequestionamento,  a  análise  de  suposta  violação  de  dispositivos
constitucionais, sob pena de usurpação da competência do STF”
49
. No mesmo sentido: “Quanto aos dispositivos constitucionais
supostamente  violados,  cumpre  observar  que,  embora  seja  dever  de  todo  magistrado  velar  a  Constituição,  para  que  se  evite
supressão  de  competência  do  egrégio  STF,  não  se  admite  apreciação,  em  sede  de  recurso  especial,  de  matéria  constitucional,
ainda que para viabilizar a interposição de recurso extraordinário”
50
. Mas atenção: Isto não necessariamente significa que esteja
o STJ privado de exercer o controle difuso da constitucionalidade, que é forma de controle que cabe a todos os órgãos judiciais.
Considerando esta circunstância, no intuito de evitar que
[/PAGINA 1305]

[PAGINA 1306]
o STJ, ao exercer o controle difuso da constitucionalidade, incorra em
usurpação da competência do STF para tratar de temas relacionados à matéria constitucional, consolidou-se a jurisprudência do
Excelso Pretório no sentido de que tal controle apenas pode ser feito no âmbito do recurso especial pelo STJ quando não tiver
sido   interposto   recurso   extraordinário   simultaneamente.   Logo,   se   houve   a   interposição   simultânea   dos   recursos
extraordinário e especial, não pode o STJ adentrar na matéria constitucional, nem mesmo para fins de controle difuso, devendo
remeter os autos ao STF para o julgamento do recurso extraordinário antes de analisar o recurso especial (lembre-se de que, na
disciplina dos recursos extraordinário e especial simultâneos, a regra legal é a de que este último seja julgado pelo STJ antes do
julgamento do primeiro pelo STF), sob pena de usurpação de sua competência. Neste sentido: “O Superior Tribunal de Justiça,
ao   negar   seguimento   ao   recurso   especial   com   fundamento   constitucional,   exerceu   o   chamado   controle   difuso   de
constitucionalidade,  que  é  possibilitado  a  todos  os  órgãos  judiciais  indistintamente.  Em  tais  casos,  só  haverá  usurpação  da
competência  do  Supremo  Tribunal  Federal  se  da  decisão  da  corte  de  origem  foram  interpostos,  simultaneamente,  recursos
especial e extraordinário” (STF, Recl. 8163/PR, DJ 28.11.201). Cabe ressaltar, por oportuno, que a previsão no sentido de que o
STJ, constatando a necessidade de enfrentamento de questão constitucional previamente ao exame do recurso especial, deverá
encaminhar o processo ao STF com vista à análise prévia do recurso extraordinário, que encontrava-se inserida no art. 27, § 5º,
da Lei 8.038/1990. Considerando, porém, a revogação expressa desse dispositivo pelo art. 1.072, IV, do CPC/2015, aplica-se,
na atualidade, por analogia, o estabelecido no art. 1.031, § 2º, desse Código que, ao fim e ao cabo, insere idêntico regramento:
ART. 27 DA LEI 8.038/1990ART. 1.031 DO CPC/2015
§    3.º    Admitidos    os    recursos,    os    autos    serão
imediatamente   remetidos   ao   Superior   Tribunal   de
Justiça.
Art.  1031.  Na  hipótese  de  interposição  conjunta  de
recurso  extraordinário  e  recurso  especial,  os  autos
serão remetidos ao Superior Tribunal de Justiça.
§  4.º  Concluído  o  julgamento  do  recurso  especial,
serão os autos remetidos ao Supremo Tribunal Federal
para apreciação do recurso extraordinário, se este não
estiver prejudicado.
§  1.º  Concluído  o  julgamento  do  recurso  especial,  os
autos  serão  remetidos  ao  Supremo  Tribunal  Federal
para apreciação do recurso extraordinário, se este não
estiver prejudicado.
§  5.º  Na  hipótese  de  o  relator  do  recurso  especial
considerar  que  o  recurso  extraordinário  é  prejudicial
daquele   em   decisão   irrecorrível,   sobrestará   o   seu
julgamento  e  remeterá  os  autos  ao  Supremo  Tribunal
Federal para julgar o extraord
[/PAGINA 1306]

[PAGINA 1307]
inário.
§  2.º  Se  o  relator  do  recurso  especial  considerar
prejudicial    o    recurso    extraordinário,    em    decisão
irrecorrível,  sobrestará  o  julgamento  e  remeterá  os
autos ao Supremo Tribunal Federal.
§  6.º  No  caso  do  parágrafo  anterior,  se  o  relator  do
recurso extraordinário, em despacho irrecorrível, não o
considerar  prejudicial,  devolverá  os  autos  ao  Superior
Tribunal  de  Justiça,  para  o  julgamento  do  recurso
especial.
§  3.º  Na  hipótese  do  §  2.º,  se  o  relator  do  recurso
extraordinário,   em   decisão   irrecorrível,   rejeitar   a
prejudicialidade,   devolverá   os   autos   ao   Superior
Tribunal  de  Justiça,  para  o  julgamento  do  recurso
especial.
2. Embargos declaratórios deduzidos com o fim de prequestionamento (Súmula 356 do STF e Súmulas 98 e 211 do
STJ): Muito frequentemente, os tribunais estaduais e federais deixam de se manifestar sobre todos os temas alegados no recurso
interposto,  inviabilizando,  assim,  em  relação  às  matérias  omitidas,  a  dedução  dos  recursos  extraordinário  e  especial,  pois  não
atendido  o  pressuposto  do  prequestionamento.  Nesses  casos,  resta  ao  sucumbente  ingressar  com  embargos  declaratórios,
incitando o tribunal a quo ao enfrentamento dos temas faltantes. Opostos estes embargos, as seguintes situações podem ocorrer:
Os  embargos  declaratórios  não  são  conhecidos:  É  o  caso,  por  exemplo,  de  o  tribunal  embargado  reputá-los
intempestivos.  Neste  caso,  foi  inútil  sua  dedução,  correndo  o  embargante,  ainda,  o  risco  de  perder  o  prazo  para  o

b)
c)
ingresso  de  recursos  extraordinário  e  especial,  dado  que,  uma  vez  não  conhecidos,  os  embargos  não  importarão  em
suspensão ou interrupção do prazo dos demais recursos cabíveis.
Os  embargos  declaratórios  são  conhecidos  e  acolhidos:  Nesta  hipótese,  o  tribunal  local  prequestionou  os  temas
omitidos,  permitindo  ao  recorrente,  com  segurança,  deduzir  em  relação  a  todas  as  questões  suscitadas  os  recursos
excepcionais.
Os embargos declaratórios são conhecidos, mas não acolhidos: Cuida-se aqui da situação em que o tribunal a quo, em
que  pese  conhecer  os  aclaratórios,  nega-se  a  acolhê-los.  Para  melhor  ilustrar,  imagine-se  que,  considerando  omisso
acórdão  do  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo  que  julgou  apelação,  o  Ministério  Público  ingresse  com  embargos
declaratórios visando ao prequestionamento de tema não abordado, sendo estes embargos, contudo, desacolhidos.
Em  hipóteses  como  esta  última,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça,  a  partir  de  sua  Súmula  211,  entende  que  o
desacolhimento  dos  embargos  declaratórios  pela  Corte  Paulista  importaria  em  não  se  considerar  suprido  o  requisito  do
prequestionamento.  O  STJ  não  aceita,  enfim,  o  chamado  prequestionamento ficto,  que  se  considera  ocorrente  com  a  simples
oposição  dos  aclaratórios,  mesmo  que  o  tribunal  de  o
[/PAGINA 1307]

[PAGINA 1308]
rigem  não  tenha,  efetivamente,  se  pronunciado  sobre  as  teses  em
discussão.  Logo,  restará  ao  prejudicado  interpor  recurso  especial  contra  o  acórdão  do  TJSP  que  desacolheu  os  embargos,
alegando  que  este  infringiu  o  disposto  no  art.  619  do  Código  de  Processo  Penal  (dispositivo  que  estabelece  o  cabimento  dos
aclaratórios para suprir omissão, obscuridade, contradição ou ambiguidade). Com o recurso especial assim proposto, buscará o
Ministério Público a cassação daquele acórdão e a determinação, pelo STJ, de que outro seja proferido pela Corte Paulista, desta
vez prequestionando o tema omitido. Exitosa essa pretensão e acolhidos, agora, os embargos pelo TJSP, novo recurso especial
deverá ser deduzido, agora em relação ao acórdão inicialmente proferido (o que julgou a apelação), visando à sua reforma.
E o Supremo Tribunal Federal, que até algum tempo atrás aceitava o prequestionamento ficto a partir de interpretação a
contrario sensu da sua Súmula 356, passou a se comportar do mesmo modo que o STJ, vale dizer, no sentido de que a rejeição
dos embargos declaratórios impede, sim, a interposição de recurso extraordinário contra o acórdão que julgou a apelação.
À  margem  disso  tudo,  a  verdade  é  que,  na  atualidade,  em  matéria  cível,  a  questão  relacionada  ao  uso  dos  embargos
declaratórios  com  vista  ao  prequestionamento  de  temas  constitucionais  ou  infraconstitucionais  não  enfrentados  no  acórdão
recorrido  é  resolvida  de  forma  bastante  simples  pelo  art.  1.025  do  CPC/2015,  ao  estabelecer  que  se  consideram  incluídos  no
acórdão  os  elementos  que  o  embargante  suscitou,  para  fins  de  pré-questionamento,  ainda  que  os  embargos  de  declaração
sejam inadmitidos ou rejeitados, caso o tribunal superior considere existentes erro, omissão, contradição ou obscuridade. Com
esta disciplina, fica bem claro que, no âmbito cível, o Supremo Tribunal Federal, em relação aos recursos extraordinários, e o
Superior  Tribunal  de  Justiça,  em  relação  aos  recursos  especiais,  percebendo  a  ocorrência  de  erro,  omissão,  contradição  ou
obscuridade no acórdão recorrido, deverão considerar prequestionados os temas que foram objeto de embargos de declaração,
ainda  que  não  tenham  estes  sido  admitidos  ou  que,  admitidos,  tenham  sido  rejeitados.  Para  ilustrar,  considere-se  que,
relativamente  a  acórdão  de  Câmara  Cível  do  Tribunal  de  Justiça  do  Rio  Grande  do  Sul,  tenha  o  Ministério  Público  oposto
embargos  declaratórios  para  suprir  omissão  relativamente  a  tema  infraconstitucional  sustentado  em  apelação.  Imagine-se  que
tais  embargos  sejam  rejeitados  pelo  Tribunal  gaúcho  sob  o  fundamento  da  inexistência  da  omissão  apontada.  Nesse  caso,
interposto pelo Ministério Público recurso especial ao STJ, verificando esta Corte que, de fato, há a omissão apontada, poderá,
desde que constatada a presença dos demais requisitos de admissi
[/PAGINA 1308]

[PAGINA 1309]
bilidade, proceder, imediatamente, ao julgamento do recurso
especial, considerando, por ficção jurídica, prequestionado o tema que foi objeto dos embargos declaratórios desacolhidos. Em
outras  palavras,  simplificando-se  o  procedimento  recursal,  não  será  necessária  a  prévia  anulação,  pelo  STJ,  do  acórdão  que
julgou os embargos declaratórios e a determinação ao tribunal de origem de que outro seja proferido com o enfrentamento dos
temas omitidos no julgamento original a fim de possibilitar ao Ministério Público, no exemplo, ingressar com recurso especial
enfrentando a matéria. Tal recurso, enfim, poderá ser interposto desde logo. Resta, agora, aguardar o posicionamento do STJ e
do  STF  acerca  da  aplicação  ou  não  da  nova  disciplina  processual  civil  aos  recursos  deduzidos  na  esfera criminal,  o  que  se
espera venha, de fato, a acontecer.
3.  Recursos  destinados  ao  exame  de  questões  jurídicas  (Súmula  279  do  STF  e  Súmula  7  do  STJ):  Os  recursos
excepcionais  são  impugnações  vinculadas  à  análise  de  questões  jurídicas,  não  se  prestando  ao  reexame  de  matéria  de  prova
(álibis, depoimentos etc.). Este é o sentido das Súmulas 279 do STF e 7 do STJ ao regrarem que para simples reexame de prova
são inadmissíveis os recursos extraordinário e especial.
Quanto ao motivo dessa vedação, é explicada com muita propriedade por Rodolfo de Camargo Mancuso, quando aduz que
um  dos  motivos  por  que  se  têm  os  recursos  extraordinário  e  especial  como  pertencentes  à  classe  dos  excepcionais  reside  em
que  o  espectro  de  sua  cognição  não  é  amplo,  ilimitado,  como  nos  recursos  comuns  (v.g.,  a  apelação),  mas,  ao  contrário,  é

restrito aos lindes da matéria jurídica. Assim, eles não se prestam para o reexame da matéria de fato; presume-se ter sido esta
dirimida pelas instâncias ordinárias, quando procederam à tarefa da subsunção do fato à norma de regência. Se ainda nesse
ponto  fossem  cabíveis  o  extraordinário  e  o  especial,  teríamos  o  STF  e  o  STJ  convertidos  em  novas  instâncias  ordinárias,  e
teríamos  despojados  aqueles  recursos  de  sua  característica  de  excepcionalidade,  vocacionados  à  preservação  do  império  de
direito federal, constitucional ou comum.
4.  Exigência  de  enfrentamento  de  todos  os  temas  que  sustentaram  o  acórdão  impugnado  (Súmula  283  do  STF  e
Súmula  126  do  STJ):  Estabelece  a  Súmula  283  do  STF  que  é  inadmissível  o  recurso  extraordinário,  quando  a  decisão
recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles. Semelhante regulamentação está
incorporada  à  Súmula  126  do  STJ,  dispondo  que  é  inadmissível  recurso  especial,  quando  o  acórdão  recorrido  assenta  em
fundamentos  constitucional  e  infraconstitucional,  qualquer  deles  suficiente,  por  si  só,  para  mantê-lo,  e  a  parte  vencida  não
manifesta  recurso  extraordinário.  Portanto,  se  houver  mais
[/PAGINA 1309]

[PAGINA 1310]
de  um  fundamento  no  acórdão  recorrido,  sendo  cada  um  deles
suficiente  para  mantê-lo,  os  recursos  especial  e  extraordinário  deverão  abranger  a  todos,  sob  pena  de  não  serem  admitidos.
Atente-se que esta disciplina refere-se apenas à hipótese em que o acórdão tenha deliberado um tema jurídico sob a ótica de
dois ou mais fundamentos legais distintos, não abrangendo a hipótese de terem sido analisados dois ou mais temas jurídicos,
cada um sob a ótica de um determinado fundamento. Veja-se:
UMA  QUESTÃO  JURÍDICA  DECIDIDA  SOB  DOIS
FUNDAMENTOS
Exemplo:   Acórdão   da   2.ª   Câmara   Criminal   do
Tribunal  de  Justiça,  ao  julgar  apelação  da  defesa,
anula  o  processo  desde  o  interrogatório  judicial  do
réu,  eis  que  realizado  este  sem  a  presença  de
advogado.   Ao   assim   decidir,   considerou   que   a
assistência  da  defesa  técnica  é  imprescindível  não
apenas  em  face  do  que  dispõe  o  art.  185  do  CPP,
como   também   em   razão   da   garantia   da   ampla
defesa inscrita no art. 5.º, LV, da CF. Nesse caso, há
uma  só  questão  jurídica  (nulidade  do  interrogatório)
decidida  sob  dois  fundamentos  (art.  185  do  CPP  e
art.   5.º,   LV,   da   CF).   Desejando   recorrer   desse
acórdão,  impõe-se  ao  Ministério  Público  ingressar
com   recurso   especial   visando   a   desconstituir   o
argumento     legal,     e     também     com     recurso
extraordinário  com  o  objetivo  de  desfazer  a  base
constitucional  daquela  decisão.  Apenas  uma  destas
insurgências seria inútil, pois, ainda que derrubada a
base atacada no recurso, subsistiria a outra a manter
íntegro o acórdão.
DUAS  QUESTÕES  JURÍDICAS  DECIDIDAS  SOB
DOIS FUNDAMENTOS DISTINTOS
Exemplo:   Acórdão   da   1.ª   Turma   Criminal   do
Tribunal   Regional   Federal,   ao   julgar   apelação
interposta  pela  defesa,  reforma  a  sentença  de  1.º
grau  que  condenou  o  réu  por  dois  crimes  de  furto
consumados,  sob  o  fundamento  de  que  o  primeiro
deu-se na modalidade tentada e o segundo foi crime
impossível,  pois  praticado  em  local  de  vigilância
intensa. Nesse   caso,   tanto   poderá   o   Ministério
Público  ingressar  com  recurso  especial  apenas  em
relação a um dos crimes como fazê-lo em relação a
ambos.  É  que  não  se  trata  de  um  tema  jurídico
apreciado sob a ótica de dois fundamentos, mas de
dois   temas   decididos   sob   motivações   distintas.
Destarte,     não     incidem,     nessa     situação,     as
disposições das Súmulas 283 do STF e 126 do STJ.
5. Esgotamento das vias ordinárias (Súmula 281 do STF e Súmula 207 do STJ): Os recursos extraordinário e especial
apenas  serão  admitidos  caso  se  trate  das  únicas  ou  últimas  instâncias  recursais  possíveis  ao  sucumbente,  o  que  se  deflui  do
próprio  texto  constitucional  ao  referir-se  a  causas  decididas  em  única  ou  última  instância  (arts.  102,  III,  e  105,  III). Por
conseguinte, não podem ser ingressados co
[/PAGINA 1310]

[PAGINA 1311]
ntra o acórdão do Tribunal de Justiça que denega habeas corpus impetrado contra ato
do  juiz  de  1.º  Grau,  pois  esta  hipótese  enseja  recurso  ordinário  constitucional  para  o  STJ  (art.  102,  II,  a,  da  CF).  Do  mesmo
modo,  descabidas  as  vias  excepcionais  contra  acórdão  que,  julgando  apelação,  decide  contra  o  réu  por  maioria  de  votos,  uma
vez que esta situação reclama o manejo de embargos infringentes (art. 609, parágrafo único, do CPP).
6. Demonstração da violação da lei federal ou do texto constitucional (Súmula 284 do STF): É inadmissível o recurso
deficiente, vale dizer, aquele não traz a efetiva demonstração da ofensa à lei federal ou à Constituição Federal. O recurso deve
ser  o  mais  claro  possível,  atentando-se,  ainda,  ao  disposto  no  art.  1.029  do  CPC/2015  (aplicável  ao  âmbito  criminal  por
analogia, em face da revogação expressa do art. 26 da Lei 8.038/1990 pelo art. 1.072, IV, do referido Código), o qual preceitua

14.13.3
que  os  recursos  extraordinário  e  especial  serão  confeccionados  em  petições  distintas,  que  conterão  a  exposição  do  fato  e  do
direito invocado, a demonstração do cabimento do recurso e, finalmente, as razões de reforma da decisão recorrida.
 A repercussão geral da matéria constitucional tratada no recurso extraordinário (art.
102, § 3.º, da CF)
Trata-se de requisito de admissibilidade previsto no art. 102, § 3.º, da Constituição Federal, quando prevê que “o recorrente
deverá  demonstrar  a  repercussão  geral  das  questões  constitucionais  discutidas  no  caso,  nos  termos  da  lei,  a  fim  de  que  o
Tribunal examine a admissão do recurso, somente podendo recusá-lo pela manifestação de dois terços de seus membros”.
Este pressuposto, que é exclusivo para o recurso extraordinário e não se aplica ao recurso especial, ainda não possui
regulamentação  específica  para  a  matéria  criminal.  Entretanto,  encontra-se  regulado  no  Código  de  Processo  Civil,  cuja
disciplina  vem  sendo  aplicada  analogicamente  aos  recursos  extraordinários  criminais,  bem  como  no  Regimento  Interno  do
Supremo Tribunal Federal.
Nos  termos  do  art.  1.035,  §  2.º,  do  CPC/2015  –  e  a  mesma  disciplina  estava  presente  no  art.  543-A,  §  2.º,  do  revogado
CPC/1973 – o recorrente, ao interpor o recurso extraordinário, deverá demonstrar, para fins de apreciação exclusiva do Supremo
Tribunal Federal, a existência de repercussão geral, considerando-se como tal toda ordem de questões relevantes sob o ponto de
vista econômico, político, social ou jurídico, que ultrapassem os interesses subjetivos da causa, conforme dispõem o art. 1.035,
§  1.º,  do  CPC/2015  e  o  art.  322  do  RISTF.  Conjugam-se,  aqui,  os  requisitos  da  relevância  e  da  transcendência,  isto  é,  a
questão  debatida  no  recurso  não  apenas  deve  ser  relevante  nos  aspectos  mencionados  (econômico,  político,  jurídico  e  social),
mas, também, deve transcender para além dos int
[/PAGINA 1311]

[PAGINA 1312]
eresses privados das partes na causa. Considerando que os conceitos jurídicos
de relevância  e  transcendência  são  indeterminados,  a  verificação  quanto  à  sua  caracterização  deve  ser  aquilatada  no  caso
concreto apresentado ao Supremo Tribunal Federal.
REPERCUSSÃO GERAL = RELEVÂNCIA + TRANSCENDÊNCIA
Em  que  pese  a  aparente  simetria  entre  o  art.  543-A,  §  2.º,  do  revogado  CPC/1973  e  o  art.  1.035,  §  2.º,  do
CPC/2015,  ao  estabelecerem  que  o  recorrente  deverá  demonstrar,  no  recurso  extraordinário,  a  repercussão
geral da matéria constitucional debatida, há uma sutil diferença entre ambos: a forma dessa demonstração. Com
efeito,  pelo  CPC/1973,  a  existência  de  repercussão  geral  deveria  ser  realizada  em  preliminar,  exigência  esta
que não se repete no CPC/2015, nada impedindo, então, que a repercussão geral seja demonstrada no contexto
das razões do recurso, isto é, sem a criação de um tópico próprio antecedente ao enfrentamento das questões
relacionadas ao mérito da insurgência.
Independentemente  da  aludida  definição  da  repercussão geral,  esta  é  presumida  na  hipótese  de  ter  o  acórdão  recorrido
inobservado  súmula  ou  jurisprudência  dominante  do  STF  ou  reconhecido,  em  plenário,  a  inconstitucionalidade  de
tratado  ou  de  lei  federal,  conforme  se  infere  do  art.  1.035,  §  3.º,  I  e  III,  do  CPC/2015.  Com  essa  presunção,  objetivou  o
legislador  prestigiar  a  função  do  Pretório  Excelso  de  uniformizar  a  interpretação  do  texto  constitucional  em  todo  o  território
nacional.
Conforme se infere do próprio art. 102, § 3.º, da CF, a competência para apreciação da existência de repercussão geral é
exclusiva  do  Supremo  Tribunal  Federal,  não  se  admitindo  o  pronunciamento  do  tribunal  a  quo  a  respeito  sob  pena  de
intromissão indevida na competência do Pretório Excelso. Acontecendo essa intromissão, é possível ao prejudicado valer-se do
instituto  da  reclamação,  previsto  nos  arts.  988  a  993  do  CPC/2015  (aplicáveis  à  esfera  penal  por  analogia,  em  face  da
revogação expressa, pelo art. 1.072, IV, desse Código, dos arts. 13 a 18 da Lei 8.038/1990 que, antes, disciplinavam o instituto)
e nos arts. 156 a 162 do Regimento Interno do STF, visando afirmar a competência do STF para análise desse pressuposto.
Aportando  o  recurso  extraordinário  no  STF,  permite  o  art.  1.035,  §  4.º,  do  CPC/2015  que  terceiros  se  manifestem  por
ocasião  do  juízo  pertinente  à  repercussão  geral  da  questão  debatida.  Trata-se  do  chamado  amicus  curiae,  que  deverá  estar
representado por advogado, e que, uma vez admitido, poderá ofertar razões visando auxiliar no convencimento do STF acerca
da existência ou não relevância no tema objeto do recurso extraordinário.
Se,  examinando  o  recurso,  o  STF  reconhecer  a  repercussão  geral,  o  Ministro  Relator  determinará  a  suspensão  do
processamento de todos os processos pendentes,
[/PAGINA 1312]

[PAGINA 1313]
individuais ou coletivos, que versem sobre a questão e tramitem no território
nacional. Contemporaneamente (art. 1.035, § 5.º, do CPC/2015), após vista, se necessário, ao Ministério Público (Procurador-

Geral da República), adotará as providências para o julgamento do recurso (art. 325 do RISTF e art. 1.035, § 7.º, do CPC/2015).
Agora, se for negada a existência de repercussão geral, tal decisão será irrecorrível e importará em não conhecimento do
recurso  extraordinário,  como  se  vê  do  art.  1.035,  caput,  do  CPC/2015,  e  do  art.  326  do  RISTF).  Esta  previsão,  contudo,  não
exclui  a  possibilidade  de  embargos  de  declaração,  que  poderão  ser  opostos  pela  parte  com  o  objetivo  de  ver  aclaradas
eventuais obscuridades, omissões, ambiguidades ou contradições na decisão; e, a nosso ver, também não impede a impetração
de mandado de segurança,  que  não  possui  natureza  recursal  e,  portanto,  não  viola  a  regra  da  irrecorribilidade.  Neste  caso,  a
competência para apreciar o mandamus será do próprio Plenário do STF.
Observe-se que, consoante o art. 1.035, § 8.º, do CPC/2015 e arts. 326 e 327 do RISTF, o pronunciamento do STF sobre a
inexistência  de  repercussão  geral  em  determinada  matéria  constitucional  valerá  para  todos  os  recursos  que  versarem  sobre
questão idêntica. Portanto, caso venham a aportar ao Pretório Excelso recursos sobre matéria em relação à qual já haja decisão
no sentido da ausência de repercussão geral, serão esses recusados de plano pela Presidência ou pelo Relator a que distribuído.
Sintetizando, na sistemática atual, o procedimento de verificação da repercussão geral ocorre da seguinte forma:

14.13.4 Múltiplos recursos extraordinários sobre idêntica controvérsia
Disciplina incorporada aos arts. 1.036 a 1.041 do CPC/2015 e com aplicação, por analogia, em matéria criminal concerne à
hipótese de múltiplos recursos extraordinários ingressados em relação à mesma controvérsia.
Neste caso, de acordo com o art. 1.036, § 1.º, do CPC/2015, o presidente ou o vice-presidente do Tribunal de Justiça ou do
Tribunal Regional Federal recorrido selecionará dois ou mais recursos representativos da controvérsia, que serão encaminhados
ao  Supremo  Tribunal  Federal  para  fins  de  afetação,  determinando  a  suspensão  do  trâmite  de  todos  os  processos  pendentes,
individuais ou coletivos, que tramitem no Estado ou na região. Ao contrário da disciplina antes prevista no revogado CPC/1973,
que não especificava o critério de escolha do recurso considerado como representativo da controvérsia, no CPC/2015 o tema foi
disciplinado  no  art.  1.036,  §  6.º,  dispondo  este  que  “somente  podem  ser  selecionados  recursos  admissíveis  que  contenham
abrangente  argumentação  e  discussão  a  respeito  da  questão  a  ser  decidida”.  Conforme  ensinam  MARINONI  e  MITIDIERO,
para a escolha do recurso que deva ser enviado ao STF, se afigura apropriado que os Tribunais ouçam previamente as entidade
[/PAGINA 1313]

[PAGINA 1314]
s
de classe (por exemplo, OAB, MP etc.), podendo organizar sessão pública para tanto
51
.
Aportando os recursos representativos da controvérsia no STF, se ainda não houver definição quanto à repercussão geral
do  tema  constitucional  neles  debatidos,  será  realizada  essa  análise  na  forma  exposta  no  tópico  anterior  (14.13.3).  Negada  a
repercussão geral, os recursos representativos não serão conhecidos e, quanto aos que permaneceram sobrestados no tribunal
de origem, considerar-se--ão automaticamente inadmitidos (art. 1.039, parágrafo único, do CPC/2015). Se, por outro lado, for
afirmada a repercussão geral, os recursos representativos serão julgados em seu mérito pelo Plenário do STF.
Perceba-se que, se, porventura, no Tribunal de origem, por ocasião da seleção dos recursos representativos da controvérsia,
não for adotada a providência de suspensão dos demais recursos que versam sobre a mesma matéria (v.g., pelo desconhecimento
de  que  se  trata  de  assunto  que  já  é  objeto  de  outros  recursos  ingressados  contra  decisões  de  tribunais  de  outros  Estados  da
Federação), o Ministro-Relator a que distribuído o recurso no STF, ao verificar que a mesma matéria já está afeta ao Colegiado
(embora  pendente  de  decisão),  poderá  comunicar  tal  circunstância  ao  Tribunal  de  origem  para  fins  de  suspensão  dos  recursos
que lá ainda se encontrem e que tratem do mesmo assunto (art. 1.037, II, do CPC/2015).
Pois bem, uma vez afirmada a repercussão geral, o Ministro-Relator a que distribuídos os recursos representativos poderá
solicitar informações ao Tribunal de origem sobre os motivos e a natureza da polêmica que gerou a dedução de diversos pleitos
sobre a mesma matéria, as quais deverão ser prestadas em 15 dias (art. 1.038, III, do CPC/2015).
Para assegurar o respeito aos princípios do contraditório e da ampla defesa, permite-se que o Ministro-Relator no STF, na
forma  disposta  no  regimento  interno  desse  Tribunal,  e  considerando  a  relevância  da  matéria,  admita  manifestação  de  pessoas,
órgãos ou entidades com interesse na controvérsia (art. 1.038, I, do CPC/2015).
Na  sequência,  após  vista  ao  Ministério  Público  Federal  (art.  1.038,  III,  fine  e  §  1.º,  do  CPC/2015),  o  Ministro-Relator
procederá  ao  relatório  da  situação  em  análise  e  o  encaminhará  aos  demais  Ministros  do  Colegiado  (art.  1.038,  §  2.º,  do
CPC/2015).
Depois disso, o processo será incluído em pauta, devendo ser julgado com preferência sobre os demais feitos, ressalvados
os que envolvam réu preso e os pedidos de habeas corpus (art. 1.038, § 2.º, do CPC/2015), os quais sempre têm prioridade no
julgamento.

a)
a.1)
a.2)
b)
14.13.5
a)
a.1)
a.2)
Decidido  o  recurso  extraordinário  representativo  do  debate  no  âmbito  do  STF  e  publicado  o  respectivo  acórdão,  as
seguintes situações poderão ocorrer:
O  recurso  extraordinário  representativo  da  controvérsia  é  provido  no  STF:  Nesse  caso,  os  colegiados
[/PAGINA 1314]

[PAGINA 1315]
que
proferiram  os  acórdãos  impugnados  (Tribunais  de  Justiça,  Tribunais  Regionais  Federais  ou  turmas  recursais  dos
Juizados Especiais Criminais) terão duas opções (art. 1.040, II, do CPC/2015):
Retratar-se das decisões impugnadas nos recursos extraordinários sobrestados, adequando-as à orientação adotada
pelo  Supremo  Tribunal  Federal  no  julgamento  do  recurso  representativo  da  controvérsia  (art.  1.041,  §  1.º,  do
CPC/2015). Obviamente, nesse caso, os recursos antes sobrestados restarão prejudicados.
Manter  o  entendimento  que  havia  motivado  o  ingresso  dos  múltiplos  recursos  extraordinários.  Sendo  essa  a
posição adotada, os recursos extraordinários deduzidos em relação aos acórdãos que não foram objeto de retratação
serão  encaminhados  ao  STF  para  julgamento  (art.  1.041,  caput,  do  CPC/2015).  Aportando  ao  STF,  este  poderá
cassar  ou  reformar,  liminarmente,  os  acórdãos  contrários  à  orientação  firmada  no  julgamento  do  recurso
inicialmente encaminhado como representativo da controvérsia.
O recurso extraordinário representativo da controvérsia é improvido no STF: Nesse caso, os recursos sobrestados
terão seguimento negado, porque deduzidos em sentido contrário à posição adotada pelo STF no julgamento do recurso
representativo da controvérsia (art. 1.040, I, do CPC/2015).
Múltiplos recursos especiais sobre idêntica controvérsia
A disciplina relativa aos múltiplos recursos especiais sobre idêntica controvérsia encontra-se, igualmente, normatizada nos
arts.  1.036  a  1.041  do  CPC/2015.  Referida  disposição,  aplicável  analogicamente  à  matéria  criminal,  contém  regramento
semelhante  ao  estabelecido  para  os  recursos  extraordinários  (tópico  anterior),  dela  divergindo,  apenas,  no  aspecto  da
repercussão geral, que não é verificado no recurso especial.
Dessa  forma,  constatada  a  existência  de  múltiplos  recursos  especiais  relativos  à  mesma  questão  jurídica,  o  tribunal  de
origem (por exemplo, o Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro) selecionará dois ou mais recursos, entre os vários ingressados,
como representativos da controvérsia, encaminhando-os ao STJ. Quanto aos recursos remanescentes, ficarão sobrestados até o
pronunciamento definitivo do STJ sobre as insurgências encaminhadas à sua deliberação (art. 1.036, § 1.º, do CPC/2015).
No  STJ,  distribuídos  os  recursos  representativos  ao  Ministro-Relator,  este  poderá  solicitar  informações  ao  Tribunal  de
origem, as quais deverão ser prestadas em 15 dias (art. 1.038, III, do CPC/2015).
Assim como ocorre em relação ao recurso extraordinário repetitivo, também aqui se permite que o Ministro-Relator no STJ
admita manifestação de pessoas, órgãos ou entidades com interesse na controvérsia (art. 1.038, I, do CPC/2015).
Depois de vista ao Ministério Público Federal (art. 1.038, III, fine e § 1.º, do CPC/2015), o Ministro-Relator procederá ao
relatório da situação, encaminhando-o aos demais Ministros (art. 1.0
[/PAGINA 1315]

[PAGINA 1316]
38, § 2.º, do CPC/2015).
Incluído, após, em pauta o recurso especial representativo, julgado pelo STJ e publicado o respectivo acórdão, as seguintes
situações poderão ocorrer:
O recurso especial representativo da controvérsia é provido no STJ: Neste caso, os colegiados que proferiram os
acórdãos  impugnados  (Tribunais  de  Justiça  ou  Tribunais  Regionais  Federais)  terão  duas  opções  (art.  1.040,  II,  do
CPC/2015):
Retratar-se das decisões impugnadas nos recursos especiais sobrestados, adequando-as à orientação adotada pelo
Superior  Tribunal  de  Justiça  no  julgamento  do  recurso  representativo  da  controvérsia  (art.  1.041,  §  1.º,  do
CPC/2015).  Neste  caso,  os  recursos  antes  sobrestados  ficarão  prejudicados.  A  respeito  desta  possibilidade  de
retratação, com muita propriedade, refere o processualista Fredie Didier Jr. que, “não obstante a previsão legal, a
praxe  tem  relevado  que,  na  hipótese  de  provimento  do  recurso  especial  julgado  por  amostragem,  os  tribunais  de
segunda instância estão mantendo seus acórdãos, não exercendo a retratação para seguir a orientação do STJ, o que
tem  tornado  inefetiva  e  ineficaz  a  técnica  de  julgamento  de  recursos  repetitivos.  Com  efeito,  sem  demonstrar
qualquer diferença entre o caso concreto e a hipótese apreciada pelo STJ [distinguishing = distinção entre os casos
concretos em cotejo], os tribunais têm mantido seus acórdãos, acarretando a remessa de uma grande quantidade de
recursos especiais para o STJ”
52
.
Manter  o  entendimento  que  havia  motivado  o  ingresso  dos  múltiplos  recursos  especiais.  Sendo  esta  a  posição
adotada,  os  recursos  especiais  deduzidos  em  relação  aos  acórdãos  que  não  foram  objeto  de  retratação  serão
encaminhados ao STJ para julgamento (art. 1.041, caput, do CPC/2015). Aportando ao STJ, este poderá cassar ou
reformar,  liminarmente,  os  acórdãos  contrários  à  orientação  firmada  no  julgamento  do  recurso  inicialmente

b)
14.13.6
encaminhado como representativo da controvérsia.
O recurso especial representativo da controvérsia é improvido no STJ: Neste caso, os recursos sobrestados terão
seguimento  denegado,  porque  deduzidos  em  sentido  contrário  à  posição  adotada  pelo  STJ  no  julgamento  do  recurso
representativo da controvérsia (art. 1.040, I, do CPC/2015).
Imagine-se,  para  ilustrar  a  situação  exposta,  a  hipótese  de  que  o  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo,  julgando  apelação
interposta pelo Promotor de Justiça, venha a confirmar a sentença apelada. Considere-se que, inconformado com esta decisão,
ingressa o Ministério Público com recurso especial junto à Presidência do Tribunal de Justiça Paulista, insurgindo-se em relação
ao acórdão que assim decidiu. Conclusa a inconformidade à Presidência do TJSP, o seguinte procedimento será adotado:
 Efeitos dos recursos extraordinário e especial
Os  recursos  extraordinário  e  especial  serão  recebidos  unicamente  no  efeito  dev
[/PAGINA 1316]

[PAGINA 1317]
olutivo.  Devolvem,  portanto,  ao  Poder
Judiciário,  por  meio  dos  Tribunais  Superiores,  a  possibilidade  de  reapreciar  as  questões  jurídicas  tratadas  naqueles  recursos,
desde que, obviamente, prequestionadas.
O CPC/2015 amplia a extensão da devolução provocada pelos recursos extraordinário e especial. Com efeito, prevê o seu
art.  1.034,  parágrafo  único,  que,  “admitido  o  recurso  extraordinário  ou  o  recurso  especial  por  um  fundamento,  devolve-se  ao
tribunal superior o conhecimento dos demais fundamentos para a solução do capítulo impugnado”. A partir desta norma, infere-
se que, doravante, no âmbito cível, faculta-se ao STF e ao STJ apreciar toda a ordem de questões jurídicas relativas ao processo,
podendo fazê-lo, inclusive, originariamente, vale dizer, mesmo que tais matérias não tenham sido apreciadas anteriormente pelo
juiz  singular  ou  pelos  tribunais  inferiores,  dispensando-se,  então,  em  relação  a  elas,  a  necessidade  de  prequestionamento.  A
exigência  de  prequestionamento,  enfim,  pelo  novo  diploma  processual,  subsiste  apenas  em  relação  às  questões  jurídicas  que
tenham sido alegadas pelo recorrente como fundamentos de seu recurso. Resta aguardar, agora, os pronunciamentos do STF e

do STJ acerca da aplicação da regra cível aos recursos criminais, o que, segundo entendemos, deve ocorrer.
E quanto ao efeito suspensivo?
Como  regra,  os  recursos  excepcionais  não  possuem  efeito  suspensivo,  o  que  significa  que  suas  interposições  não
impedem  a  execução  do  acórdão  atacado.  Por  exemplo,  se  em  julgamento  de  agravo  em  execução  o  Tribunal  de  Justiça
autorizar  a  progressão  de  regime  do  apenado,  a  eventual  interposição  de  recursos  extraordinário  e  especial  pelo  Ministério
Público não impedirá que o beneficiado passe, desde logo, a usufruir das benesses do regime carcerário a que transferido. Mas,
atenção:  A  despeito  da  inocorrência  de  efeito  suspensivo  na  interposição  dos  recursos  extraordinário  e  especial,  em  casos
excepcionais, tem-se admitido a obtenção desse efeito por meio de pedido de medida cautelar. Este pedido, se já tiverem sido
aqueles  recursos  admitidos  no  tribunal  de  origem  –  Tribunal  de  Justiça  ou  Tribunal  Regional  Federal  –,  deve  ser  ajuizado
diretamente  no  STF  (no  caso  do  recurso  extraordinário)  ou  no  STJ  (no  caso  do  recurso  especial).  Agora,  se,  interpostos  os
recursos,  não  houver,  ainda,  o  tribunal  recorrido  se  pronunciado  quanto  à  sua  admissibilidade  ou  se  for  o  caso  de  insurgência
sobrestada no tribunal de origem aguardando deliberação do STF ou STJ sobre recurso representativo da controvérsia (hipótese
de  recursos  repetitivos),  a  competência  para  deliberar  sobre  o  deferimento  ou  não  do  efeito  suspensivo  será  do  Presidente  ou
Vice-Presidente do tribunal de origem, e não do STF ou STJ. Esta é a inteligência das Súmulas 634 e 635 do Excelso Pre
[/PAGINA 1317]

[PAGINA 1318]
tório.
E,  no  mesmo  sentido  é,  também,  o  regramento  do  art.  1.029,  §  5.º,  I  a  III,  do  CPC/2015.  Atente-se,  de  qualquer  modo,  que  o
deferimento de efeito suspensivo aos recursos excepcionais viabiliza-se apenas nas hipóteses de teratologia da decisão recorrida,
ou  de  sua  evidente  contrariedade  à  jurisprudência  pacífica  das  Cortes  Superiores,  ou  de  sua  manifesta  ilegalidade,  ou  quando
demonstrado o perigo de dano irreparável ou de difícil reparação. Imagine-se, para ilustrar, que o Juiz da Vara das Execuções
Criminais  de  determinada  Comarca  conceda  a  prisão  domiciliar  a  indivíduo  com  extenso  saldo  de  pena  a  cumprir,  sem  que
ocorram  as  hipóteses  que  autorizam  o  benefício  dentre  as  previstas  no  art.  117  da  Lei  7.210/1984  (Lei  de  Execuções  Penais).
Considere-se  que  tal  decisão  seja  mantida  pelo  Tribunal  de  Justiça  no  julgamento  de  agravo  interposto  pelo  Promotor.  Ora,
eventual  recurso  especial  manejado  pelo  Ministério  Público  sob  o  fundamento  da  ofensa  à  lei  federal  (in  casu,  a  LEP)  não
impedirá  (dado  à  inexistência  de  efeito  suspensivo  no  recurso)  que  o  apenado,  imediatamente,  passe  a  usufruir  da  prisão
domiciliar. Neste caso, tendo em vista a plausibilidade da tese recursal invocada e a probabilidade de prejuízo à sociedade (risco
de  evasão  do  preso,  sensação  de  ineficácia  da  pena  estabelecida,  descrédito  do  Poder  Judiciário  etc.),  poderá  o  Ministério
Público  ingressar  com  pedido  de  medida  cautelar  visando  à  obtenção  do  efeito  suspensivo  do  recurso  e,  assim,  sustação  dos
efeitos da decisão atacada, permanecendo o indivíduo recluso enquanto se aguarda o julgamento do recurso proposto.
Outra situação que merece destaque respeita aos recursos extraordinário e especial interpostos contra decisão condenatória.
Possuem  ou  não  efeito  suspensivo?  Impedem  ou  não  a  execução  provisória  da  pena  imposta?  O  tema  relacionado  à  execução
provisória da pena (antes do trânsito em julgado da condenação) há muito tempo vinha sendo polemizado nos tribunais, sendo
tendência  da  jurisprudência  não  mais  admitir  essa  execução.  Aplicada  essa  orientação  aos  recursos  extraordinário  e  especial,
depreendia-se que, apesar de não possuírem efeito suspensivo, se deduzidos em relação à condenação, produziam uma espécie
de efeito suspensivo indireto, ou seja, impediam a execução da pena na medida em que obstam o trânsito em julgado da decisão.
Todavia, no julgamento do Habeas Corpus 126.292/SP (Rel. Min. Teori Zavascki, j. 17.02.2016), o Plenário do STF deliberou
no  sentido  de  que  a  execução  provisória  da  pena  após  a  confirmação  da  sentença  condenatória  em  Segundo  Grau  (raciocínio
que, por óbvio, também alcança a hipótese de reforma da sentença absolutória e consequente condenação do réu pelo tribunal)
não ofende o princípio constitucional da presunção de inocência, sendo in
[/PAGINA 1318]

[PAGINA 1319]
diferente a presença ou não dos pressupostos da prisão
preventiva.  Posteriormente,  em  05.10.2016,  pronunciando-se  acerca  das  liminares  requeridas  nas  Ações  Declaratórias  de
Constitucionalidade 43 e 44 propostas, respectivamente, pelo Partido Nacional Ecológico e pelo Conselho Federal da OAB em
relação   ao   art.   283   do   CPP,   o   STF   ratificou   o   entendimento   adotado   no   julgamento   do   referido   HC   126.292/SP,
compreendendo, por maioria de votos, que o referido art. 283 não impede o início do cumprimento da pena após esgotadas as
instâncias  ordinárias.  Mais  recentemente,  em  11.11.2016,  no  julgamento  do  Recurso  Extraordinário  964.246/SP,  o  Plenário
virtual do STF, novamente por maioria, reafirmou a mencionada orientação. Tratando-se, neste caso, de deliberação meritória
realizada  após  reconhecimento  da  repercussão  geral  da  matéria,  a  tese  firmada  pelo  Excelso  Pretório,  doravante,  deverá  ser
aplicada nos processos em curso nas instâncias inferiores. Trilhando esta linha de pensamento, se, uma vez condenado o réu em
1.º Grau, apelar a defesa ao Tribunal de Justiça e este tribunal mantiver a condenação, poderá o réu ter sua prisão decretada com
vista à execução provisória da pena, não suspendendo esta prisão a eventual interposição dos recursos extraordinário e especial.
E quanto ao efeito regressivo (juízo de retratação)?
Em  regra,  também  não  o  possuem  os  recursos  constitucionais.  Todavia,  como  já  examinamos  nos  tópicos  anteriores
(14.13.4 e 14.13.5), na hipótese de múltiplos recursos terem sido deduzidos em relação à mesma matéria (recursos repetitivos),
sendo  provido  o  recurso  representativo  da  controvérsia,  será  possível  ao  tribunal  de  origem  retratar-se  da  decisão  impugnada

14.13.7
14.13.8
(arts. 1.040, II, e 1.041, § 1.º, do CPC/2015).
Questões processuais atinentes aos recursos extraordinário e especial
Disciplina legal:  Aos  recursos  extraordinário  e  especial,  a  par  da  previsão  inscrita  nos  arts.  102,  III,  e  105,  III,  da  CF,
aplica-se,  em  nível  de  legislação  infraconstitucional,  o  regramento  do  CPC/2015  (arts.  1.029  a  1.041),  tendo  em  vista,  muito
especialmente, a revogação expressa, pelo art. 1.072, IV, desse Código, dos arts. 26 e 27 da Lei 8.038/1990.
Prazo  e  forma  de  interposição:  São  interpostos,  em  regra,  no  prazo  de  15  dias  a  contar  da  publicação  do  acórdão
recorrido ou da intimação pessoal da parte, quando esta for necessária (v.g., o Ministério Público e a Defensoria Pública). Não
podem  ser  interpostos  por  termo,  unicamente  por  petição  já  acompanhada  das  devidas  razões  (art.  1.029  c/c  art.  1.003,  §  5º,
ambos  do  CPC/2015).  Consigne-se  que,  de  acordo  com  a  Súmula  728  do  STF,  é  de  três  dias  o  prazo  para  a  interposição  de
recurso  extraordinário  contra  decisão  do  Tribunal  Superior  Eleitoral,  contado,  quando  for  o  caso,  a  partir  da  publ
[/PAGINA 1319]

[PAGINA 1320]
icação  do
acórdão, na própria sessão de julgamento, nos termos do art. 12 da Lei 6.055/1974, que não foi revogado pela Lei 8.950/1994.
Procedimento: O ingresso dos recursos extraordinário e especial ocorre mediante petição já acompanhada de razões, estas
obedientes  aos  requisitos  determinados  no  art.  1.029  do  CPC/2015.  A  petição  será  dirigida  ao  Desembargador  Presidente  ou
Vice-Presidente do Tribunal de que proveio o acórdão recorrido, e as razões, às turmas criminais do STF ou do STJ, conforme
se trate, respectivamente, de recurso extraordinário ou especial. Protocolizada a insurgência, será aberta vista à parte contrária
para  oferecer  contrarrazões  (art.  1.030  do  CPC/2015).  Após,  obtém-se  o  parecer  do  Ministério  Público,  sobrevindo,  então,
decisão da Presidência ou Vice-Presidência do Tribunal recorrido quanto à admissão ou não do recurso, consoante art. 1.030, V,
do CPC/2015 (sem prejuízo da possibilidade de adotar qualquer das providências dispostas nos incs. I a IV do mesmo artigo).
Se a Presidência ou Vice-Presidência do Tribunal de origem não o admitir, resta ao prejudicado deduzir o agravo previsto no
art.  1.042  do  CPC/2015.  Caso,  opostamente,  seja  o  recurso  admitido  no  Tribunal  a quo,  será  ele  encaminhado  ao  respectivo
Tribunal Superior (STF ou STJ).
Aportando  o  recurso  ao  respectivo  Tribunal  Superior,  o  Ministro-Relator,  por  força  do  art.  932,  III  e  IV,  do  CPC/2015,
após  manifestação  do  Ministério  Público,  poderá  negar-lhe  seguimento,  se  manifestamente  inadmissível,  improcedente,
prejudicado  ou  em  confronto  com  súmula  ou  com  jurisprudência  dominante  do  Supremo  Tribunal  Federal,  ou  de  Tribunal
Superior.
Se, contudo, o Ministro-Relator deferir o processamento do recurso, nesse caso incide o art. 932, V, do CPC/2015, que lhe
possibilita,  independentemente  de  submissão  ao  Colegiado,  dar-lhe  provimento  na  hipótese  de  a  decisão recorrida  estar  em
manifesto confronto com súmula ou com jurisprudência dominante do STF, ou de Tribunal Superior.
Perceba-se que esta faculdade que assiste ao relator no sentido de julgar os recursos extraordinário e especial em decisão
monocrática, na visão da jurisprudência consagrada, não ofende o princípio da colegialidade, já que o art. 1.021 do CPC/2015
(e  assim  também  o  fazia  o  art.  28,  §  5º,  da  Lei  8.038/1990,  expressamente  revogado  pelo  art.  1.072,  IV,  do  referido  CPC),
contempla o cabimento de agravo interno, a ser julgado em colegiado, contra decisão monocrática dos Ministros dos Tribunais
Superiores, sendo, ainda, objetivo do permissivo legal dar celeridade às decisões proferidas no âmbito dos Tribunais.
Não  sendo,  porém,  hipótese  que  autorize  decisão  monocrática  do  Ministro-Relator  acerca  do  recurso,  caberá  a  este,  ao
deferir o respectivo processamento, pedir pauta para julgamento.
Sinopse das semelhanças e diferenças na regulamentação dos recursos extraordinário
[/PAGINA 1320]

[PAGINA 1321]
e especial
Apesar  de  sustentarem-se  em  bases  constitucionais  diferentes  –  o  recurso  especial  visa  à  lei  federal,  ao  passo  que  o
extraordinário objetiva uniformizar a interpretação da própria Constituição Federal –, estes recursos assemelham-se em muitos
aspectos. Em outros, apresentam características diametralmente opostas.
Observe-se:
RECURSO ESPECIALRECURSO EXTRAORDINÁRIO
Semelhanças
1.  São  interpostos  por  meio  de  petição  instruída  com  as  respectivas  razões.  Não  admitem  propositura  por
termo, afastando-se, pois, nestes casos, a incidência do art. 578 do CPP.
2. Ambos deverão ser deduzidos no prazo de 15 dias.  A  petição  de  interposição  dos  recursos  será  dirigida  ao

13.4
Presidente ou Vice-Presidente (conforme dispuser o regimento interno) do Tribunal em que proferida a decisão
recorrida  e  as  razões  endereçadas  a  uma  Turma  do  respectivo  tribunal  superior  (STF,  no  caso  do  recurso
extraordinário; STJ, no caso do recurso especial). As razões deverão conter os requisitos do art. 1.029, caput, I,
II  e  III  do  CPC/2015,  quais  sejam:  exposição  do  fato  e  do  direito,  demonstração  do  cabimento  do  recurso  com
referência  à  questão  federal  ou  constitucional  discutida  e  razões  do  pedido  de  reforma.  A  ausência  destas
formalidades conduzirá à inadmissão, com base na Súmula 284 do STF (aplicável também ao recurso especial).
3.  Os  recursos  extraordinário  e  especial  exigem  o  prévio  esgotamento  de  todas  as  instâncias  ordinárias
possíveis.  Isto  porque  os  arts.  102,  III,  e  105,  III,  da  CF  referem  ao  respectivo  cabimento  contra  decisões  de
única ou última instância. Além do mais, há as previsões das Súmulas 281 do STF e 207 do STJ estabelecendo
a necessidade de que sejam esgotados todos os recursos como condição para seus ingressos.
4.  Trata-se  de  recursos  que  exigem  o  prequestionamento  dos  temas  neles  versados.  Isto  significa  que  não
poderão  ser  enfocadas  questões  não  deliberadas  no  acórdão  recorrido.  Esta  condição  decorre  da  expressão
“causas  decididas”  aposta  nos  arts.  102,  III,  e  105,  III,  da  CF.  Apenas  é  “decidida”  a  matéria  efetivamente
enfrentada  pelo  tribunal  recorrido.  Não  realizado  o  prequestionamento  pelo  acórdão  recorrido,  deverá  a  parte
ingressar com embargos declaratórios para buscar a discussão do tema. A necessidade do prequestionamento e
o manejo de embargos declaratórios para alcançá-lo constam também nas Súmulas 282 do STF e 211 do STJ.
5.  Não  podem  ser  utilizados  os  recursos  especial  e  extraordinário  com  a  pretensão  de  reexame  das  provas  dos
autos  (v.g.,  depoimentos  de  testemunhas,  álibis,  teor  de  perícias  etc.).  Destarte,  destinam-se,  unicamente,  à
revisão de questões de caráter eminentemente jurídico. Inteligência das Súmulas 279 do STF e 7 do STJ.
6. Sustentando-se o acórdão recorrido sobre dois argumentos, qualquer deles suficiente para
[/PAGINA 1321]

[PAGINA 1322]
mantê
‑
lo ou não, os
recursos  extraordinário  e  especial  devem  ser  interpostos  conjuntamente,  muito  embora  em  petições  distintas.
Trata-se  da  previsão  das  Súmulas  283  do  STF  e  126  do  STJ.  Exemplo:  necessidade  de  advogado  no
interrogatório  do  réu.  Imaginando-se  que  o  acórdão,  ao  decidir  pela  imprescindibilidade  do  advogado  no
interrogatório, justifique essa cautela tanto no art. 185 do CPP como na garantia constitucional da ampla defesa.
Caso  pretendesse  a  acusação  recorrer  dessa  decisão  (alegando,  por  exemplo,  que  o  ato  ocorreu  antes  da
alteração legislativa que passou a exigir defensor no interrogatório), deverá ingressar tanto com recurso especial
para  atacar  o  enfoque  legal  como  com  recurso  extraordinário  para  insurgir-se  em  relação  ao  enfoque
constitucional do acórdão recorrido.
7.  Tanto  o  recurso  especial  como  o  recurso  extraordinário  são  recebidos,  unicamente,  no  efeito  devolutivo.
Assim, não possuem efeito suspensivo, muito embora, em casos excepcionais, admita-se a obtenção desse efeito
por  meio  de  pedido  de  medida  cautelar  (Súmulas  634  e  635  do  STF,  art.  1.029,  §  5.º,  do  CPC/2015  e
jurisprudência consolidada). Por derradeiro, como regra, não possuem efeito regressivo (juízo de retratação),
ressalvada,  neste  último  caso,  a  hipótese  de  recursos  extraordinário  ou  especial  deduzidos  em  relação  a
matérias  repetidas,  quando  providos,  no  âmbito  do  STF  ou  STJ,  respectivamente,  os  recursos  eleitos  como
representativos da controvérsia (v. itens e 14.13.5).
RECURSO ESPECIALRECURSO EXTRAORDINÁRIO
Semelhanças
1.  Trata-se  de  recurso  com  ênfase  na  violação de lei
federal pelo acórdão recorrido.
1.  Trata-se  de  recurso  com  ênfase  na  violação  da
Constituição Federal pelo acórdão recorrido. Exceção
existe  na  alínea  “d”  do  inciso  III  do  art.  102  da  Carta
Política,  em  que  previsto  o  cabimento  de  recurso
extraordinário  em  relação  à  matéria  que  não  possui
origem constitucional.
2. Sempre julgado pelo Superior Tribunal de Justiça.2. Sempre julgado pelo Supremo Tribunal Federal.
3.  Cabível  unicamente  contra  decisões  de  única  ou
última    instância    proferidas    pelos    Tribunais    dos
Estados  ou  pelos  Tribunais  Regionais  Federais
(previsão expressa do art. 105, III, da CF). Assim, não
pode  ser  usado,  por  exemplo,  contra  decisão  das
Turmas  Recursais  dos  Juizados  Especiais,  pois  não
3.  Cabível  contra  qualquer  decisão  de  única  ou  de
última  instância,  pois  o  art.  102,  III,  da  CF  não  faz
referência expressa à origem do acórdão recorrido.
Destarte,   poderá   ser   utilizado   contra   decisão   das
Turmas  Recursais  dos  Juizados  Especiais  (Súmula
640 do STF), acórdãos dos Tribunais Superiores (v.g.,

14.14
14.14.1
14.14.2
são Tribunais (Súmula 203 do STJ).STJ),  além,  obviamente,  de  acórdãos  dos  Tribunais
dos Estados e dos Tribunais Regionais
[/PAGINA 1322]

[PAGINA 1323]
Federais.
4.       Não       exige       requisito       específico       de
admissibilidade, além dos previstos nos arts. 1.029 e
seguintes do CPC/2015 e nas disposições sumulares.
4. Exige um requisito específico de admissibilidade,
consistente na demonstração da repercussão geral
da   questão   constitucional   recorrida.   Trata-se   de
condição   determinada   pelo   art.   102,   §   3.º,   da
Constituição Federal, com a alteração introduzida pela
Emenda 45/2004.
AGRAVO    DA    DECISÃO    DENEGATÓRIA    DE    SEGUIMENTO    DOSRECURSOS
EXTRAORDINÁRIO E ESPECIAL
Considerações gerais
Consiste  o  agravo  no  recurso  cabível  contra  a  decisão  do  Presidente  ou  Vice-Presidente  do  Tribunal  de  Justiça  ou  do
Tribunal  Regional  Federal  que,  por  ocasião  do  juízo  de  admissibilidade,  negar  seguimento  aos  recursos  extraordinário  e
especial, conforme se infere do art. 1.042 do CPC/2015, aplicável, por analogia, à esfera criminal em face da revogação do art.
28 da Lei 8.038/1990, que antes regrava o agravo. Perceba-se que o art. 1.042 em questão ressalva do cabimento do agravo a
hipótese em que a inadmissão do recurso extraordinário estiver fundada na aplicação de precedente que negou repercussão geral
a recurso extraordinário antes interposto em relação à mesma matéria constitucional ou de precedente de recursos extraordinário
e especial julgados pelo STF ou STJ no mesmo sentido da decisão recorrida.
Previamente à Lei 12.322, de 9 de setembro de 2010, que alterou o revogado CPC/1973, este agravo, uma vez interposto,
era  encaminhado  ao  respectivo  Tribunal  Superior  em  autos  apartados  instruídos  com  cópias  de  peças  da  ação  penal  indicadas
pelo agravante e pelo agravado. Não seguia ao STF e STJ, enfim, o próprio processo principal, sendo esta a razão pela qual o
recurso recebia a denominação de agravo de instrumento.
Não obstante, entrando em vigor a mencionada Lei, restou alterado o art. 544 do CPC/1973, transformando-se o agravo de
instrumento antes previsto em agravo nos próprios autos, disciplina esta mantida no art. 1.042 do CPC/2015.
Assim, no âmbito cível,  não  admitidos  os  recursos  extraordinário  ou  especial,  em  vez  de  subir  o  agravo  ao  STF  ou  STJ,
respectivamente, em autos apartados, formados a partir de cópias da ação penal, tal recurso deve ser encaminhado à Instância
Superior inserido ao próprio processo em que já se encontram denegados os mencionados recursos – o feito principal.
Note-se que, à época de sua edição, dúvidas surgiram quanto à aplicação da Lei 12.322/2010 em matéria penal, já que se
limitou  esta  norma  a  alterar  dispositivos  do  Código  de  Processo  Civil.  Para  evitar  impasses,  o  Supremo  Tribunal  Federal,  por
meio  da  Resolução  451,  de  03.12.2010,  deliberou  que  a  alteração  promovida  pela  Lei  12.322,  de  9  de  setembro  de  2010,
também  se  aplica  aos  recursos  extraordinários  e  agravos  que  versem  sobre  matéria  penal  e  processual  pen
[/PAGINA 1323]

[PAGINA 1324]
al.  Levando  em
consideração  os  objetivos  do  legislador  com  a  alteração  determinada  pela  Lei  12.322,  quais  sejam,  os  de  celeridade  ao
andamento dos recursos constitucionais e de economia processual, tal sistemática passou a ser aplicada, igualmente, no Superior
Tribunal de Justiça, em relação à denegação do recurso especial em matéria penal. Pois bem, agora, com a revogação expressa
do referido art. 28 da Lei 8.038/1990, a controvérsia relativa à subsistência ou não de tratamento diferenciado aos agravos cíveis
e criminais deixa de existir, devendo-se aplicar, em qualquer caso – pelo menos até que haja legislação específica a respeito no
âmbito criminal – a disciplina do art. 1.042 do CPC/2015.
Prazo
Conquanto  o  CPC/1973  estabelecesse  prazo  de  dez  dias  para  ingresso  do  agravo,  entendia  o  STF  que  o  prazo  para  a
interposição desse recurso continuava sendo aquele previsto no art. 28 da Lei 8.038/1990 e na Súmula 699 do STF: cinco dias.
No  âmbito  do  STJ  não  era  diferente,  consolidando  a  jurisprudência  dessa  Corte  que  era  intempestivo  o  agravo  interposto  em
prazo superior a cinco dias contados da intimação da decisão que denegar o recurso especial.
Na atualidade, o CPC/2015 inova em relação ao prazo do agravo, que, em matéria cível, passa a ser de quinze dias. Isto se
infere pelo fato de que, após elencar, no art. 994, os recursos cabíveis no âmbito cível (apelação, agravo de instrumento, agravo
interno,  embargos  de  declaração,  recurso  ordinário,  recurso  especial,  recurso  extraordinário,  agravo  em  recurso  especial  ou
extraordinário e embargos de divergência), refere o art. 1.003, § 5.º, que, excetuados os embargos de declaração, o prazo para
interpor  os  recursos  e  para  responder-lhes  é  de  quinze  dias.  Pensamos  que  o  mesmo  regramento  deve,  agora,  ser  conferido

14.14.3
a)
b)
c)
a)
b)
c)
também aos agravos criminais. Isso ocorre porque o sobredito art. 28 da Lei 8.038/1990 foi revogado expressamente pelo art.
1072,  IV,  do  CPC/2015,  impondo-se,  em  consequência,  a  aplicação,  por  analogia,  também  na  órbita  penal,  do  prazo
determinado pelo art. 1.003, § 5.º, desse mesmo Código. Não foi outro, aliás, o entendimento do STF noticiado no Informativo
845/2016,  compreendendo  que  o  prazo  do  agravo  previsto  no  art.  1.042  do  CPC/2015  é,  de  fato,  o  aplicável  em  matéria
processual penal, não sendo contados em dias úteis (art. 219, caput, do CPC/2015), mas sim de forma contínua, nos termos do
art. 798 do CPP. E quanto à previsão da Súmula 699 do STF? Encontra-se, a nosso ver, prejudicada, operando-se, relativamente
a ela, o fenômeno da superação sumular normativa (overruling), que ocorre quando um determinado precedente é afastado pelo
fato de ter se tornado obsoleto ou superado.
Procedimento
A  petição  de  agravo  será  dirigida  à  Presidência  ou  Vice-Presidência  do  Tribunal  recorrido,  sendo  isenta  de  preparo,
aplicando-se  a  ela  o  re
[/PAGINA 1324]

[PAGINA 1325]
gime  de  repercussão  geral  e  dos  recursos  especiais  repetitivos,  inclusive  quanto  à  possibilidade  de
sobrestamento  e  de  juízo  de  retratação  (art.  1.042,  §  2.º,  do  CPC/2015).  Protocolizada  essa  petição,  será  o  agravado  intimado
para  oferecer  resposta  no  mesmo  prazo  estabelecido  para  a  interposição  (art.  1.042,  §  3.º,  do  CPC/2015).  Após  o  prazo  para
resposta, não havendo retratação, o agravo será remetido à Instância Superior (art. 1.042, § 4.º, do CPC/2015).
Lembre-se  de  que,  na  disciplina  do  CPC/2015,  o  prazo  para  que  o  agravado  ofereça  resposta  é  de
quinze dias, ex vi do art. 1.042, § 3.º. Considerando a revogação do art. 28 da Lei 8.038/1990 pelo art.
1.072, IV, do CPC/2015 e a consequente superação da Súmula 699 do STF, depreende-se que, salvo
posterior  edição  de  lei  específica  no  âmbito  penal,  o  prazo  para  o  agravado  responder  ao  agravo
interposto contra a denegação dos recursos extraordinário e especial criminais é, igualmente, o previsto
no art. 1.042, do CPC/2015, agora em seu § 3º: 15 dias.
Considerando os termos peremptórios do art. 1.042, § 4.º, do CPC/2015, determinando que, após a resposta do agravado,
sejam  os  autos  remetidos  ao  Tribunal  Superior  competente  para  julgamento,  infere-se  que  o  agravo  não  possui  juízo  de
admissibilidade  no  Tribunal  de  origem.  Isto  quer  dizer  que  a  prelibação  (exame  dos  pressupostos  recursais)  será  realizada,
única  e  exclusivamente,  no  Tribunal  Superior  em  que  será  julgado  o  recurso.  Ainda  que  intempestivo,  por  exemplo,  o  agravo
deverá ser encaminhado ao juízo ad quem.
Muito  embora  o  CPC/2015  não  estabeleça  regra  expressa  a  respeito,  é  evidente  que  o  agravo  nele
disciplinado,   à   semelhança   do   que   era   regulado   no   revogado   CPC/1973   depois   da   alteração
determinada  pela  Lei  12.322/2010,  seguirá  ao  respectivo  Tribunal  Superior  nos  próprios  autos  do
processo principal.
Pois bem, aportando no Supremo Tribunal Federal (se não foi admitido o recurso extraordinário) ou no Superior Tribunal
de Justiça (se não foi admitido o recurso especial), o agravo será julgado, podendo o Relator decidir nos seguintes sentidos (art.
932 do CPC/2015):
III– não conhecer de recurso inadmissível, prejudicado ou que não tenha impugnado especificamente os fundamentos da
decisão recorrida;
IV– negar provimento a recurso que for contrário a:
súmula do Supremo Tribunal Federal, do Superior Tribunal de Justiça ou do próprio tribunal;
acórdão proferido pelo Supremo Tribunal Federal ou pelo Superior Tribunal de Justiça em julgamento de recursos
repetitivos;
entendimento firmado em incidente de resolução de demandas repetitivas ou de assunção de competência;
V– depois de facultada a apresentação de contrarrazões, dar provimento ao recurso se a decisão recorrida for contrária a:
súmula do Supremo Tribunal Federal, do Superior Tribunal de Justiça ou do tribunal;
acórd
[/PAGINA 1325]

[PAGINA 1326]
ão proferido pelo Supremo Tribunal Federal ou pelo Superior Tribunal de Justiça em julgamento de recursos
repetitivos;
entendimento firmado em incidente de resolução de demandas repetitivas ou de assunção de competência.

14.15
14.16
14.16.1
Dessas decisões do Relator cabe outro recurso – o agravo interno –, previsto no art. 39 da L. 8.038/1990 e no art. 1.021 do
CPC/2015, objeto de análise no tópico seguinte.
Note-se que o procedimento do agravo regrado no CPC/2015, comparativamente com o que era disciplinado no revogado
CPC/1973, possui maior detalhamento, estabelecendo que: ingressado o agravo, poderá este ser julgado com o recurso especial
ou  extraordinário  não  admitidos  (art.  1.042,  §  5.º);  sendo  o  caso  de  inadmissão  de  recursos  extraordinário  e  especial,  o
agravante,  nos  casos  previstos,  deverá  interpor  um  agravo  para  cada  recurso  não  admitido  (art.  1.042,  §  6.º);  ocorrendo  a
interposição  conjunta  de  agravo  em  recurso  extraordinário  e  de  agravo  em  recurso  especial,  os  autos  serão,  inicialmente,
remetidos  ao  STJ  (art.  1.042,  §  7.º)  e,  após,  ao  Supremo  Tribunal  Federal  para  apreciação  do  agravo  a  ele  dirigido,  salvo  se
estiver prejudicado (art. 1.042, § 8.º).
AGRAVO INTERNO OU REGIMENTAL (ART. 39 DA LEI 8.038/1990)
Estabelece o art. 39 da Lei 8.038/1990 que “da decisão do Presidente do Tribunal, de Seção, de Turma ou de Relator que
causar gravame à parte, caberá agravo para o órgão especial, Seção ou Turma, conforme o caso, no prazo de cinco dias”.
Trata-se, aqui, do chamado agravo interno, que pode ser definido como o meio previsto em lei para assegurar, à parte que
se  sentir  prejudicada  por  decisão  monocrática  proferida  no  âmbito  dos  tribunais,  o  direito  de  que  sua  pretensão  seja
(re)analisada pelo colegiado competente do respectivo tribunal.
Este recurso guarda simetria com a disciplina do art. 1.021 do CPC/2015, a qual dispõe que “contra decisão proferida pelo
relator caberá agravo para o respectivo órgão colegiado, observadas, quanto ao processamento, as regras do regimento interno
do tribunal”, sendo utilizado, também, no lugar do agravo antes contemplado no revogado art. 28, § 5.º, da Lei 8.038/1990, que
atacava especificamente a decisão do Ministro Relator que negasse seguimento ou provimento ao agravo examinado no tópico
anterior (14.14). Perceba-se que, nesta última hipótese, o agravo interno será apreciado, colegiadamente, pela Turma do STF ou
do  STJ  integrada  pelo  Ministro  Relator  que,  na  forma  do  art.  932  do  CPC/2015,  deliberou  sobre  o  agravo  antes  interposto
contra a decisão que não admitiu recursos extraordinário e especial.
Questão  relevante  respeita  ao  tempo  para  interposição  do  agravo  na  esfera  do  processo  penal,  pois  enquanto  o  art.  39  da
Lei  8.038/1990  prevê  que  deverá  ser  interposto  no  prazo  de  cinco dias,  dos  arts.  1.003,  §  5.º,  e  1.070  do  CPC/2015  infere-se
que, no âmbito cí
[/PAGINA 1326]

[PAGINA 1327]
vel, esse prazo é de quinze dias. Resolvendo o impasse, consolidaram-se STF e STJ no sentido de que o prazo
para interposição do agravo interno contra atos decisórios de seus ministros em matéria processual penal é, realmente, de cinco
dias, tal como regulamentado no art. 39 da Lei 8.038/1990, que é lei específica
53
.
Outra discussão concerne à necessidade de intimação do agravado para contrarrazões. Em termos de orientação dominante,
compreendia-se que, no âmbito penal, não era necessária tal intimação em face da ausência de previsão legal. Tendo em vista,
porém,  que  o  CPC/2015  determinou,  no  art.  1.021,  §  2.º,  que  o  agravado  deve  ser  intimado  para  apresentar  contrarrazões  ao
agravo interno, instaurando-se, então, contraditório, compreende-se deva ser observada essa forma também na esfera processual
penal, mesmo porque o art. 39 da Lei 8.038/1990 nada disciplina em termos de procedimento do agravo interno, limitando-se a
estabelecer a hipótese de seu cabimento.
Finalmente,  cabe  dizer  que,  no  procedimento  do  agravo  interno,  há  muito  se  entende  que  há  juízo  de  retratação,
permitindo-se ao Relator reconsiderar sua decisão. E tal disciplina foi mantida pelo CPC/2015 no art. 1.021, § 2.º, inferin-do-se
daí que, doravante, continuará sendo aplicada.
EMBARGOS  DE  DIVERGÊNCIA  (ARTS.  330  A  336  DO  RISTF,  ARTS.  266  E  267  DO
RISTJ E ARTS. 1.043 E 1.044 DO CPC/2015)
Considerações gerais
Os embargos de divergência, em matéria criminal, eram os previstos no art. 29 da Lei 8.038/1990, sendo oponíveis contra
decisão  de  Turma  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  quando,  no  julgamento  de  recurso especial,  divergisse  do  julgamento  de
outra  Turma  do  mesmo  Tribunal,  da  Seção  (duas  turmas  reunidas)  ou  do  Órgão  Especial.  Perceba-se  que,  muito  embora  o
mencionado art. 29 contemplasse tais embargos apenas em relação a decisões do STJ, o Regimento Interno do STF (arts. 330 a
336) previa (e prevê) a mesma figura quando a divergência se estabelecesse no julgamento de recurso extraordinário.
Ocorre que, como já dissemos anteriormente, o art. 29 da Lei 8.038/1990 foi expressamente revogado pelo art. 1.072, IV,
do CPC/2015. Logo, na atualidade, dois caminhos podem ser trilhados pelos Tribunais Superiores: um, considerar que não mais
subsistem na esfera penal os embargos de divergência, dado à inexistência de previsão em lei específica, ficando tais embargos

restritos, assim, ao âmbito cível; e, dois, compreender que tal recurso subsiste na órbita penal, cabendo aplicar, na sua dedução,
tramitação e julgamento, por analogia, a disciplina dos arts. 1.043 e 1.044 do CPC/2015. A julgar pelas previsões inseridas aos
Regimentos  Internos  do  STF  e  do  STJ,  esse  último  entendimento  é  o  que  deve  ser  agasalhado,  reputando-se,  portanto,
subsistentes os embargos tanto na órbita cível quanto na criminal, devendo-se observar, a respeito, a disciplina processual civil.
Tanto é assim que, no STJ, já
[/PAGINA 1327]

[PAGINA 1328]
foi editada a Emenda Regimental n.º 22, 16.03.2016, adequando a regulamentação dos embargos
de divergência à disciplina do CPC/2015, não ressalvando o seu cabimento em relação à matéria criminal. De qualquer modo,
lembramos que o momento presente (ano de 2017) ainda pode ser considerado como de transição, pois subsequente ao início da
vigência  do  CPC/2015  e  à  revogação  parcial  do  art.  29  da  Lei  8.038/1990.  Assim,  orienta-se  o  leitor  cautela,  devendo
acompanhar a evolução da jurisprudência e ater-se à eventual edição de atos normativos pelos Tribunais Superiores, visando a
certificar-se,  doravante,  acerca  da  efetiva  persistência  dos  embargos  de  divergência  como  via  impugnativa  no  âmbito  do
processo penal.
Pois bem, para ilustrar hipótese ensejadora de embargos de divergência, considere-se o seguinte: ao julgar recurso especial
contra acórdão do Tribunal de Justiça de determinado Estado, entende uma das turmas do STJ que ao homicídio praticado com
intuito  de  vingança  incide  a  qualificadora  do  motivo  torpe  (art.  121,  §  2º,  I,  do  CP).  Não  obstante,  outra  turma  do  mesmo
tribunal,  ao  julgar  matéria  similar,  decide  de  forma  diversa,  vale  dizer,  no  sentido  de  que  referido  móvel  do  crime  não  pode
conduzir ao reconhecimento da torpeza. Neste caso, caberiam embargos de divergência, sendo opostos pelo interessado contra o
acórdão que lhe foi prejudicial, utilizando como paradigma o acórdão exarado em sentido oposto, a fim de que o STJ uniformize
a interpretação jurisprudencial, eliminando, no caso concreto, a discrepância de entendimentos.
Tais embargos, na sistemática do CPC/2015, deverão ser opostos por petição, já acompanhada das respectivas razões, tudo
no  prazo  de  15  dias,  devendo  este  ser  o  prazo  aplicável  em  face  do  que  dispõe  o  art.  334  do  RISTF  e  da  ausência  de
regulamentação a respeito no RISTJ (o art. 266 desse regimento foi alterado pela Emenda Regimental n.º 22, de 16.03.2016). A
petição será dirigida ao Ministro-Relator do acórdão embargado
54
 e as razões, ao órgão julgador.
Na petição, o embargante deverá comprovar a divergência jurisprudencial, isto é, transcrever os aspectos importantes dos
acórdãos  em  comparação,  demonstrando  que  se  trata  de  situações  fáticas  idênticas,  embora  julgadas  de  modo  distinto.  A
comprovação do dissídio poderá ser feita com certidão, cópia ou citação de repositório oficial ou credenciado de jurisprudência,
inclusive  em  mídia  eletrônica,  onde  foi  publicado  o  acórdão  divergente,  ou  com  a  reprodução  de  julgado  disponível  na  rede
mundial de computadores, indicando a respectiva fonte, e mencionará as circunstâncias que identificam ou assemelham os casos
confrontados (art. 1.043, § 4º, do CPC/2015).
Os  embargos  de  divergência  são  cabíveis,  apenas,  contra  decisão  (colegiada)  dos  órgãos  fracionários  dos  Tribunais
Superiores,  não  sendo  possível  sua  oposição,  por  exemplo,
[/PAGINA 1328]

[PAGINA 1329]
contra  decisão  monocrática  de  um  Relator.  Ainda,  é  preciso  que  o
acórdão  embargado  tenha  decidido,  no  STJ,  um  recurso  especial,  ou,  no  STF,  um  recurso  extraordinário,  ou,  ainda  –  e  isto  é
mais uma inovação trazida pelo art. 1.043, IV e § 1º do CPC de 2015 – julgado ação penal de competência originária. E se a
divergência  ocorrer  no  julgamento  de  outro  recurso  (v.g.,  recurso  ordinário  constitucional)?  Neste  caso,  descabem  os
embargos, consoante entendimento do Excelso Pretório.
55
Não são oponíveis esses embargos quando a jurisprudência dominante no Tribunal Superior se firmou no mesmo sentido
do  acórdão  embargado  (art.  332  do  RISTF;  art.  266-C  do  RISTJ  e  Súmula  168  do  STJ).  Isto  quer  dizer  que  se  a  orientação
dominante  no  STF  ou  no  STJ  estiver  de  acordo  com  o  acórdão  embargado,  os  embargos  de  divergência  não  deverão  ser
acolhidos,  mesmo  porque,  como  já  dissemos,  a  finalidade  deste  recurso  é  de  uniformizar  a  jurisprudência.  Ora,  se  já  existir
jurisprudência  consolidada  no  mesmo  sentido  da  decisão  que  se  pretende  atacar,  desaparece,  logicamente,  o  interesse  na  sua
oposição.
Eventualmente, pode ocorrer que o recurso especial interposto pela parte não tenha sido admitido pelo tribunal de origem
(v.g., pelo Tribunal de Justiça de São Paulo) e que, dessa decisão, tenha sido interposto o agravo do art. 1.042 do CPC/2015. Se
este  agravo  for  improvido,  não  sendo,  em  consequência,  examinado  o  mérito  do  recurso  especial  denegado,  não  poderão  ser
opostos  embargos  de  divergência,  a  teor  do  que  determina  a  Súmula  315  do  STJ,  ao  dispor  que  não  cabem  embargos  de
divergência  no  âmbito  do  agravo  que  não  admite  recurso  especial.  Com  esta  redação,  que  não  é  das  mais  precisas,  o  que
pretendeu a súmula foi estabelecer que não cabem embargos de divergência quando for negado provimento ao agravo interposto
contra a decisão que tiver denegado o recurso especial. Resumindo: Parte interessada interpõe recurso especial contra acórdão
do TJSP  –  recurso  especial  não  é  admitido  no  TJSP  recorrente  ingressa  com  o  agravo  do  art.  art.  1.042  do  CPC/2015  –  o
agravo  é  improvido,  não  sendo,  então,  examinado  o  mérito  do  recurso  especial  denegado  –  descabem  aqui  embargos  de
divergência.  Mas,  atenção:  a  despeito  deste  raciocínio  que  se  extrai  da  Súmula  315  do  STJ,  é  preciso  realçar  a  existência  de
entendimento,  ainda  embrionário,  no  sentido  de  que  referida  súmula  teria  ficado  superada  em  razão  do  que  estabelece  o  art.
1.043,  III,  do  CPC/2015,  que  permite  o  manejo  dos  embargos  de  divergência  para  confronto  entre  “um  acórdão  de  mérito  e

14.16.2
a)
b)
14.17
outro  que  não  tenha  conhecido  do  recurso,  embora  tenha  apreciado  a  controvérsia”,  alcançando-se,  em  outras  palavras,  tanto
acórdãos  que  tenham  enfrent
[/PAGINA 1329]

[PAGINA 1330]
ado  o  mérito  dos  recursos  especial  e  extraordinário,  como  acórdãos  relativos  ao  juízo  de
admissibilidade de tais recursos.
Considere-se,  agora,  que,  na  mesma  situação,  constate  o  Ministro-Relator  no  STJ  que  o  agravo  interposto  contra  a  não
admissão do recurso especial deve ser conhecido e provido. Considere-se que, ao assim proceder, este mesmo Relator, com base
no art. 932, V, do CPC/2015, aplicado por analogia à esfera penal, dê provimento ao próprio recurso especial interposto contra o
acórdão  proferido  pelo  Tribunal  Paulista,  por  considerá-lo  em  desacordo  com  a  jurisprudência  dominante  no  STJ.  Ora,  dessa
decisão monocrática do Ministro-Relator poderá ser interposto pela outra parte agravo interno (ou regimental), para a Turma, na
forma  disposta  no  art.  1.021  do  CPC/2015.  Se,  julgando  o  agravo  interno,  a  Turma  mantiver  a  decisão  do  Relator  que  deu
provimento  ao  recurso  especial  e  se  essa  decisão  divergir  de  outra  já  proferida  no  STJ,  poderão  ser  opostos  embargos  de
divergência, ex vi da Súmula 316 do STJ, a qual dispõe que cabem  embargos  de  divergência  contra  acórdão  que,  em  agravo
regimental,  decide  recurso  especial.  Resumindo:  Parte  interessada  interpõe  recurso  especial  contra  acórdão  do  TJSP  –
recurso especial não é admitido no TJSP – recorrente ingressa com o agravo do art. 1.042 do CPC/2015 – o agravo é provido
no STJ, procedendo o relator, por ocasião do julgamento do agravo, ao enfrentamento do mérito do recurso especial que havia
sido  denegado,  dando-lhe  provimento,  conforme  lhe  faculta  o  art.  932,  V,  do  CPC/2015  –  parte  contrária  interpõe  agravo
interno com fundamento no art. 1.021 do CPC/2015 – no julgamento do agravo interno, a Turma mantém a decisão do relator
que deu provimento ao recurso especial – se a decisão do relator divergir de outra proferida anteriormente no STJ, poderão
ser  opostos  embargos  de  divergência.  E  por  que  descabem  embargos  de  divergência  contra  a  decisão  do  relator  que,  no
julgamento do agravo do art. 1.042 do CPC/2015, deu provimento ao recurso especial? Porque não se tem aí o preenchimento
de  um  dos  pressupostos  dos  embargos  de  divergência,  que  é  o  julgamento  do  recurso  especial  mediante  decisão  colegiada.
Logo, precitados embargos apenas serão cabíveis se o recurso especial decidido monocraticamente pelo relator for submetido à
Turma em face do ingresso do agravo interno do art. 1.021 do CPC/2015.
Consigne-se que, no STF, relativamente ao agravo interposto contra a não admissão de recurso extraordinário, prevalecem
as mesmas orientações que, no STJ, são disciplinadas pelas referidas Súmulas 315 e 316.
Finalmente,  quanto  ao  procedimento  dos  embargos  de  divergência,  determina  o  art.  1.044  do  CPC/2015  que  será  o
estabelecido no Regimento Interno do respectivo tribunal superior. Alerta-se que, também sob tal enfoque, cabe atentar o leitor,
[/PAGINA 1330]

[PAGINA 1331]
já  que  STF  e  STJ,  necessariamente,  deverão  proceder  a  emendas  em  seus  regimentos  internos  a  fim  de  adaptá-los  às  novas
regras  e  novos  institutos  do  CPC/2015,  o  que,  muito  provavelmente,  refletirá  na  disciplina  regimental  dos  embargos  de
divergência.
Órgão julgador
Quanto ao órgão julgador dos embargos de divergência no STJ, antes das alterações promovidas ao seu Regimento Interno
pela Emenda Regimental n.º 22, de 16.03.2016, depreendia-se dos arts. 11, XIII, e 12, parágrafo único, I, que:
Seriam julgados pela Seção correspondente, quando houvesse dissídio entre Turmas da mesma Seção ou entre Turma e a
própria Seção;
 Seriam julgados pelo Órgão Especial, quando houvesse divergência entre Turmas de Seções diferentes; entre Turma e
outra Seção; ou entre a Turma e o próprio Órgão Especial.
Pois  bem,  em  que  pese  a  precitada  emenda  regimental  tenha  alterado  a  redação  do  art.  266  do  RISTJ,  ficando,  com  isto,
prejudicada a remissão feita pelo art. 11, XIII, quando trata da competência da Corte Especial, e pelo art. 12, parágrafo único, I,
ao disciplinar a competência das Seções, pensamos que a referida disciplina deverá ser mantida pelo STJ, cabendo ao leitor, por
óbvio, atentar a eventuais alterações da jurisprudência da Corte.
Neste cenário, como o Superior Tribunal de Justiça funciona em três seções especializadas (a 1.ª Seção é composta pelas
Primeira  e  Segunda  Turmas;  a  2.ª  Seção  é  composta  pelas  Terceira  e  Quarta  Turmas;  e  a  3.ª  Seção,  pelas  Quinta  e  Sexta
Turmas),  se  houver  divergência  entre  a  Quinta  e  a  Sexta Turmas,  o  julgamento  dos  embargos  será  realizado  pela  3.ª  Seção.
Agora, se a divergência se estabelecer entre decisão da Quinta Turma em relação ao que já foi decidido pelo Órgão Especial no
que se refere à mesma questão fática, os embargos serão julgados por ele.
Por outro lado, no STF  a  competência  para  o  julgamento  é  dada  pelo  art.  336,  parágrafo  único,  do  respectivo  regimento
interno, sendo atribuída ao Plenário do Tribunal.
RECURSO  ORDINÁRIO  EM  MATÉRIA  CRIMINAL  (ARTS.  102,  II,  E  105,  II,  DA  CF  E

14.17.1
a)
b)
a)
ARTS. 30 A 32 DA LEI 8.038/1990)
Cabimento
Diferentemente  do  recurso  especial,  que  é  afeto  à  competência  única  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  e  do  recurso
extraordinário, cujo julgamento compete apenas ao Supremo Tribunal Federal, o recurso ordinário poderá ser interposto tanto
para o STJ como para o STF. Tudo depende da matéria e do órgão do qual emanado o acórdão recorrido.
Nesse recurso não se exige prequestionamento. Do mesmo modo, nada impede o reexame de temas fáticos. Em verdade, o
recurso  ordinário  constitucional  guarda  simetria  com  a  apelação,  sendo,  porém,  ao  contrário  desta,  julgado  por  Tribunal
Superior (STF ou STJ).
No âmbito do Supremo Tribunal Federal pode ser interposto para insurgência contra as seguintes decisões:
Decisões  dos  Tribunais  Superiores  (STJ
[/PAGINA 1331]

[PAGINA 1332]
,  TSE,  TST  e  STM)  que,  em  única  instância  (hipóteses  de  competência
originária), denegarem o mandado de segurança, o mandado de injunção, o habeas data e o habeas corpus (art. 102, II,
“a”, da CF). O recurso não é viável contra as decisões concessivas de ordem nestes casos. Cabe ressaltar que, como a
Constituição Federal é expressa, referindo-se apenas  às  decisões  em  “única  instância”,  não  cabe  recurso  ordinário  ao
STF, por exemplo, contra a decisão de Tribunal de Justiça que denegar o habeas corpus. A partir da instalação do STJ,
das decisões denegatórias de habeas corpus ou mandado de segurança nos Tribunais Estaduais ou Regionais Federais,
só é cabível o recurso ordinário constitucional ao Superior Tribunal de Justiça (art. 105, II, da CF), e não ao Excelso
Pretório.
Decisões relativas a crimes políticos (art. 102, II, b, da CF). Por crime político compreende-se o delito praticado contra
a  ordem  política  e  social,  mormente  aqueles  estabelecidos  nos  arts.  8.º  e  seguintes  da  Lei  7.170/1983,  que  define  os
crimes contra a segurança nacional, a ordem política e social. A competência para julgar o crime político é da Justiça
Federal  (art.  109,  IV,  da  CF).  Considerando  a  competência  firmada  no  art.  102,  II,  b,  da  CF,  que  não  se  refere  a
decisões  de  única  ou  última  instância,  conclui-se  que,  tratando-se  de  crime  político,  o  2.º  Grau  será,  sempre,  o  STF
mediante recurso ordinário.
Não se ignora a existência de posição contrária a esta, qual seja a de que o recurso ordinário constitucional para o STF em
relação  ao  crime  político  apenas  seria  cabível  contra  acórdãos  do  TRF.  Por  esta  linha,  condenado  um  vereador  por  crime
político, este deveria apelar ao TRF e, somente após, ingressar com recurso ordinário ao STF. Este entendimento, contudo, além
de  se  divorciar  do  texto  constitucional,  não  espelha  a  posição  do  Supremo  Tribunal  Federal  a  respeito  do  tema,  em  que  já  se
decidiu:  “Os  juízes  federais  são  competentes  para  processar  e  julgar  os  crimes  políticos  e  o  Supremo  Tribunal  Federal  para
julgar os mesmos crimes em segundo grau de jurisdição (CF, arts. 109, IV, e 102, II, b)”
56
.
Neste  contexto,  reafirmamos  nossa  posição  no  sentido  de  que,  independentemente  de  qual  tenha  sido  a  1.ª  Instância  de
julgamento do crime político (juiz singular ou tribunais em foro privilegiado), a respectiva impugnação será, sempre, o recurso
ordinário constitucional dirigido ao STF. A título de ilustração, seguem os exemplos:
Exemplo 1: Vereador, que não possui foro privilegiado, será julgado pela prática de crime político por
um  juiz  federal.  Da  respectiva  sentença  não  caberá  apelação  ao  Tribunal  Regional  Federal,  mas  sim
recurso ordinário constitucional para o STF.
Exemplo 2: Prefeito Municipal, que possui foro privilegiado, será julgado pela prática de crime político
pelo  Tribunal  Regional  Federal.  Do  res
[/PAGINA 1332]

[PAGINA 1333]
pectivo  acórdão  não  caberá  recurso  especial  ou  recurso
extraordinário, mas sim recurso ordinário constitucional para o STF.
Exemplo  3: Governador  de  Estado,  que  possui  foro  privilegiado,  será  julgado  pela  prática  de  crime
político  pelo  Superior  Tribunal  de  Justiça.  Do  respectivo  acórdão  não  caberá  recurso  extraordinário,
mas sim recurso ordinário constitucional para o STF.
No  tocante  ao  cabimento  do  recurso  ordinário  constitucional  no  Superior  Tribunal  de  Justiça,  ocorre  em  relação  às
seguintes situações:
Decisões dos Tribunais de Justiça dos Estados e do Distrito Federal ou dos Tribunais Regionais Federais, que, em
única ou última instância, denegarem a ordem de habeas corpus (art. 105, II, “a”, da CF). Assim, impetrado, no
Tribunal de Justiça, habeas corpus contra decisão de um juiz, caso denegada a ordem, será facultado à parte ingressar
com recurso ordinário constitucional para o STJ.

b)
c)
14.17.2
14.17.3
Decisões dos Tribunais de Justiça dos Estados e do Distrito Federal ou dos Tribunais Regionais Federais, que, em
única instância, denegarem o mandado de segurança (art. 105, II, “b”, da CF). Contemple-se a hipótese em que
uma Câmara Criminal de um determinado Tribunal Estadual, julgando o mandado de segurança ajuizado em hipótese
de  competência  originária  daquele  tribunal,  venha  a  negar  a  segurança  pleiteada.  Enseja-se,  neste  caso,  o  recurso
ordinário constitucional para o STJ.
As  causas  em  que  forem  partes  Estado  estrangeiro  ou  organismo  internacional,  de  um  lado,  e,  do  outro,
Município  ou  pessoa  residente  ou  domiciliada  no  País. Trata-se  de  questão  alheia  ao  enfoque  criminal,  razão  pela
qual deixamos de abordar neste livro.
Atenção: o recurso ordinário constitucional, nas hipóteses do art. 102, II, a, e do art. 105, II, a e b, ambos da CF, é cabível
contra decisão denegatória dos tribunais a que se refere. Logo, descabe, por exemplo, a interposição de ROC para o STJ contra
decisão de Tribunal de Justiça que não tenha conhecido do mandado de segurança ou do habeas corpus lá impetrados (v.g., em
face de não serem cabíveis no caso concreto) ou simplesmente declinado da competência para julgá-los
57
.
E mais:  não  é  possível  o  seu  manejo  com  utilização  de  argumentos  dissociados  dos  que  foram  utilizados  na  impetração
original. Para ilustrar, considere-se que o habeas corpus impetrado junto a um determinado Tribunal de Justiça tenha apontado
a  ausência  dos  requisitos  da  prisão  preventiva,  sendo,  porém,  denegado.  Se,  contra  a  decisão  denegatória,  interpuser  o
prejudicado  recurso  ordinário  constitucional,  sustentando,  desta  feita,  excesso  de  prazo  na  segregação,  tal  insurgência  não
deverá ser conhecida, pois baseada em argumento novo (o excesso de prazo) que, por não ter sido ventilado no referido habeas,
também não foi objeto de análise no acórdão recorrido.
Processamento do recurso ordinário para o STF
O r
[/PAGINA 1333]

[PAGINA 1334]
ecurso  ordinário  para  o  Supremo  Tribunal  Federal  é  interposto  perante  os  Tribunais  Superiores  (STJ,  TSE,  TST  e
STM), mediante petição já acompanhada das respectivas razões. A petição será dirigida ao respectivo Ministro Presidente. As
razões, por sua vez, serão endereçadas às Turmas do Supremo Tribunal Federal, onde será julgado.
Diferentemente do que ocorre com o recurso ordinário para o STJ, quando destinado ao STF inexiste lei regulamentando o
prazo  para  interposição.  Diante  da  omissão  legislativa,  aplica-se,  no  caso  de  recurso  manejado  contra  a  decisão  que  denegar
habeas corpus ou mandado de segurança criminal, a previsão da Súmula 319 do STF, no sentido de que o prazo será de cinco
dias, disposição esta que coincide com o disposto no art. 310 do RISTF ao estipular que “o recurso ordinário para o Tribunal,
das  decisões  denegatórias  de  habeas corpus,  será  interposto  no  prazo  de  cinco  dias,”.  Por  outro  lado,  tratando-se  de  recurso
interposto  em  relação  ao  julgamento  de  crime  político,  considera-se  o  prazo  de  três  dias,  tendo  em  vista  a  previsão  do
regimento interno do STF – art. 307 do RISTF c/c os arts. 563, a, e 565, ambos do Código de Processo Penal Militar. Frise-se
que  tais  dispositivos,  conquanto  aplicáveis  para  definição  do  prazo  de  interposição  do  recurso  ordinário  para  o  STF,  estão
prejudicados  na  disciplina  que  estabelecem,  pois  editados  na  época  em  que  à  Justiça  Militar  incumbia  o  julgamento  do  crime
político.
Admitido  o  recurso  ordinário  no  Tribunal  de  origem,  será  encaminhado  ao  Supremo  Tribunal  Federal,  para  julgamento
pelas respectivas Turmas, seguindo tramitação obediente às regras do respectivo Regimento Interno.
Processamento do recurso ordinário para o STJ
O recurso ordinário  para  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  é  interposto  perante  os  Tribunais  de  Justiça  dos  Estados  e  do
Distrito Federal ou dos Tribunais Regionais Federais. Uma vez deduzido, terá sua admissibilidade verificada segundo normas
estabelecidas nos respectivos regimentos internos.
Encaminhado ao STJ, tramitará segundo o rito estabelecido nos arts. 30 a 35 da Lei 8.038/1990 e nos arts. 244 e seguintes
do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.
Em síntese, o recurso ordinário segue a seguinte dinâmica: interposição no prazo de cinco dias, se direcionado à decisão
denegatória de habeas corpus (art. 30 da Lei 8.038/1990); ou, no prazo de quinze dias, no caso de mandado de segurança (art.
33). Tal interposição será feita por petição já acompanhada das razões do pedido de reforma. No tocante à petição, será dirigida
ao  Presidente  ou  Vice-Presidente
58
  dos  Tribunais  dos  Estados,  do  Distrito  Federal  ou  Regionais  Federais.  Já  as  razões  serão
endereçadas às Turmas do STJ.
Após  o  regular  processamento  do  recurso,  será  ouvido  o  Ministério  Público  e  feito  o  juízo  de  admissibilidade  pela
Presidência
[/PAGINA 1334]

[PAGINA 1335]
do Tribunal a quo (Tribunal de Justiça ou Tribunal Regional Federal). Uma vez admitido, será encaminhado ao STJ
para julgamento.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
Distribuído  a  uma  das  Turmas  Julgadoras  do  STJ,  será  dada  vista  ao  Ministério  Público  que  atua  perante  o  STJ  para  dar
parecer em dois dias, no caso de habeas corpus (art. 31), ou cinco dias, na hipótese do mandado de segurança (art. 35).
Com a manifestação, será o recurso concluso ao relator, que marcará data para julgamento perante a Turma.
Curso de direito processual penal. 19. ed. São Paulo: Saraiva, 1999. p. 338.
Curso de processo penal. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 1988. v. 2, p. 319-320.
Art. 1.º da Res. CNJ 244/2016.
Art. 2.º da Res. CNJ 244/2016.
Ver Informativo 845/2016, relativo ao Recurso Extraordinário 693.456.
STJ, AgRg no AREsp 951.475/RS, j. 15.09.2016.
“A Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça já firmou o posicionamento de que o prazo em dobro para recorrer, previsto no
art.  5.º,  §  5.º,  da  Lei  n.º  1.060/1950,  só  é  devido  aos  Defensores  Públicos  e  àqueles  que  fazem  parte  do  serviço  estatal  de
assistência  judiciária,  não  se  incluindo  no  benefício  os  defensores  dativos”  (STJ,  AgRg  nos  EDecl  no  AREsp  484.204/SC,  DJ
13.05.2016).
STJ, AgRg nos EDcl no AREsp 269.139/SP, DJ 07.06.2013.
STJ, REsp 1.298.280, decisão monocrática, DJ 10.11.2015.
STJ, HC 358.217/RS, DJ 31.08.2016.
TJSP, Apelação Criminal 1.023.218-3/6,29.08.2007, v.u., Voto 5.052.
RHC 121.889/SP, DJ 26.05.2014; HC 102.142/SP, DJ 26.08.2010; HC 91.251/RJ, DJ 17.08.2007.
HC 353.644/SP, DJ 31.05.2016; HC 249.445, DJ 23.02.2015; HC 126.035/SP, DJ 08.02.2010.
Súmula 693 do STF.
LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de processo penal. 3. ed. Salvador: JusPodivm, 2015. p. 1619.
STJ, AgRg no REsp 1.186.155/PR, DJ 18.05.2016.
STJ, AgRg no AREsp 936.478/SP, DJ 01.09.2016.
STJ, HC 103.460/RS, DJ 08.09.2011. No mesmo sentido: STJ, HC 257.376/PB, DJ 26.03.2013.
STJ, HC 178.850/RS, DJ 13.09.2013.
Em  verdade,  o  recurso  em  sentido  estrito  contra  a  pronúncia  implica  em  suspender  não  apenas  o  julgamento  pelo  júri,  mas
qualquer ato processual subsequente, já que, de acordo com o art. 421 do CPP, apenas depois de preclusa (leia-se: transitada
em julgado) aquela decisão é que os autos retornam ao juiz com vistas à preparação para o julgamento em plenário.
STF, HC 115.517/PR, DJ 12.03.2013. No mesmo sentido: HC 88.500/RS e AI 177.313-ED-ED-AgR/MG.
Súmula 423 do STF: “Não transita em julgado a sentença por haver omitido o recurso ‘ex officio’, que se considera interposto ‘ex
lege’”.
Súmula  160  do  STF:  “É  nula  a  decisão  do  Tribunal  que  acolhe,  contra  o  réu,  nulidade  não  arguida  no  recurso  da  acusação,
ressalvados os casos de recurso de ofício”.
O instituto da reabilitação criminal, com a reforma da parte geral do Código Penal, passou a ser regulamentado, no tocante aos
re
[/PAGINA 1335]

[PAGINA 1336]
quisitos materiais, efeitos, revogação e reiteração do pedido, pelo Código Penal (arts. 93 a 95). Assim, permaneceram em vigor,
no  Código  de  Processo  Penal,  unicamente  as  regras  processuais,  encontrando-se  revogados  tacitamente  os  arts.  743  e  749
desse diploma.
STJ, REsp 157415/SP, DJ 13.10.1998.
A  doutrina  tem  apresentado  posições  conflitantes  sobre  a  natureza  das  infrações  tipificadas  nos  arts.  1.º  e  4.º  do  Decreto-lei
201/1967.  Aderimos  ao  entendimento  que  reputamos  ser  o  mais  técnico,  e,  inclusive,  adotado  no  âmbito  do  Supremo  Tribunal
Federal. De acordo com essa orientação, “os crimes denominados de responsabilidade, tipificados no art. 1.º do DL 201, de 1967,
são  crimes  comuns,  que  deverão  ser  julgados  pelo  Poder  Judiciário,  independentemente  do  pronunciamento  da  Câmara  dos
Vereadores  (art.  1.º),  são  de  ação  pública  e  punidos  com  pena  de  reclusão  e  de  detenção  (art.  1.º,  par.  1.º)  e  o  processo  e  o
comum, do CPP, com pequenas modificações (art. 2.º). No art. 4.º, o DL 201, de 1967, cuida das infrações político-administrativas
dos prefeitos, sujeitos ao julgamento pela Câmara dos Vereadores e sancionadas com a cassação do mandato. Essas infrações é
que  podem,  na  tradição  do  direito  brasileiro,  ser  denominadas  de  crimes  de  responsabilidade”  (Habeas  Corpus  70.671/PI,  DJ
19.05.1995).
A nomenclatura defesa prévia, aqui, parece-nos adequada, pois se trata de lei especial.
STJ, HC 208.990/BA, DJ 26.08.2013.
STJ, CC 134.272/RO, DJ 02.12.2015.
A suspeição, também chamada de incapacidade subjetiva, ocorre nas situações do art. 254 do CPP.
O impedimento, também chamado de incapacidade objetiva, ocorre nas hipóteses do art. 252 do CPP.
STJ,  AgRg  no  HC  247.590/MG,  DJ  11.09.2013;  TJRS:  Habeas  Corpus  70070617030,  j.  01.09.2016  e  Habeas  Corpus  7
0054478656, j. 29.05.2013.
STJ, HC 267.935/SP, DJ 18.09.2013.
STJ, AgRg no REsp 1.218.030/PR, DJ 11.04.2014.
“Na instância especial é inexistente recurso interposto por advogado sem procuração nos autos.”
2ª Câmara Criminal, Rel. Des. Luiz Mello Guimarães, j. 25.06.2015.

38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
STJ, REsp 954.914/DF, DJ 18.02.2008.
O  uso  da  expressão  “se  for  o  caso”  decorre  da  circunstância  de  que,  se  não  estiver  preso  o  acusado  no  momento  em  que
proferida a sentença absolutória, “não será o caso” de mandar colocá-lo em liberdade.
STJ, HC 263.864/RS, DJ 01.08.2013. No mesmo sentido: HC 268.514/SP, DJ 13.08.2013; HC 194.601/ BA, DJ 23.08.2013.
STJ, AgRg nos EAg 1321228/MS, DJ 05.03.2013.
STJ, REsp 881.847/PE, DJ 20.08.2007; STF, HC 119.505/ES, DJ 29.10.2014.
STJ, HC 37.686/AM, 6.ª Turma, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, DJ 07.11.2005.
Estabelece o art. 932, III, do CPC/2015 (aplicável à esfera penal por analogia) que incumbe ao relator não conhecer de recurso
inadmissível, prejudicado ou que não tenha impugnado especificamente os fundament
[/PAGINA 1336]

[PAGINA 1337]
os da decisão recorrida.
STF, AI 54.381 AgR/GO, DJ 17.04.2009.
No  julgamento  do  Recurso  Especial  n.º  1.341.370/MT  (DJ  17.04.2013),  o  STJ  reafirmou  o  entendimento  de  que  é  possível  a
compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, observando que ambas são igualmente
preponderantes.
STJ, AgInt no AREsp 689.034/SC, decisão monocrática, DJ 13.10.2016.
STF, ARE 872.401/RS, DJ 18.12.2015.
STF, ARE 740014 AgR/RS, 1.ª Turma, Rel. Min. Rosa Weber, DJ 08.11.2013.
STJ, AgRg no AREsp 145082/PE, DJ 04.06.2012.
STJ, AgRg no AREsp 48066/RJ, DJ 28.05.2012.
MARINONI, Luiz Guilherme; MITIDIERO, Daniel. Repercussão geral no recurso extraordinário. São Paulo: RT, 2007. p. 60.
DIDIER JR., Fredie. Editorial 95. Disponível em: <http://www.frediedidier.com.br>. Acesso em: 10.02.2016.
STF, Habeas Corpus 134.554/SP, decisão monocrática (Rel. Celso de Mello), em 15.06.2016; STJ, AgRg no REsp 1.551.678/RJ,
j. 30.06.2016.
Parte  da  doutrina  considera  que  os  embargos  de  divergência  devam  ser  dirigidos  ao  Ministro  Presidente  do  Tribunal  Recorrido.
Tal  entendimento,  porém,  divorcia-se  da  boa  técnica  recursal,  segundo  a  qual  um  recurso,  quando  manejado  contra  decisão
colegiada,  deverá  ser  dirigido  ao  Presidente  do  Tribunal  recorrido  apenas  quando  deva  ser  enviado  a  um  outro  tribunal  para
julgamento, o que não ocorre com os embargos de divergência, que são decididos no âmbito do tribunal embargado.
STF, HC 88247 AgR-AgR/RJ, Tribunal Pleno, Rel. Min. Celso de Mello, DJ 20.11.2009.
STF, Recurso Criminal n.º 1.468/RJ, DJ 14.08.2000.
STJ, RHC 19.833/RN, DJ 26.02.2013.
É o regimento interno do tribunal recorrido ou leis locais de organização judiciária que determinarão a competência para admissão
do recurso, isto é, se incumbe ao Presidente ou a seu Vice-Presidente.

15.1
15.1.1
15.1.2
•
HABEAS CORPUS
Significado da expressão e origem histórica
A expressão habeas corpus traduz-se literalmente como “tome o corpo”, isto é, tome a pessoa presa e a apresente ao juiz
para decisão quanto à legalidade ou não do cerceamento à liberdade.
Oscila a doutrina quanto ao momento histórico em que surgiu o habeas corpus. Alguns apregoam que este instituto surgiu
em consequência de uma ação contemplada no Direito Romano, chamada de interdictum de libero homine exhibendo, pela qual
se facultava a todo cidadão o direito de reclamar a liberdade ao homem que estivesse ilegalmente preso. Outros afirmam que a
sua origem remonta ao ano de 1679, na Espanha, por ocasião do reinado de Carlos II. Sem embargo destas opiniões, a maioria
dos escritores sustenta que o writ  teve  sua  origem  remota  na  Constituição  da  Inglaterra  de  1215  (Magna  Charla  Libertatum),
outorgada pelo Rei João-Sem-Terra.
O  instituto  do  habeas corpus  chegou  ao  Brasil  no  Código  de  Processo  Criminal  do  Império,  de  1832  (o  art.  340  desse
diploma  dispunha  que  “todo  cidadão  que  entender  que  ele  ou  outrem
[/PAGINA 1337]

[PAGINA 1338]
sofre  uma  prisão  ou  constrangimento  em  sua  liberdade,
tem o direito de pedir uma ordem de habeas corpus em seu favor”), e foi incluído no texto constitucional por meio do art. 72, §
22, da Constituição brasileira de 1891. Atualmente, está previsto no art. 5.º, LXVIII, da Constituição brasileira de 1988.
Conceito, natureza jurídica e classificação
O habeas corpus é ação autônoma de impugnação, constitucionalmente estabelecida, objetivando preservar ou restabelecer
a liberdade de locomoção ilegalmente ameaçada ou violada.
“Conceder-se-á habeas corpus sempre que alguém sofrer ou se achar ameaçado de sofrer violência ou coação em sua
liberdade de locomoção, por ilegalidade ou abuso de poder” (art. 5.º, LXVIII, da CF).
Apesar  de  previsto  pelo  Código  de  Processo  Penal  no  Título  II  do  Livro  III,  que  trata  dos  recursos em geral, não possui
natureza recursal, o que se evidencia, inclusive, pela circunstância de que pode ser impetrado a qualquer tempo (não está sujeito
a prazos).
Classifica-se o habeas corpus em duas espécies:
Habeas corpus repressivo  ou  liberatório,  cabível  na  hipótese  de  já  ter  sido  consumado  o  constrangimento  ilegal  à

•
•
•
•
15.1.3
liberdade  de  locomoção.  Nesse  caso,  concedida  a  ordem,  será  expedido  alvará  de  soltura  com  o  intuito  de
restabelecimento da liberdade (art. 660, § 1.º, do CPP).
Habeas  corpus preventivo,  impetrado  quando  houver  fundado  receio  de  constrangimento  ilegal  à  liberdade  de
locomoção.  Necessário  referir  que  a  ameaça  de  prisão  que  justifica  a  concessão  da  ordem  não  pode  se  caracterizar
como  um  temor  remoto  ou  mera  suspeita.  É  preciso  que  seja,  efetivamente,  ameaça  séria  e  concreta,  devidamente
demonstrada,  quanto  à  iminência  de  prisão  ilegal.  Não  basta  a  possibilidade,  sendo  preciso  a  probabilidade  do
constrangimento à liberdade. Deferido, expede-se salvo-conduto, impedindo-se, pelo fato objeto do habeas corpus, que
ocorra  a  segregação  (art.  660,  §  4.º,  do  CPP).  “O  habeas corpus  preventivo  tem  cabimento  quando,  de  fato,  houver
ameaça  à  liberdade  de  locomoção,  isto  é,  sempre  que  fundado  for  o  receio  de  ser  o  paciente  preso  ilegalmente.  E  tal
receio haverá de resultar de ameaça concreta de iminente prisão” (STJ, AgRg no HC 108.655/SP, DJ 16.03.2009).
Todavia, além das hipóteses mencionadas, tem sido admitida uma terceira modalidade, denominada por parcela doutrinária
de habeas corpus profilático,  destinado  a  suspender  atos  processuais  ou  impugnar  medidas  que  possam  importar  em  prisão
futura com aparência de legalidade, porém intrinsecamente contaminada por ilegalidade anterior. Neste caso, a impugnação não
visa  ao  constrangimento  ilegal  à  liberdade  de  locomoção  já  consumado  ou  à  ameaça  iminente  de  que  ocorra  esse
constrangimento, mas sim a potencialidade de que este constrangimento venha a ocorrer.
Exemplos:
Impetração do habeas corpus para
[/PAGINA 1338]

[PAGINA 1339]
o trancamento da ação penal. Considere-se que tenha sido recebida a denúncia
proposta  em  relação  a  fato  prescrito,  atípico,  ou  movida  por  parte  ilegítima,  ou  com  irregular  descrição  do  fato
imputado  etc.  Ora,  o  recebimento  da  inicial,  nessas  condições,  mesmo  que  esteja  o  acusado  em  liberdade,  poderá
resultar  futuramente  em  condenação  à  pena  de  prisão.  Por  isso,  cabível,  em  tese,  o  habeas corpus  para,  desde  logo,
prevenir a possibilidade de que uma medida constritiva da liberdade venha a ser determinada a partir de um processo
viciado já na sua origem. Mas atenção: na esteira da jurisprudência consolidada, o trancamento de ação penal ou de
inquérito  policial,  em  sede  de  habeas  corpus  ou  recurso  ordinário,  constitui  medida  excepcional,  somente  admitida
quando  restar  demonstrado,  sem  necessidade  de  exame  do  conjunto  fático-probatório,  a  atipicidade  da  conduta,
ocorrência  de  causa  extintiva  da  punibilidade  ou  a  ausência  de  indícios  suficientes  da  autoria  ou  prova  da
materialidade
1
.
Impetração do habeas corpus para que seja alcançada a suspensão do processo em virtude de questão prejudicial
que  versa  sobre  estado  das  pessoas  (art.  92  do  CPP). Imagine-se  que  esteja  o  acusado  respondendo  a  processo
criminal  por  bigamia  e  que,  ao  ser  interrogado,  narre  ao  juiz  criminal  que  apenas  se  casou  novamente  em  razão  de
terem sido nulas as primeiras núpcias, conforme ação anulatória de casamento que se encontra em curso perante vara
cível.  Considerando  que  se  trata  a  nulidade  de  casamento  de  questão  prejudicial  afeta  o  estado  civil  das  pessoas,
estará  o  magistrado  criminal  obrigado  a  suspender  o  processo  criminal  até  que  haja  o  trânsito  em  julgado  da
sentença  a  ser  proferida  na  ação  civil  de  anulação,  conforme  a  regra  do  art.  92  do  CPP.  Se  assim  não  proceder,
viabiliza-se à defesa o manejo de habeas corpus objetivando alcançar esta suspensão. Isso porque o crime de bigamia
é punido com pena privativa da liberdade, o que sugere a possibilidade de constrição futura da liberdade caso venha o
imputado a ser condenado no processo que deveria estar suspenso por força da questão prejudicial cível.
Impetração  do habeas  corpus para   impugnar   decisão   de   improcedência   de   exceções   de   incompetência,
ilegitimidade  de  parte,  litispendência  ou  coisa  julgada. Suponha-se  que  determinado  indivíduo,  no  curso  do
processo criminal que lhe move o Ministério Público por crime de estelionato, ingresse com exceção de incompetência
do  juízo,  a  qual  vem  a  ser  julgada  improcedente  pelo  juiz.  A  consequência  dessa  decisão  será  o  prosseguimento  do
feito  no  juízo  em  que  se  encontra,  situação  esta  que,  sob  a  ótica  do  excipiente,  importa  em  constrangimento  ilegal.
Destarte, terá duas possibilidades a seu dispor: aguardar a sentença e, posteriormente, se
[/PAGINA 1339]

[PAGINA 1340]
for o caso, alegar a preliminar
de nulidade por incompetência do juízo em sede de apelação, ou imediatamente impugnar a decisão de improcedência
via habeas corpus. Não se tratasse o crime imputado de infração sujeita à prisão, seria adequada a via do mandado de
segurança.  Registre-se  que  contra  a  decisão  de  improcedência  das  exceções  descabe  recurso  em  sentido  estrito,
oponível este, apenas, contra a de procedência (art. 581, III, do CPP).
Em  todos  esses  casos,  mesmo  que  esteja  em  liberdade  o  impetrante  e  ainda  que  não  haja  ameaça  de  constrangimento
imediato à sua liberdade de locomoção, justifica-se o uso do remédio heroico tendo em vista a ocorrência de ilegalidades que
poderão, mais tarde, importar em sua prisão.
O constrangimento ilegal

15.1.3.1
15.1.3.2
•
•
15.1.3.3
15.1.3.4
•
•
15.1.3.5
O art. 647 do CPP refere-se à coação ilegal como fundamento principal da impetração do habeas corpus. Em sequência, o
art. 648 do mesmo estatuto contempla as hipóteses nas quais se considera ilegal o constrangimento, arrolando as seguintes:
Quando não houver justa causa (art. 648, I)
Justa causa é conceito que não se confunde com a justiça ou injustiça da decisão. Há justa causa para uma coação quando
estiver prevista em lei e quando observados seus requisitos. Por exemplo, inexiste justa causa para que o delegado de polícia
determine,  por  ato  seu,  a  prisão  para  averiguações  do  suspeito,  pois  tal  modalidade  segregatória  não  possui  previsão  legal.
Também inexiste justa causa  para  que  o  juiz  decrete  a  prisão  preventiva  de  alguém  quando  ausentes  indícios  suficientes  de
autoria,  eis  que,  apesar  de  prevista  essa  prisão  em  lei,  não  estão  atendidos  seus  requisitos.  Agora,  há  justa  causa  para  o
deferimento  judicial  de  prisão  temporária  de  suspeito  de  latrocínio  quando  evidenciado  que  a  segregação  é  imprescindível  ao
êxito das investigações policiais.
Quando alguém estiver preso por mais tempo do que determina a lei (art. 648, II)
A hipótese abrange duas possibilidades: primeira, o esgotamento do tempo previsto em lei para a prisão, o que ocorre, por
exemplo,  quando,  terminado  o  prazo  da  prisão  temporária  e  sua  prorrogação,  não  for  o  indivíduo  posto  em  liberdade;  e,
segunda,  quando  detectado  excesso  no  prazo  legalmente  estabelecido  para  a  prática  de  determinados  atos  (v.g., conclusão do
inquérito policial, oferecimento da denúncia etc.) ou quando superada a soma dos prazos individuais que compõem cada fase do
procedimento (no rito processual previsto para o crime de tráfico de drogas, por exemplo, o tempo para a conclusão do processo
tem  sido  fixado  pela  jurisprudência  em  252  dias
2
).  De  qualquer  forma,  neste  último  caso,  é  necessária  cautela  na  apreciação,
sempre  se  considerando  que  “o  excesso  de  prazo  não  resulta  de  mera  soma  aritmética,  sendo  necessária,  em  certas
circunstâncias, uma maior dilação
[/PAGINA 1340]

[PAGINA 1341]
do prazo em virtude das peculiaridades de cada caso concreto”
3
.
Deve-se observar, ainda, que, por construção jurisprudencial, o reconhecimento do excesso de prazo na prisão condiciona-
se a que não esteja vencida a fase da pronúncia ou encerrada a instrução criminal, regras estas predispostas nas Súmulas 52 e 64
do STJ, respectivamente.
E  não  é  só.  Quando  se  trata  de  reconhecer  o  excesso  de  prazo  como  fundamento  para  a  concessão  da  ordem  de  habeas
corpus, devem ser considerados, além dos critérios estabelecidos nos referidos verbetes do STJ, os seguintes:
Atraso processual decorrente exclusivamente de diligências suscitadas pela acusação, não sendo motivado por manobras
protelatórias da defesa (Súmula 21 do STJ); e
Inércia  injustificada  do  Poder  Judiciário  no  impulso  processual,  em  violação  ao  princípio  da  razoável  duração  do
processo  consagrado  no  art.  5.º,  LXXVIII,  da  CF.Para  evitar  tautologia,  remetemos,  neste  enfoque,  o  leitor  ao
Capítulo 11, item 11.7.12, em que tratamos do excesso de prazo sob a ótica do princípio da razoabilidade.
Quando quem ordenar a coação não tiver competência para fazê-lo (art. 648, III)
Contempla-se aqui a hipótese em que a coação, apesar de prevista em lei e mesmo se atendidos os seus requisitos legais,
tenha sido determinada por autoridade incompetente para a prática do ato. Exemplo: A decretação de prisão preventiva de um
promotor de justiça por juiz de 1.º grau, com violação manifesta das regras que disciplinam a competência em razão da função e
o privilégio de foro que assiste ao agente do Ministério Público.
Quando houver cessado o motivo que autorizou a coação (art. 648, IV)
Nesta  hipótese  o  constrangimento  não  decorre  de  ilegalidade  ou  abuso  de  poder,  sendo  legal  na  sua  origem.  Entretanto,
posteriormente, deixam de subsistir as razões que o motivaram. Logo, se não determinada a sua cessação (do constrangimento),
faculta-se a impetração de habeas corpus para que seja alcançado esse objetivo.
Exemplos:
Se  decretada  a  prisão  preventiva  do  acusado  unicamente  para  fins  de  conveniência  da  instrução  criminal,  quando
encerrada essa fase do processo, impõe-se a imediata revogação da segregação.
Se o acusado está preso, tão somente, para fins de cumprimento da pena, finda esta, deverá ser posto em liberdade, pois
cessado o motivo que autorizou a segregação.
Quando  não  for  alguém  admitido  a  prestar  fiança,  nos  casos  em  que  a  lei  a  autoriza  (art.
648, V)

15.1.3.6
•
•
15.1.3.7
A  previsão  legal  tem  em  vista  hipótese  de  prisão  por  crime  afiançável,  não  sendo,  porém,  arbitrada  fiança  em  favor  do
paciente. Aqui, a impetração do habeas corpus não visa a sua liberação, mas, unicamente, o arbitramento da fiança, conforme se
vê  do  art.  660,  §  3.º,  do  CPP  ao  dispor  que,  “se  a  ilegalidade  decorrer  do  fato  de  não  ter  sido  o  paciente  admitido  a  prestar
fiança,  o  juiz  arbitrará  o  valor
[/PAGINA 1341]

[PAGINA 1342]
desta,  que  poderá  ser  prestada  perante  ele,  remetendo,  neste  caso,  à  autoridade  os  respectivos
autos, para serem anexados aos do inquérito policial ou aos do processo judicial”.
Quando o processo for manifestamente nulo (art. 648, VI)
Assim  como  no  inciso  anterior,  esta  modalidade  de  habeas  corpus  também  possui  efeito  específico,  vale  dizer,  não  visa
diretamente à liberdade do paciente, mas sim a anulação total ou parcial do processo e, se for o caso, sua renovação (art. 652 do
CPP). Entre as hipóteses mais comuns de impetração do writ com base no art. 648, VI, encontram-se:
O indeferimento do pedido de anulação total ou parcial do processo. Neste caso, a parte poderá optar entre aguardar a
sentença  e  tentar  obter  a  anulação  por  meio  de  preliminar  de  apelação,  ou  impetrar  imediatamente  o  habeas  corpus
visando com isso alcançar esse objetivo antes da fase decisória.
A decisão que indefere o reconhecimento da ilicitude de meio de prova juntado aos autos (art. 157, caput e § 3.º, do
CPP). Nesta hipótese, é importante ter em vista que o conhecimento do remédio heroico condiciona-se a que não seja
necessário exame aprofundado dos elementos de convicção trazidos pelo impetrante, uma vez que o habeas corpus é
ação  constitucional  que  pressupõe  ilegalidade  ou  abuso  de  poder  flagrantes,  isto  é,  que  possam  ser  demonstrados  de
plano. A propósito, consolidada a posição dos Tribunais, compreendendo que “a ação de habeas corpus não comporta
dilação  probatória,  dado  o  seu  rito  célere  e  cognição  sumária,  voltados  para  afastar  ilegalidade  manifesta  que
comprometa  a  liberdade  de  ir  e  vir  do  cidadão,  razão  pela  qual  é  inadmissível  o  exame  de  questões  que  demandam
aprofundado  exame  do  conjunto  fático-probatório,  próprio  do  processo  de  conhecimento,  como  a  tese  de  ilicitude  na
colheita da prova porquanto decorrente de violência policial” (STJ, HC 133.795/RJ, DJ 21.09.2009).
Até bem pouco tempo atrás, a despeito da previsão legal da revisão criminal como meio hábil à desconstituição da sentença
condenatória (arts. 621 e 626 do CPP), aceitava-se também o uso do habeas corpus com a pretensão de invalidar o processo em
virtude de nulidade absoluta constatada apenas após o trânsito em julgado daquela decisão. Tal entendimento não subsiste na
atualidade, compreendendo os Tribunais Superiores que a impetração do habeas corpus no lugar da revisão criminal apenas é
viável em circunstâncias excepcionais, onde contatada, de plano, a ilegalidade do constrangimento.
Quando extinta a punibilidade (art. 648, VII)
Trata-se  da  hipótese  na  qual  a  ilegalidade  do  constrangimento  decorre  da  circunstância  de  já  se  encontrar  extinta  a
punibilidade  pela  prescrição  ou  outra  causa.  Neste  caso,  o  habeas  corpus  objetiva  apenas  o  reconhecimento  de  que  a
punibilidade está extinta com o consequente arquivamento do inquérito policial ou processo. Destart
[/PAGINA 1342]

[PAGINA 1343]
e, se preso o paciente, a sua
liberação ocorrerá em decorrência dessa extinção, não se constituindo o móvel direto da impetração.
Registre-se  que  não  há  objeção  a  que  o  manejo  do  writ,  no  caso  em  exame,  seja  utilizado  inclusive  após  sentença
condenatória transitada em julgado.
Exemplo:
Considere-se que, após o trânsito em julgado da sentença de condenação, encontrando-se o indivíduo a cumprir pena,
sobrevenha  a  revogação  do  tipo  penal  que  incriminava  a  conduta  pela  qual  responsabilizado.  Diante  disso,  ingressa  ele
perante  a  vara  de  execuções  com  pedido  de  extinção  da  punibilidade  em  decorrência  da  abolitio  criminis,  com
fundamento no art. 66 da Lei 7.210/1984, dispondo que “compete ao juiz da execução: I – aplicar aos casos julgados lei
posterior  que  de  qualquer  modo  favorecer  o  condenado”.  Imagine-se  que  este  seu  requerimento  seja  indeferido  pelo
magistrado.  Poderá  o  apenado,  nesta  hipótese,  interpor  agravo,  por  ser  este  o  recurso  cabível  contra  qualquer  decisão
proferida  no  âmbito  das  execuções  criminais  (art.  197  da  LEP).  No  entanto,  pela  urgência  em  obter  a  prestação
jurisdicional e pelo constrangimento que importa mantê-lo preso apesar de descriminada a conduta pelo qual condenado,
mais  adequada  será  a  impetração  de habeas corpus,  com  fundamento  no  art.  648,  VII,  do  CPP,  objetivando,  por
meio  desta  via,  a  extinção  da  punibilidade  com  fundamento  no  art.  107,  III,  do  CP
4
.  Repise-se  que  a  utilização  do
habeas corpus  em  vez  do  recurso  legalmente  previsto  para  o  insurgimento  é  medida  excepcional,  admitida  apenas  em
situações de grave e evidente constrangimento ou ameaça de constrangimento à liberdade de locomoção.
Mas  atenção:  De  acordo  com  a  Súmula  695  do  STF,  não  cabe  habeas  corpus  quando  já  extinta  a  pena  privativa  de

15.1.4
liberdade. Ocorre que, declarada a extinção da punibilidade pelo cumprimento integral da pena, não mais persiste a restrição ou
ameaça à liberdade de locomoção.
Sujeitos do habeas corpus
Três são os sujeitos do habeas corpus:
1. Paciente:
Assim é considerado quem sofre ou está ameaçado de sofrer o constrangimento à sua liberdade de locomoção.
Apenas pessoas físicas podem ser pacientes no habeas corpus,  não  sendo  admitida  a  impetração  do  remédio  heroico  em
favor de pessoas jurídicas.  Isso  porque,  por  definição  constitucional,  o  writ  destina-se  à  proteção  da  liberdade  de  locomoção
violada  ou  ameaçada,  o  que  não  acontece  com  relação  à  pessoa  jurídica
5
.  Necessário  enfatizar  que,  ainda  que  tenha  a  Lei
9.605/1998,  ao  tratar  dos  crimes  ambientais,  estabelecido  a  possibilidade  de  responsabilização  penal  da  pessoa  jurídica,  nem
assim será possível considerá-la paciente do habeas corpus, pois não há, nesse caso, liberdade de locomoção a ser tutelada.
E quanto a diretores, gerentes ou sócios que venham a ter
[/PAGINA 1343]

[PAGINA 1344]
sua liberdade constrangida ou ameaçada em razão de ilícitos
praticados  no  comando  da  pessoa  jurídica?  Evidentemente,  podem  estes  ser  pacientes  no  habeas  corpus,  que,  neste  caso,
objetivará a proteção de suas liberdades enquanto pessoas físicas.
2. Coator:
É quem exerce ou determina o constrangimento ilegal.
O  coator  pode  ser  tanto  uma  autoridade  quanto  o  particular.  Isto  ocorre  porque  a  Constituição  Federal,  ao  tratar  do
habeas  corpus,  estabeleceu  a  possibilidade  de  seu  cabimento  “sempre  que  alguém  sofrer  ou  se  achar  ameaçado  de  sofrer
violência  ou  coação  em  sua  liberdade  de  locomoção,  por  ilegalidade  ou  abuso  de  poder”.  Ora,  se,  por  um  lado,  apenas  a
autoridade pode abusar do poder que detém ou lhe é delegado, por outro a ilegalidade pode ser cometida tanto pela autoridade
quanto pelo particular.
Exemplo:
Indivíduo que, por solicitação de parentes interessados em usufruir de seus bens, é internado, injustificadamente, em
clínica  particular  sob  o  fundamento  de  que  se  encontra  em  surto  psicótico.  Este  constrangimento  à  sua  liberdade  de
locomoção,  além  de  caracterizar  evidente  cárcere  privado  (art.  148  do  CP),  ainda  enseja  a  impetração  de  habeas corpus
para que seja restabelecida a sua liberdade de ir e vir.
Na  prática,  sendo  coator  uma  autoridade  ou  agente  da  autoridade,  no  mais  das  vezes  o  habeas  corpus  dirige-se  a
integrantes  das  polícias  ou  de  alguém  vinculado  ao  Poder  Judiciário.  Nada  impede,  porém,  que  se  trate  de  pessoa  relacionada
diretamente aos Poderes Executivo ou Legislativo.
Exemplo:
Hipótese de presidente de CPI, no âmbito do Poder Legislativo, determinar, ressalvada a situação de flagrante, a prisão
de  determinada  pessoa  em  razão  da  suspeita  de  seu  envolvimento  em  tráfico  de  influências,  desvios  de  verbas  públicas
etc.  Esse  ato,  dada  a  sua  prática  ter  ocorrido  ao  arrepio  das  normas  constitucionais  e  legais  vigentes,  pode  ser
desconstituído via habeas corpus.
3. Impetrante:
Trata-se da pessoa que impetra o habeas corpus, podendo ser qualquer pessoa do povo em favor de outrem e, inclusive, o
próprio paciente em seu favor.
Para a impetração do habeas corpus, não se exige a presença de advogado. Basta ver que a Lei 8.906/1994, no seu art. 10,
§ 1.º, estabelece que “não se inclui na atividade privativa de advocacia a impetração de habeas corpus em qualquer instância ou
tribunal”.
E não se requer, também, capacidade civil, podendo, em tese, a petição ser subscrita por insano mental e até por indivíduo
menor,  ainda  que  não  assistidos.  Por  óbvio,  nestes  casos  é  de  se  observar  a  hipótese  concreta,  atendo-se,  sempre,  à
razoabilidade. Perceba-se que, desde que alguém assine a seu rogo, o próprio analfabeto pode ser impetrante (art. 654, § 1.º, “c”,
do CPP).
Reconhece-se legitimidade para a pessoa jurídica impetrar habeas corpus em favor de pessoa física,
[/PAGINA 1344]

[PAGINA 1345]
assinando a petição,
nesse caso, o seu representante legal. Neste sentido, o STJ: “É possível a impetração de habeas corpus por pessoa jurídica em

15.1.5
1)
2)
3)
4)
favor de um de seus sócios, pois não se deve antepor restrições a uma ação cujo escopo fundamental é preservar a liberdade do
cidadão  contra  quaisquer  ilegalidades  ou  abusos  de  poder”
6
,  e,  também  a  doutrina  dominante,  como  a  de  Luiz  Flávio  Gomes
quando ensina que “pessoa jurídica pode, entretanto, impetrar o writ em favor de pessoa física. Essa amplitude (do polo ativo da
ação) parece-nos adequada (porque aqui se trata da tutela da liberdade do ser humano). Pessoa jurídica só não pode funcionar
como paciente (como impetrante sim)”
7
.
O Ministério Público, igualmente, pode impetrar habeas corpus em favor de outrem, pois nada o impede. Afinal, mesmo
quando parte, atua o promotor de justiça como espécie de “parte imparcial”, não podendo comungar de situações que importem
em constrangimento ilegal ao investigado, indiciado ou réu. Note-se que a própria Lei Orgânica Nacional do Ministério Público
(Lei  8.625/1993),  no  art.  32,  I,  prevê,  expressamente,  que  compete  aos  promotores  de  justiça  a  impetração  do  habeas corpus.
No  mesmo  sentido,  o  Código  de  Processo  Penal,  incorporando,  no  art.  654,  a  possibilidade  de  impetração  pelo  Ministério
Público.  E  também,  a  posição  dos  Tribunais  Superiores  compreendendo  que  “o  Ministério  Público  detém  legitimidade  para
impetrar habeas corpus em benefício de réu, porque, nesse remédio constitucional, há uma espécie de mandato universal” (STJ,
HC 103.335/RJ, DJ 03.08.2009).
Igual  faculdade,  porém,  não  assiste  ao  delegado  de  polícia  e  ao  juiz  de  direito,  em  relação  aos  quais,  na  qualidade  de
titulares  dos  cargos  mencionados,  não  se  reconhece  legitimidade  para  impetração  do  writ  em  favor  de  terceiros  –  nada
impedindo,  evidentemente,  que  o  façam  na  condição  de  pessoas  físicas.  Isso  porque  a  missão  institucional  do  delegado  de
polícia  é  reunir,  no  âmbito  do  inquérito,  elementos  que  possibilitem  o  desencadeamento  da  ação  penal  pelo  respectivo  titular,
sendo incompatível com a dedução de medidas em favor de indiciados ou réus. Quanto ao juiz, sua função é julgar, fazendo-o
com imparcialidade, não sendo próprio do cargo que exerce promover medidas judiciais em favor de terceiros. Ressalte-se que
esse  óbice  à  impetração  pelo  magistrado  não  se  confunde  com  a  possibilidade  prevista  em  lei  de  conceder  habeas corpus de
ofício, o que ocorre quando o juiz ou tribunal, tomando ciência de ilegalidade ou abuso de poder perpetrados por coator sujeito
à  sua  competência  jurisdicional,  concede,  independentemente  de  provocação,  a  ordem  para  a  cessação  do  constrangimento  ou
ameaça  de  constrangimento  ilegal  (art.  654,  §  2.º,  do  CPP).  A  propósito,  são  reiteradas  as  decisões  no  sentido  de  que
[/PAGINA 1345]

[PAGINA 1346]
“o
pressuposto  do  habeas corpus  é  a  ameaça  ou  a  privação  da  liberdade  de  locomoção  do  paciente  decorrente  de  ato  ilegal  ou
praticado com abuso de poder, sendo certo que os juízes e os tribunais têm competência para expedir de ofício ordem de habeas
corpus, quando no curso de processo verificarem que alguém sofre ou está na iminência de sofrer coação ilegal (CPP, art. 654, §
2.º)” (STJ, HC 45.389/SP, DJ 24.04.2006).
Petição do habeas corpus
O art. 654, § 1.º, do CPP estabelece os requisitos da petição do habeas corpus, os quais consistem:
“O  nome  da  pessoa  que  sofre  ou  está  ameaçada  de  sofrer  violência  ou  coação  [...].” Trata-se da identificação do
paciente. Na atualidade, entende-se que a referência a seu nome não é fundamental à impetração, podendo o paciente
ser identificado por características físicas inequívocas e, até mesmo, pelo lugar onde se encontra ilegalmente preso (se
for esse o constrangimento).
O nome “de quem exercer a violência, coação ou ameaça”. Tratando-se de habeas corpus destinado à cessação do
constrangimento  determinado  pelo  particular  (v.g.,  gerente  de  hotel  que  impede  a  saída  do  hóspede  enquanto  não
houver o pagamento das diárias e o diretor do nosocômio que não permite a alta enquanto as despesas hospitalares não
forem atendidas), sempre se entendeu que, efetivamente, era indispensável a identificação pelo nome. Tal orientação,
contudo,  hoje  vem  sendo  flexibilizada,  muitos  admitindo,  em  face  da  natureza  da  ação  de  habeas  corpus,  a
identificação  do  coator,  mesmo  nesses  casos,  pela  condição  profissional,  a  exemplo  que  ocorre  na  hipótese  em  que
coator  é  uma  autoridade,  em  que  basta  ao  impetrante  declinar  a  função  ou  cargo  que  exerce  (v.g.,  habeas  corpus
contra  ato  do  “MM.  Juiz  de  Direito  da  2.ª  Vara  Criminal  da  Comarca  de  Porto  Alegre”),  sendo  prescindível  a
referência ao nome.
A “declaração da espécie de constrangimento ou, em caso de simples ameaça de coação, as razões em que funda o
seu  temor”.  É  necessário  que  a  petição  de  habeas  corpus  demonstre  a  ilegalidade  do  constrangimento  sofrido  ou
ameaçado, expondo as razões de fato e de direito pelas quais assim se entende.
A “assinatura do impetrante, ou de alguém a seu rogo, quando não souber ou não puder escrever, e a designação
das respectivas residências”. Não se admite que a petição de habeas corpus seja apócrifa, vale dizer, sem subscrição.
Destarte,  não  sabendo  ou  não  podendo  assinar  o  impetrante,  alguém  deverá  subscrever  a  seu  rogo,  sob  pena  de
indeferimento ou não conhecimento. “Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, embora o habeas corpus
possa ser impetrado por qualquer pessoa, independentemente da assistência de advogado, a ausência da assinatura na

15.1.6
15.1.7
15.1.8
petição inicial, por si só, inviabiliza o conhecimento da impetração” (STJ, HC 85.565/SP, DJ 03.12.2007).
Possibilidade de liminar
Apes
[/PAGINA 1346]

[PAGINA 1347]
ar  de  não  existir  previsão  legal  de  liminar  em  habeas  corpus,  a  jurisprudência,  assim  como  a  doutrina,  são
consolidadas  no  sentido  da  possibilidade  de  seu  deferimento,  desde  que  presentes  os  pressupostos  atinentes  a  toda  e  qualquer
cautelar – fumus boni iuris e periculum in mora.
Uma vez concedida a liminar, poderá, futuramente, por ocasião do julgamento do mérito do writ, tanto ser mantida como
revogada, restabelecendo-se, nesse último caso, a situação anterior ao deferimento.
Perceba-se que, muito embora seja possível o manejo de recurso em sentido estrito contra decisão do juiz que, no mérito,
denegar a ordem de habeas corpus perante ele impetrado, e de recurso ordinário constitucional contra o acórdão dos tribunais
que  decidir  de  igual  modo,  as  mesmas  soluções  não  podem  ser  aplicadas  quando  se  trata  do  indeferimento  de  liminar
requerida no writ. Nem mesmo outro habeas corpus pode ser impetrado contra tal decisão (v. tópico 15.1.7, abaixo).
Habeas corpus contra indeferimento de liminar em outro habeas corpus
Não é possível a impetração de habeas corpus contra indeferimento de liminar em writ anteriormente ajuizado, sob pena
de supressão de instância.
A hipótese em comento refere-se à situação em que o juiz ou tribunal junto ao qual deduzido o habeas corpus indefira o
pedido  de  concessão  liminar  veiculado  pelo  impetrante.  Neste  caso,  em  dado  momento  histórico,  a  praxe  forense  passou  a
recomendar o ingresso de novo habeas corpus para o insurgimento em relação a tal decisão.
Ocorre que, na Sessão Plenária de 24.09.2003, aprovou o Supremo Tribunal Federal a edição da Súmula 691, dispondo que
“não  compete  ao  Supremo  Tribunal  Federal  conhecer  de  habeas corpus  impetrado  contra  decisão  do  Relator  que,  em  habeas
corpus, requerido a Tribunal Superior, indefere a liminar”. Precitado verbete originou-se de precedentes do Excelso Pretório, ao
não  conhecer  de  habeas  corpus  impetrados  contra  decisões  indeferitórias  de  liminares  exaradas  por  minis-tros-relatores  de
outros  Tribunais  Superiores.  A  partir  daí,  por  interpretação  analógica  da  referida  Súmula,  passaram  os  tribunais  a  refutar,  em
qualquer  caso,  o  cabimento  de  habeas  corpus  contra  decisão  indeferitória  de  liminar  anteriormente  pleiteada,  restando  ao
impetrante  aguardar  o  pronunciamento  final  do  Poder  Judiciário  sobre  o  mérito  do  habeas corpus,  para,  somente  após,  sendo
denegada a ordem, deduzir recuso em sentido estrito (art. 581, X, do CPP) ou recurso ordinário constitucional (art. 102, II, a, e
art. 105, II, a, ambos da CF), conforme a decisão seja proferida pelos juízes de 1.º Grau ou pelos tribunais, respectivamente.
Não obstante a rigidez incorporada ao texto da Súmula 691 do STF, em outubro de 2005, por ocasião de julgamento do HC
87.016/RJ
8
  impetrado  contra  a  decisão  denegatória  de  liminar  exarada  pelo  ministro-relator  junto  ao  Superi
[/PAGINA 1347]

[PAGINA 1348]
or  Tribunal  de
Justiça, resolveu o Supremo Tribunal Federal abrandar o rigor da disposição sumular nas hipóteses de flagrante ilegalidade do
ato  constritivo  da  liberdade.  Daí  em  diante,  outros  julgados  trilharam  o  mesmo  caminho,  firmando-se  a  jurisprudência  no
sentido de que não cabe habeas corpus contra decisão que indefere pedido liminar, salvo em casos de flagrante ilegalidade ou
teratologia da decisão impugnada, sob pena de supressão de instância
9
.
Considere-se,  agora,  a  seguinte  situação:  impetrado  habeas  corpus  perante  o  Tribunal  de  Justiça  de  Minas  Gerais,  o
Desembargador  Relator,  naquela  sede,  indefere  o  pedido  liminar.  Contra  essa  decisão,  o  impetrante  impetra  novo  habeas
corpus, agora junto ao STJ, dizendo ser ela flagrantemente ilegal ou teratológica, buscando, com isto, afastar a incidência da
Súmula 691 do STF (esta, como vimos, proíbe a impetração de novo habeas corpus contra decisão indeferitória de liminar em
habeas anterior). No STJ, analisando a questão, compreende o Ministro Relator por não conhecer do habeas corpus, julgando
não  ser  o  caso  de  flexibilizar  a  incidência  da  referida  Súmula.  Neste  cenário,  pergunta-se:  cabe  recurso  contra  essa  última
decisão?  Na  atualidade,  acenam  STF  e  STJ  positivamente,  reputando  cabível  o  agravo regimental  disposto  no  art.  39  da  Lei
8.038/1990.
Competência
Em matéria de competência para o julgamento do habeas corpus, a disciplina geral encontra-se prevista no art. 650, § 1.º,
do  CPP,  segundo  a  qual  “a  competência  do  juiz  cessará  sempre  que  a  violência  ou  coação  provier  de  autoridade  judiciária  de
igual  ou  superior  jurisdição”.  Em  síntese  e  a  contrario  sensu,  correto  afirmar  que  possui  competência  para  julgamento  do
habeas corpus:
O  juiz  ou  colegiado  de  tribunal  em  relação  a  violência  ou  coação  proveniente  de  autoridade  ou  de  órgão  do  Poder
Judiciário de inferior hierarquia.

•
•
•
•
•
•
•
•
•
O  juiz  em  relação  a  constrangimentos  patrocinados  por  autoridades  vinculadas  a  outros  Poderes  (observadas  aqui,  por
certo, a prerrogativa de função inerente a determinadas categorias funcionais) e por particulares.
Destarte, compete ao magistrado de primeiro grau, por exemplo, julgar o habeas corpus impetrado contra ato do delegado
de  polícia  da  Comarca.  Não  poderá,  contudo,  julgar  o  writ  ingressado  contra  ato  do  juiz  de  outra  vara,  tendo  em  vista  a
igualdade de graduação das jurisdições.
E  contra  ato  do promotor  de  justiça?  No  passado,  houve  divergências.  Hoje  está  consolidado  o  entendimento  de  que,
figurando o promotor de justiça como autoridade coatora, o habeas corpus contra ele impetrado deverá ser ajuizado perante o
tribunal  que  tenha  competência  para  julgá-lo.  “Se  a  Constituição  Estadual  prevê  a  competência  do  Tribunal  de  Justiça  para
julgar os membros do Ministério Público, tanto nos crimes
[/PAGINA 1348]

[PAGINA 1349]
comuns como nos de responsabilidade, também caberá a essa Corte
o  julgamento  de  habeas  corpus  no  qual  o  promotor  de  justiça  estadual  figure  como  autoridade  coatora”
10
.  Tratando-se  de
Procurador  da  República  (Ministério  Público  Federal),  a  competência  para  o  julgamento  é  afeta,  logicamente,  ao  Tribunal
Regional Federal da região a que vinculado.
Por  outro  lado,  tratando-se  de  impetração  de  habeas  corpus  contra  magistrado  do  Juizado  Especial  Criminal,  é
pacificado o entendimento de que a competência para seu julgamento será da Turma Recursal.
Já  em  relação  ao  habeas  corpus  impetrado  contra  decisão  das  Turmas  Recursais  dos  Juizados  Especiais  Criminais
Estaduais chegou a ser sumulado o entendimento de que deveria ser julgado pelo Supremo Tribunal Federal (Súmula 690). Não
obstante  este  verbete,  na  atualidade,  o  próprio  Supremo  modificou  seu  entendimento,  passando  a  decidir  no  sentido  de  sua
incompetência  para  julgamento  de  habeas corpus  contra  decisões  das  Turmas  Recursais  estruturadas  no  âmbito  dos  Juizados
Especiais Criminais, acrescentando que tal incumbe aos Tribunais de Justiça ou aos Tribunais Regionais Federais, conforme o
caso. Esta, inclusive, foi a deliberação adotada no exame da questão de ordem levantada no julgamento do HC-QO 86.009/DF,
ocasião  em  que  ficou  consignado  que  o  Supremo  Tribunal  Federal,  modificando  sua  jurisprudência,  assentou  a  competência
dos Tribunais de Justiça estaduais para julgar habeas corpus contra ato de Turmas Recursais dos Juizados Especiais
11
.
Quanto à razão pela qual o STF modificou seu entendimento, deixando de aplicar o disposto na sua Súmula 690, reside no
fato  de  que  os  juízes  integrantes  das  Turmas  Recursais  dos  juizados  especiais  estão  submetidos,  nos  crimes  comuns  e  nos  de
responsabilidade,  à  jurisdição  do  Tribunal  de  Justiça  ou  do  Tribunal  Regional  Federal.  Sendo  assim,  por  simetria,  a  estes
incumbe o julgamento dos habeas corpus impetrados contra ato que tenham praticado (STF, HC 86.834/SP, DJ 09.03.2007).
Por derradeiro, a par da regra geral de competência estatuída no art. 650, § 1.º, do CPP e das orientações da jurisprudência,
é  certo  que,  em  muitos  casos,  a  disciplina  quanto  a  quem  competem  o  processo  e  julgamento  do  writ  encontra-se  na
Constituição Federal. Para facilitar a compreensão, apresentamos, a seguir, quadro-resumo sobre o assunto:
COMPETÊNCIA PARA O
JULGAMENTO
PACIENTE/COATOR
PREVISÃO
CONSTITUCIONAL
SUPREMO TRIBUNAL
FEDERAL
Quando forem pacientes:
Presidente da República;
Vice-Presidente da República;
Membros do Congresso Nacional;
Ministros dos Tribunais Superiores;
Procurador-Geral da República;
Ministros de Estado;
Comandantes das Forças Armadas;
Ministros do TCU;
Chefes de missão diplomática em caráter
permanente.
Art. 102, I, d
Quando      forem      coatores      Tribunais
Superiores.
Art. 102, I, i
Quando    forem
[/PAGINA 1349]

[PAGINA 1350]
coatores    ou    pacientes
autoridades   ou   funcionários   cujos   atos
estejam sujeitos diretamente à jurisdição do
Supremo Tribunal Federal.
Art. 102, I, i
SUPREMO TRIBUNAL
Quando   se   tratar   de   crime   sujeito   àArt. 102, I, i

•
•
•
•
•
•
15.1.9
FEDERAL
jurisdição do Supremo Tribunal Federal, em
uma única instância.
SUPERIOR TRIBUNAL DE
JUSTIÇA
Quando forem coatores ou pacientes:
Governadores dos Estados e do Distrito
Federal;
Desembargadores   dos   Tribunais   de
Justiça   dos   Estados   e   do   Distrito
Federal;
Membros  dos  Tribunais  de  Contas  dos
Estados e do Distrito Federal;
Desembargadores ou Juízes dos Tribunais
Regionais    Federais,    dos    Tribunais
Regionais Eleitorais e do Trabalho;
Membros dos Conselhos ou Tribunais de
Contas dos Municípios;
Membros do Ministério Público da União
que oficiarem perante Tribunais.
Art. 105, I, c
Quando    for    coator    tribunal    sujeito    à
jurisdição  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,
Ministro   de   Estado   ou   Comandante   da
Marinha,  do  Exército  ou  da  Aeronáutica,
ressalvada    a    competência    da    Justiça
Eleitoral.
Art. 105, I, c
TRIBUNAIS REGIONAIS
FEDERAIS
Quando for coator Juiz Federal.
Art. 108, I, d
JUÍZES FEDERAIS
Compete-lhes  julgar  o  habeas  corpus  em
matéria  criminal  de  sua  competência  ou
quando    o    constrangimento    provier    de
autoridade     cujos     atos     não     estejam
diretamente sujeitos a outra jurisdição.
Art. 109, VII
TRIBUNAIS DE JUSTIÇA E
TRIBUNAIS REGIONAIS
FEDERAIS
Além   da   competência   ordinária   para   o
julgamento  do  habeas  corpus  (contra  ato
de  Juízes,  Promotores  etc.),  incumbe-lhes
também  o  julgamento  do  writ   impetrado
contra ato de Turma Recursal dos Juizados
Especiais Criminais.
É    posição    consolidada    no
âmbito do STF que compete ao
Tribunal de Justiça do Estado e
aos   TRFs   processar   e   julgar
habeas   corpus   emanado   das
Turmas    Recursais    do    JEC.
Superada, assim, a Súmula 690
do STF.
Processamento do habeas corpus impetrado perante o Juiz de Direito
Ao receber a petição de habeas corpus, caberá ao juiz examinar a possibilidade de concessão de liminar para fazer cessar a
coação ou impedir que esta se consume. O deferimento desta medida não se condiciona à existência de requerimento expresso
do  impetrante,  podendo  o  juiz  fazê-lo  ex officio  se  verificar  a  gravidade  da  situação  apresentada.  Como  referimos  no  tópico
anterior,  não  há  previsão  legal  de  liminar  no  procedimento  do  habeas  corpus,  decorrendo  seu  eventual  deferimento  de
construção jurisprudencial.
Não  havendo  a  concessão  de  liminar,  quer  porque  não  requerida,  quer  porque  descabida  no  caso  concreto,  faculta-se  ao
juiz,  se  estiver  preso  o  paciente,  determinar  seja  ele  apresentado  no  dia  e  hora  que  designar,  procedendo-se,  neste  ato,  ao  seu
interrogatório  (arts.  656,  caput,  e  660,  caput,  do  CPP).  O  descumprimento  da  ordem  d
[/PAGINA 1350]

