[META]
TITULO: Processo Penal
AUTOR: 2017
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Método
PAGINAS: 651-700
ARQUIVO_ORIGINAL: Processo Penal -  Norberto Avena - 2017 .pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Processo Penal.
[/META]

[PAGINA 651]
giado no STF e Tribunais de Apelação, é evidente que a mesma disciplina se
aplica  também  às  pessoas  com  foro  especial  por  prerrogativa  de  função  em  outros  Tribunais,  como  o  Superior  Tribunal  de
Justiça e o Tribunal Superior Eleitoral.
O  art.  85  do  CPP  aplica-se  aos  crimes  de  ação  penal  pública?  Discute-se  a  aplicação  do  art.  85  do  CPP  na  hipótese  de
exceção da verdade oposta diante de imputação de calúnia por meio de ação pública (art. 145, parágrafo único, do CP). Parte da
doutrina  compreende  que  “o  dispositivo  processual  penal  somente  tem  aplicabilidade  na  hipótese  de  a  persecução  penal  ser
promovida  por  meio  de  ação  penal  privada  (queixa-crime),  ficando,  consequentemente,  afastada  sua  incidência  onde  a  ação
penal  é  pública  condicionada  à  representação  do  ofendido,  como  acontece  quando  o  crime  contra  a  honra  é  praticado  contra
funcionário público, em razão de suas funções (art. 145, parágrafo único, c/c o art. 141, II, do CP), ou condicionada à requisição
do Ministro da Justiça, quando o crime em tela tem como sujeito passivo da ação típica o Presidente da República ou chefe de
governo  estrangeiro  (art.  145,  parágrafo  único,  c/c  o  art.  141,  I,  do  CP)...”
11
.  Discordamos,  porém,  dessa  orientação,  pois,  na
esteira da jurisprudência dominante, o deslocamento da competência para julgamento da exceção da verdade, na hipótese do art.
85 do CPP, justifica-se pelo fato de que tal exceção, por ficção jurídica, coloca o ofendido de crime de calúnia detentor de foro
privilegiado  na  posição  de  acusado,  podendo  inclusive  ser  responsabilizado  criminalmente  pela  prática  do  crime  objeto  da
exceção.  Ora,  tal  situação  não  se  modifica  pelo  fato  de  o  crime  de  calúnia  ser  objeto  de  processo  instaurado  mediante  ação
pública,  principalmente  porque,  como  vimos  no  comentário  2,  também  nesse  caso  é  possível  ao  acusado  opor  a  exceptio
veritatis. Imagine-se, a título de ilustração, que, na Comarca de Porto Alegre, o Ministério Público ofereça denúncia contra João
por  imputação  falsa  de  crime  (calúnia)  em  relação  ao  Juiz  de  direito  Pedro  em  razão  de  suas  funções.  Considere-se  que  João
oponha  exceção  da  verdade,  afirmando  ser  verdadeira  a  atribuição  de  crime  feita  ao  referido  juiz.  Nesse  caso,  considerando  o
foro privilegiado que assiste a Pedro, a exceção, depois de admitida e processada pelo juízo de origem, deverá ser encaminhada
ao  Tribunal  de  Justiça  para  julgamento  por  força  do  art.  85  do  CPP.  Afinal,  se,  neste  Colegiado,  for  julgada  procedente,  isto
implica reconhecer que Pedro, realmente, praticou o crime que lhe foi atribuído por João, seguindo-se daí a adoção das medidas
cabíveis para sua responsabilização criminal. Portanto, o motivo que justifica o deslocamento da competência para a instância
superior  na  hipótese  de  exceptio  veritatis  movida
[/PAGINA 651]

[PAGINA 652]
em  processo  de  ação  penal  privada,  sendo  o  ofendido  detentor  de  foro
privilegiado,  ocorre  também  no  caso  de  ter  sido  movida  ação  penal  pública,  não  havendo  razão  para  tratamento  diferenciado
entre uma e outra situação.
No caso do art. 85 do CPP, em que momento deve ser feita a remessa da exceção da verdade ao tribunal competente para
seu julgamento? Como vimos, a exceção da verdade deve ser proposta nos próprios autos da ação penal movida pelo querelante
detentor  de  foro  privilegiado.  Seu  ingresso,  portanto,  dá-se  perante  o  Juiz  que  oficia  no  feito,  o  qual  ordenará  a  citação  do
excepto para contestar a exceção. Após a contestação, o Juiz procederá ao juízo de admissibilidade, isto é, decidirá se admite a

9.2.2.9
exceção, ordenando sua juntada aos autos do processo principal, ou se a indefere, o que pode ocorrer, por exemplo, se entender
não ser hipótese que a autorize. Sendo a exceção admitida, caberá ao Juiz iniciar a fase instrutória, procedendo à colheita das
provas.  Somente  após  essa  fase,  isto  é,  depois  de  instruída  a  exceção  da  verdade,  é  que  ocorrerá  o  deslocamento  da
competência, encaminhando-se os autos ao tribunal competente para decisão. Se, nessa sede, a exceção da verdade for julgada
improcedente, cessa o motivo  de  competência  do  tribunal,  devendo  os  autos  baixar  à  instância  de  origem  para  julgamento  da
ação  penal  movida  pelo  querelante;  se,  porém,  for  julgada  procedente,  deverá  o  tribunal  encaminhar  cópia  dos  autos  ao
Ministério Público para apuração da responsabilidade criminal do querelante pelo crime cuja prática foi afirmada no julgamento
da exceção. Neste último caso, retornando os autos à instância de origem, restará ao Juiz absolver o querelado da calúnia que
lhe foi atribuída.
O art. 85 do CPP aplica-se ao crime de difamação? Tratando dos processos por crime contra a honra, o art. 85 do Código
disciplina o julgamento da exceção da verdade eventualmente apresentada pelo querelado contra o querelante detentor de foro
especial  por  prerrogativa  de  função.  Considerando  que,  como  vimos  na  questão  anterior  (supra),  a  exceção  da  verdade  é
oponível  apenas  no  caso  de  imputação  de  calúnia  e  de  difamação  praticada  contra  funcionário  público  no  exercício  de  suas
funções, uma interpretação literal do referido art. 85 permite concluir que é ele aplicável a ambos os casos, vale dizer, tanto nos
processos  por  crime  de  calúnia  quanto  nos  processos  por  crime  de  difamação.  Não  é  esse,  porém,  o  entendimento  da
jurisprudência  dominante,  que  compreende  o  deslocamento  da  competência  previsto  no  citado  dispositivo  unicamente  na
hipótese de exceção da verdade oposta em processo criminal por calúnia, não ocorrendo, portanto, quando a imputação for de
difamação. Explica-se: A calúnia consiste em imputar falsamente a alguém fato definido como crime. Se um detentor de foro
privilegiado  a
[/PAGINA 652]

[PAGINA 653]
quem  imputada  a  prática  de  crime,  sentindo-se  ofendido  em  sua  honra,  ajuizar  queixa-crime  contra  seu  ofensor
atribuindo-lhe  o  delito  de  calúnia,  poderá  ele  (o  ofensor)  propor  a  exceção  da  verdade  com  a  pretensão  de  comprovar  que  a
imputação de crime feita ao querelante, realmente, é verdadeira. Ora, se for julgada procedente essa exceção, tal decisão implica
reconhecer  que  o  querelante  praticou  o  crime  imputado  pelo  querelado,  devendo,  portanto,  ser  adotadas  as  providências  para
que  responda  ele  criminalmente  pelo  cometimento  desse  delito.  Em  síntese,  a  verdade  é  que,  com  a  exceção  da  verdade,  o
acusador  passa  à  condição  de  acusado.  Daí  por  que  o  julgamento  da  exceção  da  verdade  em  processos  por  calúnia  no  qual
figurar como querelante detentor de foro privilegiado deve ser julgado pelo próprio tribunal competente para apreciar eventual
processo  criminal  que  lhe  seja  movido.  Agora,  sendo  o  caso  de  exceção  da  verdade  proposta  nos  autos  de  queixa-crime
imputativa de difamação, não se justifica o deslocamento da competência de seu julgamento para o tribunal. É que, nesse caso,
a procedência da exceção não implicará no reconhecimento de que o querelante praticou infração penal de forma a possibilitar o
ajuizamento de ação penal contra ele
12
.
Síntese dos princípios e regras aplicáveis à competência por prerrogativa de função

9.2.3
9.2.3.1
 Verificação da competência: segunda etapa – incidência das regras de competência
ratione materiae, também chamada de competência de jurisdição ou de competência
de justiça (arts. 69, III, e 74 do CPP)
Para  otimizar  o  estudo,  o  critério  ratione  materiae,  que  leva  em  consideração  a  natureza  da  infração,  deverá  ser
considerado após a definição quanto à existência ou não de prerrogativa de função.
É  a  partir  desse  critério  que  será  definida  qual  a  justiça competente  para  o  processo  e  julgamento  da  infração  dentre  as
quatro  existentes  na  estrutura  do  Poder  Judiciário  do  Brasil  com  competência  criminal:  Justiça  Eleitoral,  Justiça  Militar,
Justiça  Federal  e  Justiça  Estadual,  as  duas  primeiras  integrantes  da  denominada  Jurisdição  Especial  e,  as  duas  últimas,
compondo a chamada Jurisdição Comum.
Jurisdição especial: competência da Justiça Eleitoral
A  Constituição  Federal  é  vaga  acerca  da  competência  da  Justiça  Eleitoral,  limitando-se,  no  seu  art.  121,  a  dispor  que  lei
complementar  disporá  sobre  a  organização  e  competência  dos  tribunais,  dos  juízes  de  direito  e  das  juntas  eleitorais.
Considerando  essa  disciplina  e  tendo  em  vista  que  ainda  não  foi  editada  a  referida  lei complementar,  tem-se  utilizado  como
balizador dessa competência o art. 35, II, do Código Eleitoral, quando estabelece que compete aos Juízes Eleitorais processar e
julgar os crimes eleitorais e os comuns que lhe forem conexos.
A  maior
[/PAGINA 653]

[PAGINA 654]
parte  dos  tipos  penais  eleitorais  concentra-se  no  Código  Eleitoral  (Lei  4.737/1965).  No  entanto,  diversas  leis
editadas  posteriormente  introduziram  comportamentos  típicos,  visando  com  isso  adaptar  a  realidade  jurídica  às  necessidades,
peculiaridades  e  tecnologias  existentes  em  cada  momento  histórico.  É  o  caso,  por  exemplo,  da  Lei  6.091,  de  15  de  agosto  de
1974; da Lei 6.996, de 7 de junho de 1982; da Lei 7.021, de 6 de setembro de 1982; da Lei Complementar 64, de 18 de maio de
1990; e da Lei 9.504, de 30 de setembro de 1997.
Não se pode confundir crimes eleitorais com crimes políticos. Os primeiros, como referimos antes, são aqueles tipificados
na legislação eleitoral e que, direta ou indiretamente, relacionam-se com as votações. Já nos segundos, previstos nos arts. 8.º e
seguintes  da  Lei  7.170/1983,  enquadram-se  as  condutas  que  afetam  a  segurança  nacional  e  a  ordem  política  e  social,  cabendo

9.2.3.2
9.2.3.2.1
seu processo e julgamento também à Justiça Federal, agora por força do art. 109, IV, 1.ª parte, da CF.
Ao dispor que à Justiça Eleitoral compete processar  e  julgar  os  crimes  eleitorais  e  os  crimes  comuns  que  lhes  forem
conexos,  o  art.  35,  II,  do  Código  Eleitoral  harmoniza-se  com  a  regra  do  art.  78,  IV,  do  CPP,  quando  refere  que,  nos  casos  de
conexão  ou  continência,  a  jurisdição  especial  prevalecerá  sobre  a  jurisdição  comum,  não  interessando,  quanto  a  estes,  se,
isoladamente,  concernem  à  Justiça  Estadual  ou  à  Justiça  Federal.  A  Justiça  Eleitoral  atrai,  enfim,  o  julgamento  do  crime
eleitoral  e  dos  que  lhe  forem  conexos,  independentemente  da  natureza. E  se  for  o  caso  de  crime  eleitoral  conexo  com  delito
doloso  contra  a  vida?  Há  divergências  muitos  entendendo  no  sentido  de  que,  de  qualquer  modo,  há  Justiça  Eleitoral  é
prevalente, ressalvando-se, então, aqui, a competência constitucional do Tribunal do Júri. Não comungamos dessa orientação e,
na  esteira  da  orientação  prevalente,  entendemos  que,  nesses  casos,  deve  ocorrer  a  cisão,  ficando  o  crime  eleitoral  a  cargo  da
Justiça Eleitoral e o crime comum afeto ao Tribunal do Júri.
A  Justiça  Eleitoral,  em  sua  natureza,  classifica-se  como  uma  Justiça  Federal.  Isso  significa  que,  ao  exercerem  funções
eleitorais, Juízes e Promotores, por exemplo, são considerados como no exercício de uma função federal. Logo, encontrando-se
nessa  condição  –  a  serviço  da  União,  portanto  –,  crimes  contra  eles  praticados  serão  julgados  no  âmbito  da  Justiça  Federal
(ressalvada, por óbvio, a hipótese de a conduta estar tipificada como crime eleitoral, caso em que a competência estará afeta à
Justiça Eleitoral), ex vi do art. 109, IV, 2.ª parte, da CF.
Perceba-se,  finalmente,  que  a  jurisdição  criminal  na  órbita  eleitoral  pode  ser  exercida  no  âmbito  das  seguintes  instâncias
(observadas  as
[/PAGINA 654]

[PAGINA 655]
regras  de  competência  originária  e  os  pressupostos  recursais  de  admissibilidade):  Juízes  Eleitorais,  Tribunal
Regional  Eleitoral,  Tribunal  Superior  Eleitoral  e  Supremo  Tribunal  Federal.  Descabe  recurso  especial  das  decisões  do  TRE
para o STJ, mas sim para o TSE. Isto porque, de acordo com o art. 105, III, da CF, o STJ possui competência para julgar recurso
especial  apenas  contra  decisões  de  Tribunais  de  Justiça  e  de  Tribunais  Regionais  Federais.  Enseja-se,  contudo,  recurso
extraordinário para o STF, pois o art. 102, III, da CF, ao disciplinar esta insurgência, não faz qualquer restrição a respeito.
Jurisdição especial: competência da Justiça Militar
A  competência  da  Justiça  Militar  foi  estabelecida  pelo  texto  constitucional  de  1988,  do  qual  se  infere  a  seguinte  divisão:
Justiça  Militar  Federal  e  Justiça  Militar  Estadual.  Tanto  uma  esfera  quanto  outra  possuem  competência  exclusiva  para  o
julgamento de crimes militares definidos em lei, ficando isto bem claro na redação dos arts. 124 e 125, § 4.º, da CF, o primeiro
relativo à competência da Justiça Militar Federal e o segundo, à competência da Justiça Militar Estadual.
E, quanto à caracterização de uma conduta como crime militar, condiciona-se à observância dos seguintes requisitos:
Primeiro:   Tipificação   no   Código   Penal   Militar.   Não   importa   se   o   comportamento   configura   crime   militar
propriamente dito, assim compreendida a conduta prevista com exclusividade na legislação militar (v.g., a deserção – art.
187,  CPM;  o  abandono  de  posto  –  art.  195,  CPM  etc.)  ou  crime militar impróprio,  abrangendo-se  aqui  as  condutas  que
também  são  consideradas  criminosas  em  outro  diploma  (v.g.,  estupro  –  art.  232,  CPM;  roubo  –  art.  242,  CPM  etc.).  De
qualquer forma, se não estiver contemplada como crime no CPM, a prática não poderá ser considerada um crime militar,
subtraindo-se definitivamente da competência da Justiça Militar Estadual. O crime de abuso de autoridade, por exemplo,
ainda  que  praticado  por  Policial  Militar  em  serviço  contra  civil  (Lei  4.898/1965),  não  será  jamais  da  alçada  da  Justiça
Castrense,  mas  sim  da  Justiça  Comum,  já  que  se  trata  de  conduta  que  não  encontra  correspondência  em  nenhuma  das
figuras típicas do CPM.
Segundo:  Enquadramento  da  conduta  no  art.  9.º  do  CPM,  dispositivo  este  que  define  o  que  se  consideram  crimes
militares em tempo de paz.
Considerando  essa  disciplina,  qual  seja,  a  de  que  à  Justiça  Militar  Federal  ou  Estadual  compete  apenas  o  julgamento  de
crimes militares,  infere-se  que,  havendo  conexão  ou  continência  entre  crime  militar  e  crime  comum,  deve  ser  feita  a  cisão
processual, ficando o crime militar a cargo da Justiça Militar e o crime comum afeto à Justiça Comum. E tanto é assim que o
art.  79,  I,  do  Código  de  Processo  Penal  estabelece  que  a  conexã
[/PAGINA 655]

[PAGINA 656]
o  e  a  continência  importarão  em  unidade  de  processo  e
julgamento salvo “no concurso entre a jurisdição comum e a militar”. E idêntica regra é repetida no art. 102, a, do Código de
Processo  Penal  Militar.  E,  na  mesma  linha,  trilhou  a  Súmula  90  do  STJ,  dispondo  que  “compete  à  Justiça  Militar  Estadual
processar e julgar o policial militar pela prática do crime militar, e à Comum pela prática do crime comum simultâneo àquele”.
Justiça Militar Federal
O art. 124, caput, da CF estabelece que à Justiça Militar compete “processar e julgar os crimes militares definidos em lei”.
Tal dispositivo, evidentemente, concerne apenas à competência da Justiça Militar Federal, pois está incorporado à Constituição

a)
b)
a)
b)
9.2.3.2.2
a)
b)
a)
b)
9.2.3.2.3
Federal na Seção  VII  do  Capítulo  III,  antes,  portanto,  da  Seção VIII,  que,  referindo-se  aos  “Tribunais  e  Juízes  dos  Estados”,
contempla a competência da Justiça Militar Estadual (art. 125, § 4.º, da CF).
A Justiça Militar Federal possui atuação em nível nacional.
E, conforme se depreende do art. 124 da Constituição Federal, sua competência é objetiva, condicionando-se, unicamente,
à verificação dos seguintes fatores:
Ocorrência de condutas tipificadas como crimes militares sujeitos à competência federal; e
Tratar-se o agente de integrante das forças armadas – Exército, Marinha e Aeronáutica – ou de civil.
Enfim, à Justiça Militar Federal compete o julgamento dos crimes definidos como militares, não importando se o agente é
militar ou civil.
Ilustra-se:
Um militar subtrai amas de um quartel do exército. Será julgado pela Justiça Militar Federal.
Um civil subtrai armas de um quartel do exército. Será, igualmente, julgado pela Justiça Militar Federal.
Quanto à estrutura jurisdicional da Justiça Militar Federal, tem-se o seguinte: O Conselho de Justiça é o Órgão de Primeiro
Grau, sendo constituído por quatro militares e um juiz civil (também chamado de Auditor). Normalmente há um Conselho de
Justiça  em  cada  Estado.  De  suas  decisões,  se  houver  previsão  legal,  cabe  recurso  ao  Superior  Tribunal  Militar,  que,  então,
funciona como Órgão de Segundo Grau.
Justiça Militar Estadual
Nos termos do art. 125, § 4.º, da CF, compete à Justiça Militar Estadual “processar e julgar os militares dos Estados, nos
crimes  militares  definidos  em  lei,  ressalvada  a  competência  do  Tribunal  do  Júri  quando  a  vítima  for  civil”.  Em  face  desse
regramento, constata-se que a competência da Justiça Militar Estadual exige a coexistência dos seguintes requisitos:
Ocorrência de condutas tipificadas como crimes militares sujeitos à competência estadual; e
Tratar-se o agente de Militar Estadual – Polícia Militar e Bombeiros. Logo, ao contrário do que ocorre com a Justiça
Militar  Federal,  a  Justiça  Militar  Estadual  não  pode  processar  civil.  Se  um  civil  pratica  no  âmbito  estadual  um  crime
que  poderia  ser  definido  como  militar,  seu  julgamento  estará  af
[/PAGINA 656]

[PAGINA 657]
eto  à  Justiça  Comum  Estadual.  E  mais:  para  fins  de
definição de competência, quando se fala em militares, são apenas aqueles que estão na ativa, não abrangendo, pois, os
reformados ou que estão na reserva.
Ilustra-se:
Um militar estadual subtrai amas de um quartel da polícia militar. Será julgado pela Justiça Militar Estadual.
Um  civil  subtrai  armas  de  um  quartel  da  polícia  militar.  Não  será  processado  pela  Justiça  Militar  Estadual,  pois  não
compete a esta o processo e o julgamento de civis. Logo, ele será julgado pela Justiça Comum Estadual.
No entanto, atenção, existe uma ressalva aqui, prevista no próprio texto do art. 125, § 4.º, da CF: Crimes dolosos contra a
vida de civil. Estes, ainda que previstos no Código Penal Militar e mesmo que praticados por militar nos termos do citado art.
9.º do CPM, estarão sempre afetos à Justiça Comum – Tribunal do Júri – em face da redação conferida pela Lei 9.299/1996 ao
parágrafo único desse dispositivo e ao art. 82, § 2.º, do Código de Processo Penal Militar. E quando se tratar de crime doloso
contra a vida de militar? Nesse caso, persiste a competência da Justiça Militar para o processo e julgamento.
A  Justiça  Militar  Estadual  é  assim  estruturada:  O  Conselho  de  Justiça  é  o  Órgão  de  Primeiro  Grau,  sendo  formado  por
quatro militares e um juiz civil (também denominado de Juiz de Direito Militar). E a segunda instância, na maioria dos Estados,
é  o  próprio  Tribunal  de  Justiça,  salvo  a  existência  de  Tribunal  Militar  Estadual,  o  que  ocorre  em  alguns  Estados  do  Brasil,  a
exemplo do Rio Grande do Sul.
 Esquema relativo à competência da Justiça Militar

9.2.3.3
9.2.3.4
Jurisdição Especial: competência da Justiça Trabalhista
A  competência  da  Justiça  do  Trabalho  está  afeta,  basicamente,  a  questões  atinentes  às  relações  de  trabalho,  conforme
previsão do art. 114 da CF. A Constituição Federal não atribuiu aos órgãos da Justiça do Trabalho competência penal. Assim,
constatada  no  âmbito  da  Justiça  Trabalhista  a  ocorrência  de  delitos  contra  a  organização  do  trabalho,  deverão  estes  ser
comunicados à autoridade policial ou ao Ministério Público para a respectiva apuração. Quanto à competência para o processo e
julgamento desta ordem de crimes, a jurisprudência contemporânea do STJ ainda se baseia na Súmula 115 do extinto Tribunal
Federal  de  Recursos,  dispondo  que  “compete  à  Justiça  Federal  processar  e  julgar  os  crimes  contra  a  organização  do  trabalho,
quando tenham por objeto a organização geral do trabalho ou direito dos trabalhadores considerados coletivamente”. Logo, se
houver apenas a infringência dos direitos individuais de trabalhadores, inexistindo violação de sistema de órgãos e instituições
destinadas  a  preservar  a  coletividade  trabalhista,  ter-se-á  como  afastada  a  competência  da  Justiça  Federal,  definindo-se  a
competência da Justiça Estadual para o respectivo processo e julgamento
13
[/PAGINA 657]

[PAGINA 658]
.
Jurisdição Comum: competência da Justiça Federal
O  exame  da  competência  da  Justiça  Federal  deve  partir  da  Constituição  Federal,  em  especial  de  seu  art.  109.
Independentemente  desse  dispositivo,  outras  regras  existem,  incorporadas  a  súmulas  dos  Tribunais  e  que,  muito  embora  não
desprezem o texto constitucional, estabelecem hipóteses específicas de competência.
Pois  bem,  no  rol  de  competências  atribuídas  pelo  art.  109  da  Carta  Política  e  que  abaixo  se  transcreve,  analisaremos  tão
somente  as  questões  que  possuem  repercussão  em  matéria  criminal  (incisos  IV,  V,  V-A,  VI,  VII,  IX  e  X),  abstraindo  as
demais hipóteses.
Antes  de  ingressar  no  exame  das  competências  federais,  deve-se  alertar  para  o  fato  de  que  nem  todas  as  Comarcas  são,
também, sedes da Justiça Federal. Pelo contrário. A maioria delas não é atendida por Juízes Federais. Tal circunstância, por si,
não significa que os crimes da alçada da Justiça Federal serão julgados pela Justiça Estadual. A competência permanece federal.
Logo,  a  definição  da  Subseção  Judiciária  Federal  a  que  está  vinculado  o  município  em  que  o  crime  ocorreu  condiciona-se  ao
exame  dos  Regimentos  Internos  e  provimentos  editados  pelo  Tribunal  Regional  Federal  na  respectiva  área  de  atuação.  Por
exemplo, um crime federal ocorrido na cidade de Piratini, no Rio Grande do Sul, será processado e julgado perante a Subseção
Judiciária  localizada  na  cidade  de  Pelotas.  Já  um  delito  federal  praticado  em  Rolândia,  no  Paraná,  será  processado  e  julgado
perante a Subseção Judiciária localizada em Londrina. E assim por diante.
Em  termos  de  estrutura  da  Justiça  Federal,  tem-se  o  seguinte:  Os  Órgãos  de  Primeiro  Grau  são  os  Juízes  Federais  que
oficiam nas respectivas varas. Estas varas são distribuídas em subseções judiciárias (cidades-sede de Justiça Federal), as quais
integram  seções  judiciárias  (Estados).  Das  decisões  dos  Juízes  Federais,  havendo  previsão,  cabe  recurso  para  o  Tribunal
Regional Federal. E as decisões desse Tribunal, nos casos previstos, comportam recursos para o Superior Tribunal de Justiça e
para o Supremo Tribunal Federal.
Dito  isto,  passa-se  ao  exame  das  competências  federais  determinadas  com  base  no  art.  109  da  Constituição  Federal.
Incumbe, assim, aos Juízes Federais, processar e julgar:

IV – os crimes políticos e as infrações penais praticadas em detrimento de bens, serviços ou interesse
da  União  ou  de  suas  entidades  autárquicas  ou  empresas  públicas,  excluídas  as  contravenções  e
ressalvada a competência da Justiça Militar e da Justiça Eleitoral:
a) Quanto aos crimes políticos: considera-se como crime político a conduta que preenche os requisitos previstos no art.
2.º da Lei 7.170/1983, quais sejam motivação política e lesão real ou potencial aos bens juridicamente tutelados.
Sob  a  égide  da  Constituição  Federal
[/PAGINA 658]

[PAGINA 659]
anterior,  incumbia  à  Justiça  Militar  a  competência  para  julgamento  dessa  ordem  de
delitos.  Entretanto,  com  o  advento  da  atual  Carta  Política,  estabeleceu-se  que  competem  à  Justiça  Federal  o  processo  e  o
julgamento dos crimes contra a segurança nacional, conforme se observa do inciso em exame. Assim, não recepcionada a norma
do art. 30 da Lei 7.170/1983.
Observe-se  que  o  art.  102,  II,  “b”,  da  Constituição  Federal  dispõe  que  compete  ao  Supremo  Tribunal  Federal  julgar em
recurso ordinário o crime político. Da exegese dessa disposição depreende-se que, mesmo no tocante à sentença proferida por
Juiz  federal  em  relação  a  crime  político,  não  caberá  recurso  de  apelação  ao  Tribunal  Regional  Federal,  mas  sim  recurso
ordinário constitucional ao Supremo Tribunal Federal.
b)  Quanto  às  infrações  praticadas  em  detrimento  de  bens,  serviços  ou  interesse  da  União,  suas  autarquias  ou
empresas  públicas:  por  bens,  serviços  e  interesse,  tal  como  previstos  no  inciso  em  análise,  compreendem-se  aqueles  que
possuem relação com os fins institucionais das entidades referidas – União, suas entidades autárquicas ou empresas públicas –,
e não aqueles relacionados pessoalmente aos dirigentes. Outra coisa: a definição da competência federal exige apenas a ofensa a
bens,  serviços  ou  interesse  das  entidades  públicas  referidas  no  art.  109,  IV,  da  CF,  não  sendo  relevante  se  houve  ou  não  o
prejuízo efetivo à União e suas entidades.
Na  esteira  dessa  disciplina,  tomando-se  como  exemplo  a  hipótese  de  crime  de  roubo  perpetrado  contra  uma  agência  da
Caixa  Econômica  Federal,  que  possui  natureza  jurídica  de  empresa  pública,  deverá  ser  processado  e  julgado  perante  a  Justiça
Federal. Do mesmo modo, um latrocínio perpetrado contra policiais federais durante o exercício de suas funções. Em ambos os
casos  é  inequívoco  o  interesse  da  União  nos  feitos  mencionados,  o  que  justifica  o  reconhecimento  da  competência  da  Justiça
Federal para processar e julgar as respectivas demandas.
No caso do crime contra servidor federal em exercício das funções, cabe abrir um parêntese para explicitar que a atração
do foro federal motiva-se na circunstância de que, nessa atividade, o servidor encontra-se agindo como representante da União.
Daí se depreende que o simples fato de o crime ter sido praticado contra servidor público não atrai a competência federal, sendo
necessário  que  o  crime  tenha  sido  praticado  no  exercício  da  função  e  relacionado  a  esta  função.  Isto,  aliás,  é  o  que  consta  da
Súmula 147 do STJ ao prever que “compete à Justiça Federal processar e julgar os crimes praticados contra funcionário público
federal, quando relacionados com o exercício da função”.
Contemple-se,  agora,  a  hipótese  ocorrida  há  alguns  anos,  em  que  integrantes  do  “Movimento  dos  Sem-Terra”  tentaram
invadir a propriedade rural per
[/PAGINA 659]

[PAGINA 660]
tencente ao Presidente da República. Nesse caso, não há falar em competência da Justiça Federal,
pois não se trata o bem em questão de patrimônio da União, mas sim de propriedade particular do Chefe do Executivo. A esse
respeito, entendeu o STJ que “restou evidenciado que os fatos tidos como delituosos ocorreram no Estado de Minas Gerais, em
uma  fazenda  particular  –  ainda  que  de  propriedade  da  família  do  então  Sr.  Presidente  da  República  [...].  Note-se  que  não
ocorreu,  em  princípio,  lesão  ou  ameaça  de  lesão  a  bens,  serviços  ou  interesses  da  União  ou  de  suas  Autarquias  ou  Empresas
Públicas  –  o  que,  nos  termos  do  art.  109,  inc.  IV,  da  Constituição  Federal,  atrairia  a  competência  da  Justiça  Federal  para  o
processo e julgamento do feito. Desta forma, a possível lesão ao patrimônio pessoal ou da família do Exmo. Sr. Presidente da
República  não  tem  o  condão  de  atrair  a  competência  da  Justiça  Federal,  justamente  por  não  se  enquadrar  na  previsão
constitucional”
14
.
E  no  caso  de  crimes  contra  sociedades  de  economia  mista  (v.g.,  o  Banco  do  Brasil)?  Nessa  hipótese,  a  competência
para  o  processo  e  julgamento  será  da  Justiça  Estadual,  uma  vez  que  não  previstas  essas  sociedades  entre  as  entidades
mencionadas no precitado inciso IV do art. 109 da Carta Política. Confirmando esse raciocínio, estabelece a Súmula 42 do STJ
que “compete à Justiça Comum Estadual processar e julgar as causas cíveis em que é parte sociedade de economia mista e os
crimes praticados em seu detrimento”.
E quanto às fundações públicas federais? Apesar de não previstas no art. 109, IV, da CF, prevalece o entendimento de
que os crimes praticados em seu detrimento sujeitam-se, igualmente, à competência da Justiça Federal.
E  os  crimes  contra  a  fauna?  Dispunha  a  Súmula  91  do  STJ  que  “compete  à  Justiça  Federal  processar  e  julgar  crimes
praticados  contra  a  fauna”.  Ocorre  que  essa  súmula  foi  cancelada  em  08.11.2000.  Logo,  inexistindo  qualquer  lesão  a  bens,
serviços  ou  interesses  da  União,  afasta-se  a  competência  da  Justiça  Federal,  incumbindo  à  Justiça  Estadual  o  processo  e
julgamento  de  crimes  cometidos  contra  o  meio  ambiente,  nos  quais  se  compreendem  os  delitos  praticados  contra  a  fauna  e  a

flora
15
.
E  quanto  aos  crimes  eleitorais  e  militares?  Não  são  julgados  no  âmbito  da  Justiça  Federal,  pois  o  art.  109,  IV,  da  CF
afasta  essa  possibilidade.  Logo,  crimes  eleitorais  são  julgados  pela  Justiça  Eleitoral  e  crimes  militares,  pela  Justiça  Militar,
observadas,  neste  último  caso,  as  competências  específicas  atribuídas  pelos  arts.  124  e  125,  §  4.º,  da  CF  às  Justiças  Militares
Federais e Estaduais, respectivamente. A respeito, ver tópico 9.2.3.2 deste Capítulo.
Perceba-se  que  o  art.  109,  IV,  exclui  da  competência  dos  Juízes  Federais  o  processo  e  o
[/PAGINA 660]

[PAGINA 661]
julgamento  das  contravenções
penais.  Por  essa  razão,  editou  o  STJ  a  Súmula  38,  dispondo  que  “compete  à  Justiça  Estadual  Comum,  na  vigência  da
Constituição de 1988, o processo por contravenção penal, ainda que praticada em detrimento de bens, serviços ou interesse da
União  ou  de  suas  entidades”.  Daí  se  infere  que,  se,  porventura,  houver  um  crime  de  competência  federal  conexo  com  uma
contravenção  penal,  deverá  ser  realizada  a  cisão  do  processo:  o  crime  federal  será  processado  e  julgado  pela  Justiça  Federal
enquanto  a  contravenção  penal  será  processada  e  julgada  pela  Justiça  Estadual.  Apesar  da  simplicidade  da  regra,  é  preciso
atentar a um detalhe: nos termos do art. 109, IV, da CF, o processo e o julgamento das contravenções penais são excluídos da
competência  dos  Juízes  Federais,  e  não  dos  Tribunais  Regionais  Federais.  Portanto,  se  determinado  detentor  de  cargo
público com prerrogativa de função praticar uma contravenção penal, tal infração penal poderá sim ser julgada no âmbito desses
Tribunais.
Atente-se,  por  fim,  que,  segundo  a  Súmula  224  do  STJ,  “excluído  do  feito  o  ente  federal,  cuja  presença  levara  o  Juiz
Estadual  a  declinar  da  competência,  deve  o  Juiz  Federal  restituir  os  autos  e  não  suscitar  conflito”.  E  mais:  na  esteira  dessa
disposição,  preceitua  a  Súmula  254  da  mesma  Corte  que  “a  decisão  do  Juízo  Federal  que  exclui  da  relação  processual  ente
federal não pode ser reexaminada no Juízo Estadual”.
Exemplo:
Considere-se  que  o  ex-prefeito  de  determinada  cidade  seja  indiciado  pela  autoridade  policial  por  desvio  de  verbas
públicas  ocorrido  no  curso  de  seu  mandato,  entre  as  quais  verbas  sujeitas  à  prestação  de  contas  perante  o  Tribunal  de
Contas da União
16
. Remetido o inquérito à Justiça Estadual, sobrevém manifestação do Ministério Público no sentido da
incompetência do juízo tendo em vista o disposto no art. 109, IV, da CF. Acolhendo este pronunciamento, o Magistrado,
com  fundamento  na  Súmula  122  do  STJ
17
,  encaminha  os  autos  à  Justiça  Federal.  Neste  âmbito,  porém,  o  Ministério
Público Federal manifesta-se no sentido de que não existem elementos que apontem o cometimento do crime relacionado
às  verbas  federais,  promovendo,  com  relação  a  esta  conduta,  o  arquivamento  do  inquérito  policial.  Ora,  se  for  acolhida
esta  manifestação  pelo  Juiz  Federal,  caberá  a  este,  com  base  na  Súmula  224  do  STJ,  em  vez  de  suscitar  conflito  de
jurisdição, simplesmente restituir os autos do procedimento investigatório à Justiça Estadual, decisão esta que, por força
da Súmula 254 daquela mesma Corte, não pode ser reexaminada no âmbito dessa Justiça. Logo, se dela discordar, deverá,
aqui sim, o Juiz Estadual suscitar conflito de jurisdição.
V – os crimes previstos em tratado ou convenção internacional, quando, iniciada a execução no
[/PAGINA 661]

[PAGINA 662]
País, o
resultado tenha ou devesse ter ocorrido no estrangeiro, ou reciprocamente;
A  prática  de  crime  previsto  em  tratado  ou  convenção  internacional,  por  si,  não  atrai,  necessariamente,  a  competência  da
Justiça  Federal  para  o  respectivo  processo  e  julgamento.  Para  tanto,  será  necessário  que  se  trate  de  delito  com  repercussão
internacional e não meramente interna ao País.
Tome-se a hipótese de tráfico internacional de drogas. Trata-se de crime que exige, para que se reconheça a competência
da Justiça Federal para seu processo e julgamento, a demonstração da internacionalidade. Na falta dessa demonstração, firma-se
a competência da Justiça Estadual, pois considerada ocorrente hipótese de tráfico interno. Nesse sentido, a Súmula 522 do STF,
dispondo  que,  “salvo  ocorrência  de  tráfico  para  o  exterior,  quando  então  a  competência  será  da  Justiça  Federal,  compete  à
Justiça dos Estados o processo e julgamento dos crimes relativos a entorpecentes”. Destarte, o simples fato de a cocaína ter sido
adquirida no estrangeiro não atrai a competência da Justiça Federal, pois, se assim fosse considerado, toda a apreensão da droga
no País configuraria tráfico internacional, eis que o Brasil não produz tal entorpecente
18
. O mesmo entendimento se aplica se for
adquirida no Brasil por algum estrangeiro. Será necessária, pois, para fins de atração da jurisdição federal, a transnacionalidade,
vale dizer, o intuito de transferência da droga entre países distintos. E mais: além desse pressuposto, exige-se, também, que o
entorpecente objeto do trânsito internacional seja igualmente coibido no país de origem. Não haverá, assim, tráfico internacional
gerador da competência federal na importação de produto de comercialização permitida no país exportador, ainda que se trate
de material proibido no Brasil.

E  se,  denunciado  o  indivíduo  perante  a  Justiça  Federal  por  tráfico  internacional  de  drogas,  constatar  o  Magistrado,  ao
receber  os  autos  conclusos  para  sentença,  que  há  evidências  de  mero  tráfico  interno?  Nesse  caso,  há  divergências  na
jurisprudência.  Parte  da  jurisprudência  compreende  aplicável,  na  hipótese,  por  analogia,  o  art.  81  do  CPP  (perpetuatio
jurisdictionis),  dispondo  que,  “verificada  a  reunião  dos  processos  por  conexão  ou  continência,  ainda  que  no  processo  da  sua
competência própria venha o Juiz ou tribunal a proferir sentença absolutória ou que desclassifique a infração para outra que não
se  inclua  na  sua  competência,  continuará  competente  em  relação  aos  demais  processos”,  razão  pela  qual  o  processo  deveria
permanecer na esfera federal. No âmbito do STJ, contudo, o entendimento é consolidado no sentido da inaplicabilidade dessa
norma, até mesmo porque se refere a hipóteses de conexão e continência entre delitos distintos, e não ao caso em que esteja em
apuração apenas um crime. Além do mais, a competência ratione materiae possui
[/PAGINA 662]

[PAGINA 663]
natureza absoluta, fixada a partir de previsão
constitucional. Essa conjugação de fatores, então, deslocaria, obrigatoriamente e sob pena de nulidade absoluta da sentença que
viesse a ser prolatada no juízo federal, a competência para o juízo estadual.
“Processo que se iniciou perante a Justiça Federal, por ter entendido, a denúncia, se tratar de tráfico Internacional de
entorpecentes. Posterior pedido de declinação da competência não aceito pelo juízo processante, que, ao final, condenou o
paciente  por  tráfico  interno.  2.  Trata-se,  in casu,  de  competência  absoluta  da  Justiça  Estadual,  fixada  pela  Constituição
Federal,  tornando  incabível  a  aplicação  analógica  do  princípio  da  perpetuatio jurisdictionis,  disciplinado  no  art.  81  do
CPP. Existência de apenas um delito, inocorrência de hipóteses de conexão ou continência”
19
.
Outro exemplo de delito cuja competência é afeta à Justiça Federal por força do disposto no art. 109, V, da CF consiste na
prática  de  ato  destinado  ao  envio  de  criança  ou  adolescente  para  o  exterior,  com  o  fim  de  lucro  ou  com  inobservância  das
formalidades legais, tipificado no art. 239 da Lei 8.069/1990 (Estatuto da Criança e do Adolescente). Nesse caso, é irrelevante o
resultado  da  conduta.  Basta  a  simples  ocorrência  de  um  ato  que  tenha  por  fim  facilitar  ou  efetivar  o  tráfico  internacional  de
criança  ou  adolescente  para  que  reste  consumada  a  infração  e  caracterizada  a  competência  federal.  E  o  mesmo  ocorre  em
relação às condutas relativas ao tráfico de pessoas, quando praticadas com objetivo de retirada da vítima do território nacional
(art. 149-A do CP, introduzido pela Lei 13.344/2016). Em ambas as situações, a competência da Justiça Federal decorre do fato
de  ter  o  Brasil  aderido  à  Convenção  sobre  os  Direitos  da  Criança  e  à  Convenção  para  Repressão  ao  Tráfico  de  Mulheres  e
Crianças.
V-A – as causas relativas a direitos humanos a que se refere o § 5.º deste artigo;
Trata-se  de  dispositivo  introduzido  pela  Emenda  Constitucional  45/2004,  federalizando  os  crimes  perpetrados  contra  os
direitos  humanos  a  que  se  refere  o  §  5.º  do  art.  109  da  Carta  da  República.  Precitado  parágrafo  aduz  que,  “nas  hipóteses de
grave  violação  de  direitos  humanos,  o  Procurador-Geral  da  República,  com  a  finalidade  de  assegurar  o  cumprimento  de
obrigações  decorrentes  de  tratados  internacionais  de  direitos  humanos  dos  quais  o  Brasil  seja  parte,  poderá  suscitar,  perante  o
STJ,  em  qualquer  fase  do  inquérito  ou  processo,  incidente  de  deslocamento  de  competência  para  a  Justiça  Federal”  (o  grifo  é
nosso).
A  inovação  legislativa  partiu  do  pressuposto  de  que,  tendo  o  Brasil  ratificado  os  tratados  internacionais  que  coíbem  os
delitos contra os direitos humanos, compete à União Federal a responsabilidade pela sua apuração e repressão.
Questão  relevante
[/PAGINA 663]

[PAGINA 664]
refere-se  a  como  caracterizar  determinado  delito  como  atentatório  ou  não  aos  direitos  humanos.  Por
exemplo: em tese, todos os homicídios dolosos, independentemente de quem seja a vítima ou o réu, bem como da repercussão
que venham a provocar no cenário nacional ou internacional, importam em grave violação ao maior e mais importante de todos
os direitos do ser humano, que é o direito à vida, previsto no art. 4.º, n. 1, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos, da
qual  o  Brasil  é  signatário  por  força  do  Decreto  678,  de  06.11.1992.  Nem  só  por  isso,  contudo,  deslocam-se  à  competência  da
esfera  federal.  Situação  simétrica  ocorre  em  relação  aos  crimes  de  tortura  e  crimes  relacionados  ao  trabalho  infantil,  cuja
competência,  em  princípio,  concerne  à  Justiça  Estadual,  apenas  deslocando-se  à  federal  se  a  hipótese  concreta  revelar  não
apenas a violação de direitos humanos, mas sim a grave violação de direitos humanos, conforme previsto no art. 109, V-A e §
5.º, da Carta Política.
Como  se  observa,  tendo  em  vista  a  amplitude  da  expressão  “direitos  humanos”,  optou  o  legislador  constituinte  por  não
definir o rol dos crimes que passariam para a competência da Justiça Federal, razão pela qual o enquadramento de uma conduta
como grave violadora dos direitos humanos e exigente do deslocamento da competência para a esfera federal requer a análise
de cada situação de fato, de suas circunstâncias e de suas peculiaridades.
No  âmbito  do  STJ,  tem-se  entendido  que  a  caracterização  dessa  espécie  de  delitos  exige  que  se  atenda  ao  princípio  da

proporcionalidade, compreendido na demonstração concreta de risco de descumprimento de obrigações decorrentes de tratados
internacionais firmados pelo Brasil, resultante da inércia, negligência, falta de vontade política ou de condições reais do Estado-
membro, por suas instituições, em proceder à devida persecução penal
20
.
Como  exemplo  claro  de  delito  que  se  enquadra  nessa  definição  pretoriana,  pode  ser  citado  o  episódio  envolvendo  a
Penitenciária Carandiru, quando mais de cem apenados restaram mortos em conflito com as forças de segurança do Estado de
São Paulo. Ainda, tem-se entendido que ofendem os direitos humanos os crimes de redução à condição análoga a de escravo, de
aliciamento e trabalhadores, de atentado contra a liberdade do trabalho e de frustração de direito assegurado por lei trabalhista
21
,
sendo da Justiça Federal, então, a competência para o respectivo processo e julgamento.
Reforçando  o  pensamento  no  sentido  de  que  a  verificação  quanto  à  ocorrência  de  grave  violação  de  direitos  humanos
justificante  da  fixação  da  competência  federal  depende  do  exame  do  caso  concreto,  previu  o  citado  art.  109,  §  5.º,  da
Constituição Federal o incidente de deslocamento da competência.  Trata-se  este  incidente  de  medida  processual,  de  iniciativa
do  Procurador-Geral  da
[/PAGINA 664]

[PAGINA 665]
República,  suscitado  perante  o  STJ  visando  a  deslocar  para  o  âmbito  da  Justiça  Federal  o  processo  e
julgamento  de  crimes  que,  originariamente,  em  razão  das  demais  normas  legais  e  constitucionais  definidoras  da  competência
ratione  materiae,  concerniriam  à  esfera  estadual.  Foi  o  que  ocorreu,  a  propósito,  no  caso  da  missionária  norte-americana
Dorothy Stang, vítima de homicídio no município de Anapu, Estado do Pará, em que o Procurador-Geral da República suscitou
o  incidente  sob  o  fundamento  da  “grave  violação  de  direitos  humanos,  tendo  em  vista  que  o  trabalho  da  vítima  destacava-se
internacionalmente  pela  defesa  intransigente  dos  direitos  dos  colonos  envolvidos  em  conflitos  com  grileiros  de  terras  naquela
localidade, bem como da necessidade de garantir que o Brasil cumpra com as obrigações decorrentes de pactos internacionais
firmados sobre direitos humanos, apontando, para tanto, evidências referentes ao quadro de omissões das autoridades estaduais
constituídas,  diversas  vezes  alertadas  da  prática  das  mais  variadas  atrocidades  e  violências  envolvendo  disputa  pela  posse  e
propriedade de terras” (IDC n.º 1 – PA – 2005/0029378-4, j. 08.06.2005). Na oportunidade, porém, decidiu a 3.ª Seção do STJ
pelo  indeferimento  do  incidente,  argumentando  que,  na  espécie,  as  autoridades  estaduais  encontravam-se  “empenhadas  na
apuração  dos  fatos  que  resultaram  na  morte  da  missionária  norte-americana  Dorothy  Stang,  com  o  objetivo  de  punir  os
responsáveis, refletindo a intenção de o Estado do Pará dar resposta eficiente à violação do maior e mais importante dos direitos
humanos,  o  que  afasta  a  necessidade  de  deslocamento  da  competência  originária  para  a  Justiça  Federal,  de  forma  subsidiária,
sob pena, inclusive, de dificultar o andamento do processo criminal e atrasar o seu desfecho, utilizando-se o instrumento criado
pela aludida norma em desfavor de seu fim, que é combater a impunidade dos crimes praticados com grave violação de direitos
humanos”.
VI  –  os  crimes  contra  a  organização  do  trabalho  e,  nos  casos  determinados  por  lei,  contra  o  sistema
financeiro e a ordem econômico-financeira;
Crimes  contra  a  organização  do  trabalho:  independentemente  da  amplitude  do  dispositivo  constitucional,  é  firme  a
jurisprudência no sentido de que a competência da Justiça Federal para o processo e julgamento dos crimes contra a organização
do trabalho exige que haja lesão aos direitos dos trabalhadores considerados coletivamente, pois, tratando-se de simples lesão a
direito individual, remanesce a competência residual da Justiça Estadual. Ainda se aplica, enfim, o entendimento da Súmula 115
do  extinto  Tribunal  Federal  de  Recursos,  dispondo  que  compete  à  Justiça  Federal  processar  e  julgar  os  crimes  contra  a
organização  do  trabalho,  quando  tenham  por  objeto  a  organização  geral  do  tr
[/PAGINA 665]

[PAGINA 666]
abalho  ou  os  direitos  dos  trabalhadores
considerados coletivamente.
Alvo de discussões na jurisprudência tem sido a possibilidade de enquadramento do crime de redução à condição análoga
de escravo (art. 149 do CP) na competência federal em decorrência do inciso em exame. Parte da jurisprudência entende que,
não  se  encontrando  esse  delito  classificado  no  Código  Penal  como  crime contra organização do trabalho,  e  sim  como  crime
contra a liberdade pessoal, a competência para seu processo e julgamento seria da justiça estadual na hipótese de figurar como
vítima determinado trabalhador em especial ou grupo determinado de trabalhadores. Entretanto, adotam o STF e o STJ posição
oposta, qual seja, no sentido de que “quaisquer condutas que violem não só o sistema de órgãos e instituições que preservam,
coletivamente,  os  direitos  e  deveres  dos  trabalhadores,  mas  também  o  homem  trabalhador,  atingindo-o  nas  esferas  em  que  a
Constituição  lhe  confere  proteção  máxima,  enquadram-se  na  categoria  dos  crimes  contra  a  organização  do  trabalho,  se
praticadas no contexto de relações de trabalho. Concluiu-se que, nesse contexto, o qual sofre influxo do princípio constitucional
da  dignidade  da  pessoa  humana,  informador  de  todo  o  sistema  jurídico-constitucional,  a  prática  do  crime  em  questão
caracteriza-se  como  crime  contra  a  organização  do  trabalho,  de  competência  da  justiça  federal  (CF,  art.  109,  VI)”  (STF,
Informativo 450).

Crimes contra o sistema financeiro: em razão da exigência inscrita no art. 109, VI, última parte, da Constituição Federal,
limitando a competência da Justiça Federal nesta ordem dos delitos aos casos determinados em lei, depreende-se que serão de
competência  da  Justiça  Federal  apenas  os  crimes  tipificados  em  leis  que  dispuserem  expressamente  no  sentido  dessa
competência. É o que ocorre na Lei 7.492/1986, que, ao definir os crimes contra o Sistema Financeiro Nacional, estabelece no
art. 26, caput,  que  “a  ação  penal,  nos  crimes  previstos  nesta  Lei,  será  promovida  pelo  Ministério  Público  Federal,  perante  a
Justiça Federal” (grifamos)
22
.  Situação  inversa  ocorre  em  relação  à  Lei  4.595/1964,  que  dispõe,  igualmente,  sobre  o  Sistema
Financeiro Nacional e não atribui competência à Justiça Federal, fazendo com que a competência para o processo e julgamento
de crime nela previsto seja da Justiça Estadual.
Crimes contra a ordem econômico-financeira: também aqui, por imposição do art. 109, VI, da Constituição Federal, a
competência  da  Justiça  Federal  exige  que  haja  expressa  previsão  legal  nesse  sentido.  Tomem-se  como  exemplo  os  delitos
previstos na Lei 8.137/1990, que define os crimes contra a ordem tributária, econômica e contra as relações de consumo. Nesse
diploma,  não  existe  atribuição  de  competência  à  Justiça  Federal.  Logo,  os  delitos  nele  previstos  devem  ser  processados  e
julgados  perante  a
[/PAGINA 666]

[PAGINA 667]
Justiça  Estadual.  Idêntica  situação  ocorre  no  tocante  à  Lei  8.176/1991,  que,  ao  descrever  crimes  contra  a
ordem econômica relacionados a combustíveis (v.g., venda de combustível adulterado), silencia quanto à competência da Justiça
Federal, acarretando, em consequência, a competência da Justiça Estadual para o respectivo processo e julgamento.
VII  –  os  “habeas  corpus”,  em  matéria  criminal  de  sua  competência  ou  quando  o  constrangimento
provier de autoridade cujos atos não estejam diretamente sujeitos a outra jurisdição;
O inciso prevê regra simétrica à constante no art. 650, § 1.º, do CPP, dispondo que “a competência do Juiz cessará sempre
que a violência ou coação provier de autoridade judiciária de igual ou superior jurisdição”.
Assim como no âmbito estadual compete ao Juiz de direito julgar um habeas corpus impetrado contra ato do delegado de
polícia,  na  esfera  federal,  a  teor  do  dispositivo  em  exame,  competirá  ao  Juiz  federal  a  decisão  do  writ  em  relação  a
constrangimento determinado por delegado federal. Igualmente, se incumbe ao Tribunal de Justiça do Estado o julgamento do
habeas corpus  impetrado  contra  ato  do  Juiz  de  direito  ou  de  Promotor,  compete  ao  Tribunal  Regional  Federal  decidir  o  writ
movido contra ato de Juiz Federal ou de Procurador da República.
Observe-se,  porém,  que  o  dispositivo  ressalva  a  possibilidade  de  o  constrangimento  emanar  de  autoridade  cujos  atos
estejam sujeitos a outra jurisdição. Imagine-se a hipótese de constrangimento ilegal provocado por Tribunal Regional Eleitoral
ao receber denúncia imputativa de crime eleitoral a prefeito no exercício do cargo (com foro privilegiado, portanto) já prescrito:
nessa hipótese, a competência para julgamento será do Tribunal Superior Eleitoral, já que o recebimento da exordial acusatória
ocorreu por autoridade cujos atos estão sujeitos à jurisdição eleitoral.
IX – os crimes cometidos a bordo de navios ou aeronaves, ressalvada a competência da Justiça Militar;
Para  a  definição  da  competência  federal  basta  que  o  crime  tenha  sido  cometido  a  bordo  de  navios  ou  aeronave,  sendo
irrelevante a circunstância de estarem os primeiros em navegação ou atracados, e os segundos, em voo ou em terra, assim como
de serem os sujeitos ativo e passivo do crime nacionais ou estrangeiros.
Mas, atenção: a Lei Maior ressalva a competência da Justiça Militar, relativa esta aos crimes militares praticados a bordo
de  navios  ou  aeronaves,  lembrando-se  que  por  crimes  militares  compreendem-se  apenas  as  condutas  tipificadas  no  Código
Penal  Militar,  desde  que  presentes,  ainda,  os  condicionamentos  do  art.  9.º  desse  Código.  Esses  requisitos  são  imprescindíveis
para  a  caracterização  de  uma  determinada  conduta  como  crime militar.  Não  se  fazendo  presentes,  não  se  tem  crime  militar,
ainda que, por exemplo, o delito ocorra em navio ou aeronave militar.
Abstraídos, então, os
[/PAGINA 667]

[PAGINA 668]
crimes militares, será indiferente, para fins da atração ao juízo federal, a natureza do delito praticado,
podendo ser, inclusive, delitos dolosos contra a vida, os quais ficarão sujeitos a Júri Federal
23
.
Questão discutível concerne ao porte da embarcação para fins de enquadramento no âmbito da jurisdição federal, já que a
Constituição  Federal  refere  a  competência  da  Justiça  Federal  para  o  julgamento  de  crimes  cometidos  a  bordo  de  navios.
Predomina, entretanto, o entendimento de que é necessário que se trate de embarcações de tamanho e capacidade consideráveis,
capazes de efetuar, se necessário, o deslocamento por águas internacionais. Segundo essa linha de pensamento, embarcações de
pequeno ou médio porte (lanchas, veleiros etc.) ficam alheias à definição constitucional de competência incorporada ao art. 109,
IX.  Nesse  sentido:  “A  expressão  ‘a  bordo  de  navio’,  constante  do  art.  109,  inciso  IX,  da  CF/1988,  significa  interior  de
embarcação  de  grande  porte.  Realizando-se  uma  interpretação  teleológica  da  locução,  tem-se  que  a  norma  visa  abranger  as

1)
2)
hipóteses  em  que  tripulantes  e  passageiros,  pelo  potencial  marítimo  do  navio,  possam  ser  deslocados  para  águas  territoriais
internacionais. Se à vítima não é implementado este potencial de deslocamento internacional, inexistindo o efetivo ingresso no
navio, resta afastada a competência da Justiça Federal”
24
.
Por outro lado, relativamente às aeronaves, por muito tempo prevaleceu a orientação de que os crimes cometidos em seu
interior são sempre de competência da Justiça Federal, independentemente do seu tamanho, já que o art. 109, IX, ao contrário
do  que  faz  em  relação  às  embarcações  (chamadas  de  navios),  não  condiciona  a  competência  da  Justiça  Federal  a  que  o  crime
tenha ocorrido a bordo de aeronave de grande porte. No entanto, essa orientação não mais prevalece. Na atualidade, a tendência
é  aplicar  às  aeronaves  a  mesma  interpretação  realizada  em  relação  às  embarcações,  considerando-se  como  sujeitos  à
competência da Justiça Federal apenas os crimes praticados a bordo de aeronaves de grande porte.
Perceba-se que o art. 109, X, da CF refere a competência federal para crimes cometidos a bordo de navios ou aeronaves.
Logo,  o  que  se  exige  é  que  a  conduta  do  agente  tenha  ocorrido  no  âmbito  do  navio  ou  da  aeronave,  sendo  irrelevante  se  o
resultado,  eventualmente,  ocorreu  em  terra  firme.  E  também  não  importa  se  o  navio  ou  a  aeronave  estão  em  movimento  ou
atracados em porto ou aeroporto.
Uma observação importante deve ser feita aqui: a Lei 8.617/1993 disciplina no Direito brasileiro a denominada passagem
inocente,  que  se  constitui  em  exceção  à  aplicação  do  princípio  da  territorialidade  no  Direito  Penal.  Em  síntese,  a  passagem
inocente é instituto jurídico próprio do Direito Internacional Marítimo e permite a uma embarcação de propriedade priv
[/PAGINA 668]

[PAGINA 669]
ada, de
qualquer nacionalidade, o direito de atravessar o território de uma nação, com a condição de não ameaçar ou perturbar a paz, a
boa ordem e a segurança do Estado costeiro. Esse instituto aplicado ao Direito Penal permite que crimes cometidos dentro de
navio  estrangeiro,  de  passagem  pelo  país,  não  sejam  julgados  pela  lei  do  país  em  trânsito,  desde  que  não  afetem  um  bem
jurídico  nacional.  Exemplo:  um  cidadão  mexicano  comete  homicídio  contra  inglês  a  bordo  de  uma  embarcação  de  bandeira
italiana – detectada hipótese de passagem inocente, aplicar-se-á a lei italiana.
X – os crimes de ingresso ou permanência irregular de estrangeiro, a execução de carta rogatória, após
o exequatur,  e  de  sentença  estrangeira,  após  a  homologação,  as  causas  referentes  à  nacionalidade,
inclusive a respectiva opção, e à naturalização;
A  regra  constitucional  inserta  nesse  inciso  apresenta  relevância,  basicamente  em  relação  aos  crimes  de  ingresso  ou
permanência  de  estrangeiro  com  utilização  de  nome  falso  ou  atribuição  de  falsa  qualidade  e  de  reingresso  de  estrangeiro
expulso,  os  quais  possuem  tipificação,  respectivamente,  nos  arts.  309  e  338  do  Código  Penal.  Isso  porque,  no  tocante  ao
ingresso  e  à  permanência  irregular  de  estrangeiro  no  Brasil,  por  si,  não  constituem  crimes,  caracterizando-se  como  meras
infrações administrativas, nos termos do art. 125 do Estatuto do Estrangeiro (Lei 6.815/1980).
Portanto, qualquer outro delito praticado por estrangeiro terá o seu processo e julgamento perante a justiça estadual.
XI – a disputa sobre direitos indígenas.
A  hipótese  deve  ser  analisada  diante  do  teor  da  Súmula  140  do  STJ,  dispondo  que  “compete  à  justiça  comum  estadual
processar e julgar crime em que o indígena figure como autor ou como vítima”. Destarte, não é o fato de ser índio o sujeito ativo
ou o sujeito passivo da conduta delituosa que atrai a competência federal, sendo necessário que fique caracterizado estar o delito
relacionado  à  disputa  sobre  direitos  indígenas.  Enfim,  exige-se  que  o  crime  atinja  interesses  gerais  da  população  indígena,
assumindo caráter transindividual.
Exemplos:
Homicídios  contra  silvícolas  praticados  por  produtores  rurais  da  mesma  região  em  razão  da  disputa  pela  posse  de
terras tradicionalmente ocupadas por comunidade indígena de que fazem parte as vítimas: nesse caso, a competência
será da Justiça Federal para o processo e julgamento, já que esta compete à tutela dos direitos concernentes às áreas de
ocupação,  tutela,  segurança  e  integridade  indígena.  Há,  enfim,  evidente  interesse  da  União.  Nesse  sentido:  “O
deslocamento da competência para a Justiça Federal, na forma do inciso XI do art. 109 da Carta da República, somente
ocorre quando o processo versa sobre questões ligadas à cultura indígena e aos direitos sobre suas terras”
25
.
Furto praticado por silvícola cont
[/PAGINA 669]

[PAGINA 670]
ra propriedade localizada nas proximidades da reserva em que se encontra a aldeia
indígena:  nesse  caso,  não  se  vislumbra  qualquer  disputa  por  terra  indígena  ou  interesse  da  comunidade  na  ação
delituosa, evidenciando-se, portanto, a competência da justiça estadual para processar e julgar a ação penal, em face da

3)
9.2.3.5
9.2.3.6
incidência da Súmula 140 do STJ.
Homicídio  praticado  por  um  indígena  contra  vítima  não  indígena  (ou  vice-versa)  em  razão  de  um  desentendimento:
nesse caso, será necessário, para a definição da competência, verificar se a motivação do crime ultrapassou o limite da
desavença  pessoal.  Se  ficar  evidenciado  ter  sido  motivo  do  crime  a  disputa  de  terras  reivindicadas  pela  comunidade
integrada  pelo  silvícola,  a  competência  será  federal.  Todavia,  verificado  tratar-se  de  delito  justificado  em  razões  de
aversão pessoal (um desentendimento momentâneo, por exemplo), sem nenhuma relação com a disputa sobre direitos
ou terras indígenas, a competência será estadual.
Jurisdição Comum: competência da Justiça Estadual
É muito simples a definição da competência da Justiça Comum Estadual: trata-se de competência residual. Enfim, todas as
infrações que, por sua natureza, não estejam afetas às Justiças Especiais (Militar e Eleitoral) e à Justiça Comum Federal deverão
ser processadas e julgadas perante a Justiça Comum dos Estados.
Em termos de estrutura da Justiça Estadual, tem-se o seguinte: Os Órgãos de Primeiro Grau são os Juízes de Direito que
oficiam  nas  respectivas  varas.  De  suas  decisões,  nos  casos  previstos,  cabe  recurso  para  o  Tribunal  de  Justiça.  E  as  decisões
desse Tribunal, havendo previsão, comportam recursos para o Superior Tribunal de Justiça e para o Supremo Tribunal Federal.
Esquema relativo à competência ratione materiae

9.2.4
9.2.4.1
 Verificação da competência: terceira etapa – definição do foro competente
Não  sendo  hipótese  de  competência  originária  dos  tribunais,  e  uma  vez  definida  a  Justiça  competente  (Militar,  Eleitoral,
Federal  ou  Estadual),  passe  à  verificação  do  foro  competente  para  a  tramitação  da  ação  penal.  Trata-se  de  definir,  enfim,  o
Conselho  de  Justiça,  na  esfera  da  Justiça  Militar;  a  Zona  Eleitoral,  no  âmbito  da  Justiça  Eleitoral;  a  Subseção  ou
Circunscrição Judiciária, na órbita da Justiça Federal ou a Comarca, quando se tratar de competência da Justiça Estadual.
Para essa definição, será utilizado o critério principal de fixação da competência relacionando o lugar da infração (art.
69, I, CPP), ou, não sendo este conhecido, o domicílio do réu (art. 69, II, CPP).
Lugar da infração, também chamada de competência territorial ou competência ratione loci
(arts. 69, I, e 70 a 71 do CPP)
Trata-se aqui da fixação da competência a partir do lugar do crime.
Há três teorias que procuram definir o lugar do crime para fins de fixação do foro competente: teoria da atividade, teoria

9.2.4
[/PAGINA 670]

[PAGINA 671]
.1.1
•
•
9.2.4.1.2
9.2.4.1.3
do resultado e teoria da ubiquidade.  Como  veremos  no  decorrer  deste  tópico,  a  legislação  penal  e  processual  penal  brasileira
não  é  absolutamente  rigorosa  quanto  à  adoção  desses  critérios,  permitindo,  em  hipóteses  específicas,  a  utilização  de  um  ou
outro, conforme as peculiaridades do caso concreto.
Teoria do resultado
O  Código  de  Processo  Penal,  no  art.  70,  adotou  a  teoria  do  resultado,  considerando  competente  para  o  processo  e
julgamento, como regra, o juízo do lugar onde a infração se consumou, ou, sendo hipótese de tentativa, o local onde o último
ato de execução foi praticado. Esse critério, de longa data, vem balizando a jurisprudência na solução de impasses em relação a
casos especiais. Exemplos:
Estelionato praticado sob a forma de emissão de cheque sem suficiente provisão de fundos em poder do sacado:
Considere-se  a  hipótese  de  que  um  cheque  oriundo  da  praça  de  Londrina  tenha  sido  emitido  na  cidade  de  Curitiba,
constatando-se, após, não possuir fundos. A partir da Súmula 521 do STF, consolidou-se a posição de que competente
para processar e julgar o estelionato é o lugar onde ocorreu a recusa do pagamento pelo banco sacado – no exemplo, a
Comarca  de  Londrina.  Isso  porque  é  no  lugar  em  que  frustrado  o  pagamento  do  cheque  (praça  de  origem)  que  se
consuma  o  prejuízo  à  vítima,  consectário  da  vantagem  ilícita  obtida  pelo  emitente  e  correspondente  ao  resultado
concreto do crime de estelionato.
Falso  testemunho  prestado  por  meio  de  carta  precatória:  Compreende  a  jurisprudência  majoritária  que  este  se
consuma quando a testemunha profere afirmação falsa, nega ou cala a verdade, razão pela qual, para a sua apuração,
sobressai a competência do Juízo do local onde foi prestado o depoimento. Firma-se, enfim, a competência, em regra,
pelo lugar em que o delito é consumado, nos termos do art. 70 da Lei Processual Penal.
Atenção:  não  se  pode  confundir  local  da  consumação  com  local  do  exaurimento.  Consumação  define  competência,
exaurimento, não.
Teoria da atividade
Apesar de a redação do art. 70, caput, do CPP dispor que a competência, como regra geral, será determinada pelo local da
consumação,  uma  interpretação  lógico-sistemática  do  Código  de  Processo  Penal  evidencia  que  essa  normatização  não  é
absoluta, uma vez que o legislador, expressamente, admite exceções.
Assim deve ocorrer, a nosso ver, em relação aos crimes dolosos contra a vida em que o resultado morte ocorra em lugar
diverso daquele onde sucederam os atos executórios. Nessas hipóteses, consideramos que o local competente para o respectivo
processo e julgamento deva ser aquele em que se deu a conduta criminosa, adotando-se, portanto, a teoria da atividade. Afinal,
é no local em que ocorreu a conduta típica que se encontram as testemunhas. É aí que se encontravam vítima e acusado. Nesse
local é que se encontram todas as provas
[/PAGINA 671]

[PAGINA 672]
do crime e no qual foi a comunidade abalada com a sua prática. Quanto ao fato de o
resultado morte ter ocorrido em lugar distinto, no mais das vezes justifica-se em razões acidentais, relacionadas, por exemplo, à
necessidade de transferência da vítima para outro local, visando assegurar-lhe melhor assistência médico-hospitalar.
Ressalte-se, porém, que a questão não é pacífica, havendo posição no sentido de que a competência, mesmo nesses casos,
deve ser fixada pelo local em que se consuma o resultado morte, e não pelo lugar da ação ou omissão.
Tendo  em  vista  essa  diversidade  de  entendimentos,  já  decidiu  o  STJ  no  sentido  de  que  “a  competência  para  o
conhecimento e julgamento do crime de homicídio, em regra, é determinada pelo lugar em que se consumou a infração, ou seja,
pelo  lugar  onde  ocorreu  a  morte  da  vítima,  sendo  esta  passível  de  modificação  na  hipótese  em  que  outro  seja  o  local  que
melhor  sirva  para  a  formação  da  verdade  real”
26
  (grifamos).  E  em  outra  oportunidade  trilhou  o  STJ  o  mesmo  caminho,
deliberando  que,  muito  embora  a  competência  para  o  processamento  e  julgamento  da  causa  seja,  de  regra,  determinada  pelo
lugar em que se consumou a infração, “a jurisprudência tem admitido exceções a essa regra, nas hipóteses em que o resultado
morte ocorrer em lugar diverso daquele onde se iniciaram os atos executórios, determinando-se que a competência poderá ser
do  local  onde  os  atos  foram  inicialmente  praticados.  Tendo  em  vista  a  necessidade  de  se  facilitar  a  apuração  dos  fatos  e  a
produção de provas, bem como garantir que o processo possa atingir a sua finalidade primordial, qual seja, a busca da verdade
real, a competência pode ser fixada no local de início dos atos executórios”
27
.
Teoria da ubiquidade
Outra exceção à regra geral do art. 70, caput, do CPP quanto ao lugar do crime ocorre nas hipóteses dos chamados crimes
a distância, como tal considerados aqueles que têm a sua execução iniciada em um determinado país e a sua consumação em

a)
b)
•
•
outro. Nesses casos, de acordo com o que dispõem o art. 70, §§ 1.º e 2.º, do Código de Processo Penal e o art. 6.º do Código
Penal, deve-se aplicar a teoria da ubiquidade, que realiza a conjugação das teorias anteriores (teoria do resultado e teoria da
atividade), considerando como local do crime tanto o lugar em que se processou a ação ou omissão (art. 70, § 1.º) como aquele
em que ocorreu ou deveria ter ocorrido o resultado (art. 70, § 2.º).
Note-se  que  a  previsão  incorporada  ao  art.  6.º  do  Código  Penal  já  foi  objeto  de  discussões  na  doutrina.  Para  alguns,
inclusive, o art. 6.º do CP, por ser lei mais nova, teria revogado, tacitamente, o art. 70 do CPP, o qual traz em seu bojo a teoria
do resultado. Contudo, a parcela majoritária entende o art. 6.º como uma norma de aplicação da lei penal no espaço, utilizável
apenas  quando  se  trata  de  crime  que  atinge  mais  de  um  país,  e
[/PAGINA 672]

[PAGINA 673]
não  quando  se  trata  de  delito  praticado  integralmente  no
território brasileiro, pois neste último caso continua sendo aplicável o art. 70 do CPP.
Pois bem, relativamente aos crimes a distância, é necessário distinguir três situações:
a) Atos executórios iniciados no Brasil e consumados no exterior: Tratando dessa hipótese, dispõe o art. 70, § 1.º, do CPP
que, se iniciada a execução do ato em território nacional, e a infração se consumar fora dele, a competência será determinada
pelo  lugar  em  que  tiver  sido  praticado,  no  Brasil,  o  último  ato  de  execução.  Esse  dispositivo  harmoniza-se  com  o  art.  6.º,  1.ª
parte, do Código Penal, estabelecendo que “considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no todo
ou em parte”. Ilustra essa hipótese com o seguinte exemplo
28
: Joaquim, farmacêutico residente em Pelotas, no Rio Grande do
Sul,  pretendendo  matar  a  própria  sogra,  em  tratamento  em  Buenos  Aires,  remete-lhe,  de  Pelotas,  duas  ampolas  contendo
substância  mortífera.  Aplicada  a  injeção,  vem  a  sogra  a  falecer.  Descoberta  a  trama,  será  Joaquim  processado  e  julgado  em
Pelotas, de acordo com a regra do art. 70, § 1.º, do CPP c/c o art. 6.º, 1.ª parte, do CP. Se, no mesmo exemplo, após a aplicação
da  injeção,  a  vítima  é  socorrida  a  tempo,  continua  a  competência  sendo  do  juízo  de  Pelotas,  porquanto  houve  tentativa  de
homicídio cujo último ato de execução foi praticado em território nacional.
b) Atos executórios iniciados no exterior e consumados total ou parcialmente no Brasil: Preceitua o art. 70, § 2.º, do CPP
que,  se  o  último  ato  de  execução  for  praticado  fora  do  território  nacional,  será  competente  o  Juiz  do  lugar  em  que  o  crime,
embora parcialmente, tenha produzido ou devia produzir seu resultado. Essa regra harmoniza-se com o art. 6.º, 2.ª parte, do CP,
dispondo  que  “considera-se  praticado  o  crime  ...  onde  se  produziu  ou  deveria  produzir-se  o  resultado”.  Essa  normatização  é
importante,  pois  permite  que  seja  levado  a  julgamento  no  Brasil  o  agente  desde  que  o  crime  por  ele  praticado  aqui  tenha
produzido seu resultado ou aqui devesse tê-lo produzido. Como exemplo, considere-se a hipótese em que o agente, em Rivera
(no  Uruguai),  tenha  encaminhado  para  Santana  do  Livramento  (no  Brasil)  alimento  envenenado,  vindo  este  a  ser  ingerido  no
Brasil,  causando  a  morte  de  alguém.  Nesse  caso,  embora  a  ação  do  agente  tenha  ocorrido  no  território  estrangeiro,  o  crime
poderá ser julgado no Brasil, pois aqui ocorreu o resultado. A mesma solução deveria ser aplicada se a vítima fosse socorrida a
tempo, não se consumando o resultado morte por circunstância alheia à vontade do agente. É que, nessa última hipótese, o crime
deveria ter produzido resultado no Brasil, trazendo à incidência o disposto no art. 70, § 2.º, 2.ª parte, do CPP, combinado com o
art. 6.º do Código Penal.
Em
[/PAGINA 673]

[PAGINA 674]
síntese:
Delitos  praticados  integralmente  no  território  brasileiro:  aplicável  a  regra  do  art.  70  do  Código  de
Processo Penal.
Delitos  em  que  a  ação  ou  omissão  ocorra  no  território  de  uma  nação  e  o  resultado  tenha  sido
produzido ou devesse ter sido produzido no território de outra: aplicável a regra do art. 70, §§ 1.º e
2.º, c/c o art. 6.º do Código Penal.
c) Atos executórios iniciados e consumados no exterior:  Trata-se  da  disciplina  inserida  no  art.  88  do  CPP,  referindo-se  à
aplicação da lei penal brasileira a crimes cometidos fora do território nacional. Dispõe esse artigo que, “no processo por crimes
praticados  fora  do  território  brasileiro,  será  competente  o  juízo  da  Capital  do  Estado  onde  houver  por  último  residido  o
acusado”,  sendo  que,  “se  este  nunca  tiver  residido  no  Brasil,  será  competente  o  juízo  da  Capital  da  República”.  De  plano,  é
necessário  lembrar  que  somente  há  a  incidência  de  mencionada  disposição  legal  quando  houver  interesse  na  aplicação  da  lei
penal brasileira em relação aos crimes cometidos fora do território nacional, o que ocorre nos casos enumerados no art. 7.º do
CP. Nesse caso, o art. 88 do CPP regulamenta duas situações:
O agente do crime residia no Brasil antes de ter cometido o crime do qual é acusado no exterior: a ação penal deverá ser
ajuizada na Justiça Estadual da Capital do Estado onde por último tiver fixado sua residência. Por exemplo, se o autor
do crime praticado fora do Brasil residia em Londrina (PR), o foro competente para o processo será Curitiba;
O  agente  do  crime  jamais  residiu  no  Brasil:  nesse  caso,  havendo  interesse  na  aplicação  da  lei  brasileira  ao  delito

9.2.4.1.4
a)
b)
c)
9.2.4.1.5
•
cometido no exterior (hipóteses do art. 7.º do CP), competente será a Justiça Estadual do foro da Capital da República.
Perceba-se  que  a  competência  para  o  processo  e  julgamento,  em  ambos  os  casos  citados,  estará  afeta  à  Justiça  Federal
apenas  nos  casos  de  “crimes  previstos  em  tratados  ou  convenções,  quando,  iniciada  a  execução  no  País,  o  resultado  tenha
ocorrido ou devesse ter ocorrido no estrangeiro, ou reciprocamente” (art. 109, V, da CF).
Foro no caso de crimes cometidos a bordo de embarcações ou de aeronaves
Relativamente  aos  crimes  cometidos  a  bordo  de  embarcações  ou  aeronaves,  relevam  três  situações  entre  as  referidas  nos
arts. 88 a 91 do CPP:
Primeira: Tratando-se de crime cometido a bordo de qualquer embarcação ou aeronave, nacional ou estrangeira, atracada
em  porto  ou  aeroporto  brasileiro,  competente  para  o  processo  e  julgamento  é  o  foro  do  local  em  que  localizado  o  porto  ou
aeroporto, independentemente da nacionalidade do autor e vítima.
Segunda: Tratando-se de navio ou aeronaves brasileiras atracados em porto ou aeroporto estrangeiro, é competente o foro
da Capital do Estado onde por último residiu o acusado ou, se nunca
[/PAGINA 674]

[PAGINA 675]
residiu no Brasil, o foro da Capital da República (art. 88,
CPP).
Terceira: Tratando-se de crime cometido a bordo de navio brasileiro ou aeronave brasileira em viagem, aproximando-se do
Brasil, é competente o foro do primeiro porto ou aeroporto em que atracar a embarcação ou a aeronave. Caso, porém, estejam se
afastando do País, competente é o foro do último porto ou aeroporto brasileiro em que estiveram atracadas antes do crime (arts.
89  e  90,  CPP).  Se,  contudo,  a  par  dessas  disciplinas,  persistir  incerto  o  foro  competente,  a  competência  será  definida  pela
prevenção (art. 91, CPP). Exemplos:
Navio brasileiro parte de Buenos Aires em direção ao Estado do Ceará. Durante a viagem, ocorre um determinado crime,
vindo  a  embarcação,  depois,  a  atracar  no  porto  da  cidade  de  Rio  Grande  (RS).  Nesse  caso,  o  foro  competente  para  o
processo e julgamento do delito será a Justiça Federal de Rio Grande (art. 109, IX, CF e art. 89, CPP).
Aeronave brasileira parte de Porto Alegre em direção aos Estados Unidos. No curso da viagem, ocorre um crime. Nessa
hipótese, o foro competente para apuração do delito será a Justiça Federal de Porto Alegre (art. 109, IX, CF e art. 90,
CPP).
Imagine-se que, nos dois exemplos anteriores, não seja possível estabelecer o último ponto de partida antes da prática do
crime ou o próximo destino depois dele. Seria o caso, por exemplo, de um furto em cofre de navio brasileiro que está a
caminho  da  Europa,  após  ter  essa  embarcação  atracado  em  vários  portos  no  País,  não  sendo  possível  estabelecer  o
momento da prática do crime. Nessa hipótese, a competência será fixada pela prevenção (art. 91, CPP).
Situações especiais quanto ao lugar do crime segundo a jurisprudência
a) Hipótese de crimes qualificados pelo resultado:
A  aplicação  literal  do  art.  70,  1.ª  parte,  do  CPP  tem  gerado  controvérsias  quando  se  trata  de  crime  qualificado  pelo
resultado,  isto  é,  aquele  em  que  o  legislador,  após  descrever  uma  conduta  típica  com  todos  os  seus  elementos,  acrescenta-lhe
um resultado cuja ocorrência acarreta o agravamento da sanção. Exemplos: estupro seguido de morte, lesões corporais seguidas
de morte etc. Em termos de competência, o impasse que envolve essa modalidade de crimes assume relevância na hipótese em
que  a  conduta  criminosa  tenha  ocorrido  em  um  determinado  local,  operando-se,  contudo,  em  lugar  distinto  o  resultado  que
qualifica o crime daí decorrente.
Imagine-se, pois, que, estuprada a vítima em Gravataí, seja ela transportada para fins de tratamento para Porto Alegre,
onde vem a falecer em decorrência das lesões sofridas. Ora, segundo a teoria do resultado, adotada no Código, competente para
o julgamento será o local onde ocorreu a morte – Porto Alegre. Não obstante, em face do paradoxo jurídico que poderá decorrer
da aplicação ipsis litteris do art. 70 do CPP, duas posições surgiram quanto à definição do foro em casos tais:
Primeira:
[/PAGINA 675]

[PAGINA 676]
Mesmo se o resultado que qualifica o crime ocorrer em outro local, critérios de razoabilidade e lógica
impõem  a  fixação  da  competência  no  lugar  onde  se  deu  a  ação  delituosa.  Segundo  essa  linha  de  pensamento,  no
caso  do  estupro  qualificado  pelo  resultado  morte,  em  que  a  conjunção  carnal  tenha  ocorrido  no  território  de  uma
Comarca  e  a  morte  no  território  de  outra,  o  processo  e  julgamento  estarão  afetos  ao  local  onde  foi  praticado  o  ato
sexual  forçado  –  no  exemplo  alhures,  Gravataí.  Trata-se  do  entendimento  a  que  aderimos.  E  como  justificar  essa
conclusão diante dos termos peremptórios do art. 70? Muito simples: primeiro, na conveniência da instrução criminal,
vale dizer, pela maior facilidade na busca de provas no lugar onde a ação foi praticada; segundo, pela regra do art. 4.º
do Código Penal, relativa à lei penal no tempo, dispondo que “considera-se praticado o crime no momento da ação ou

•
•
•
•
omissão, ainda que outro seja o momento do resultado”; e, terceiro, em razão do disposto no art. 6.º do CP, pertinente à
lei penal no espaço, estabelecendo que “considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no
todo ou em parte, bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado”. Essas duas regras – arts. 4.º e 6.º do
CP –, embora conflitem, aparentemente, com a previsão do art. 70 do CPP, na verdade não o revogam (a despeito da
posterioridade  do  Código  Penal  em  relação  ao  Código  de  Processo  Penal),  permitindo,  apenas,  em  casos  específicos,
como  nas  hipóteses  de  crimes  qualificados  pelo  resultado,  a  interpretação  flexível  de  seus  termos  segundo  a
razoabilidade do caso concreto.
Segunda: A regra do art. 70 do CPP obriga ao processo e julgamento no local em que se consumou o resultado que
qualifica o crime. Compreende-se, aqui, que nos crimes qualificados pelo resultado a competência deverá ser fixada
no lugar onde ocorreu o evento qualificador. Destarte, no exemplo citado do estupro perpetrado em Gravataí e a morte
da vítima ocorrida em hospital de Porto Alegre, nesta última Comarca é que o processo por estupro seguido de morte
deverá ser intentado. Esta posição é adotada no STJ
29
.
b) Hipótese de crimes ocorridos na divisa de localidades pertencentes a diferentes Comarcas e sujeitas a jurisdições
distintas:
Trata-se da regra do art. 70, § 3.º, do CPP, dispondo que, “quando incerto o limite territorial entre duas ou mais jurisdições,
ou  quando  incerta  a  jurisdição  por  ter  sido  a  infração  consumada  ou  tentada  nas  divisas  de  duas  ou  mais  jurisdições,  a
competência firmar-se-á pela prevenção”.
O artigo, na verdade, contempla duas situações distintas: uma, crime perpetrado em região onde não há certeza quanto ao
limite  territorial  (hipótese,  atualmente,  pouco  provável);  e  outra,  quando,  embora  certo  o  limite,  há  dúvida  quanto  à
competência, quer porque praticado o delito na divisa de d
[/PAGINA 676]

[PAGINA 677]
uas localidades, quer porque a execução do crime estendeu-se a mais
de um local. Em tais casos, a competência será definida pela prevenção.
c) Hipótese de competência dos Juizados Especiais Criminais:
Estabelece o art. 63 da Lei 9.099/1995 que “a competência do Juizado será determinada pelo lugar em que foi praticada a
infração  penal”.  Quanto  à  correta  exegese  desta  disposição,  muito  especialmente  em  face  do  caráter  dúbio  da  palavra
“praticada”, três posições coexistem:
Primeira: Considera-se praticada a infração no local em que ocorreu a ação ou omissão, aplicando-se na definição
do  foro  a  teoria  da  atividade.  Adeptos:  Fernando  Capez  (Curso  de  processo  penal),  bem  como  Ada  Pellegrini
Grinover,  Antônio  Magalhães  Gomes  Filho,  Antônio  Scarance  Fernandes  e  Luis  Flávio  Gomes  (Juizados  Especiais
Criminais – Comentários à Lei 9.099, de 26.09.1995).
Segunda:  Considera-se  praticada  a  infração  no  local  em  que  ocorreu  a  consumação  do  crime,  vale  dizer,  o
resultado. Segundo essa linha de pensamento, “praticada” seria sinônimo de “consumada”. Utiliza-se, então, a teoria
do resultado para a determinação da competência. Adepto: Fernando da Costa Tourinho Filho (Comentários ao Código
de Processo Penal).
Terceira: Considera-se que a palavra “praticada” pode significar tanto “ação ou omissão” quanto “consumação”.
Portanto, o art. 63 do CPP estaria consagrando a teoria da ubiquidade. Adepto: Guilherme de Souza Nucci (Código de
Processo Penal comentado).
Em que pese estarem divididas a doutrina e a jurisprudência, parece dominante a primeira das teorias mencionadas, isto é,
a de que, nos Juizados Especiais Criminais, aplica-se a Teoria da Atividade.
d) Hipótese de crimes plurilocais:
Consideram-se crimes plurilocais  aqueles  em  que  a  ação  ou  omissão  ocorre  em  um  determinado  lugar  e  o  resultado,  em
local distinto. Abstraídos os crimes a distância (delitos em que a execução é iniciada em um país, e a consumação ocorre em
outro),  que  possuem  regramento  próprio  para  a  definição  da  competência,  bem  como  situações  especiais  objeto  de  definição
jurisprudencial (v.g., crimes qualificados pelo resultado e, para muitos, os crimes dolosos contra a vida), a regra é a de que, nos
crimes plurilocais, a competência deverá firmar-se pelo foro do local da consumação (resultado).
A aplicação desta disciplina, porém, condiciona-se a que se tratem os delitos em análise de crimes materiais, isto é, aqueles
que  produzem  um  resultado  naturalístico  que  ocorre  em  momento  visivelmente  distinto  do  ato  da  ação  ou  omissão.  Exemplo:
Imagine-se um crime de roubo, com execução iniciada na cidade de Guaíba. Sendo o agente perseguido pela autoridade policial,
considere-se  que  somente  vem  ele  a  obter  a  posse  tranquila  da  res  quando  já  ingressou  no  espaço  territorial  de  Porto  Alegre.
Ora, a jurisprudência do STJ e do STF tem compreendido que “o crime previsto no art. 157 do
[/PAGINA 677]

[PAGINA 678]
Estatuto Repressivo se consuma
com a posse, ainda que breve, do bem subtraído, não sendo necessária que a mesma se dê de forma mansa e pacífica, ou que a

9.2.4.1.6
9.2.4.1.7
coisa  saia  da  esfera  de  vigilância  da  vítima,  bastando  que  cesse  a  violência”
30
.  A  partir  desse  critério,  infere-se,  no  exemplo
citado,  que  a  consumação  ocorreu  em  Guaíba,  pois  lá  cessou  a  violência  empregada,  sendo  esse,  portanto,  o  foro  competente
para o processo e julgamento do crime. Se se viesse a entender que o roubo se consuma com a posse mansa e tranquila da res,
nesse caso em Porto Alegre deveria ser apurado o delito.
Por  outro  lado,  sendo  o  caso  de  crimes formais  (cujo  resultado  coincide  com  a  ação  ou  omissão)  ou  de  crimes  de  mera
conduta (delitos sem um resultado naturalístico), evidentemente estariam consumados no instante de sua prática. É o que ocorre
com  o  crime  de  falso  testemunho  em  que  o  depoimento  tenha  sido  colhido  por  precatória:  tratando-se  de  crime  formal,
considera-se este como consumado no momento e no local em que se deu o falso, sendo competente para a propositura da ação
penal, então, o juízo deprecado.
e) Hipótese de crimes falimentares (Lei 11.101/2005):
O  foro  competente  para  a  apuração  será  o  do  lugar  onde  foi  decretada  a  quebra,  concedida  a  recuperação  judicial  ou
homologado o plano de recuperação extrajudicial (art. 183 da Lei 11.101/2005).
Síntese das teorias quanto ao lugar do crime – exemplos de aplicação
a)  Teoria  do  resultado:  Adotada  no  art.  70,  caput,  do  CPP,  considera  que  o  crime  se  realiza  no  local  onde  ocorreu  o
resultado.  Esse  critério  vem  sendo  considerado  pelo  STJ  como  o  adequado  para  fixação  da  competência,  por  exemplo,  nos
crimes qualificados pelo resultado. Ilustre-se: Vítima de um estupro ocorrido na cidade catarinense de Palhoça vem a falecer,
em  razão  de  complicações  causadas  pela  violência  do  crime  na  capital  Florianópolis.  Seguindo-se  a  teoria  do  resultado,  em
Florianópolis deverá ser processado e julgado o autor.
b) Teoria da atividade:  De  acordo  com  essa  teoria,  o  crime  ocorre  no  local  da  ação  ou  omissão,  independentemente  do
local do resultado. Conforme dissemos antes, esse critério vem sendo utilizado por parte da jurisprudência, amparada em razões
de política criminal, para definição do foro competente tratando-se de crimes dolosos contra a vida quando, praticada a conduta
criminosa  em  um  local,  o  resultado  morte  ocorre  em  lugar  distinto.  Ex.:  Vítima  alvejada  na  cidade  paulista  de  São  Bernardo
vem a falecer em São Paulo, para onde havia sido transferida com vista à obtenção de atendimento hospitalar especializado.
Segundo este entendimento, o foro de São Bernardo seria o competente para o processo e julgamento.
c)  Teoria  da  ubiquidade  ou  mista:  Esta  teoria  realiza  a  conjugação  das  anteriores,  considerando  como  local
[/PAGINA 678]

[PAGINA 679]
do  crime
tanto  o  lugar  em  que  se  processou  a  ação  ou  omissão  como  aquele  em  que  ocorreu  o  resultado.  Em  termos  de  legislação,
encontra-se adotada, por exemplo, no art. 70, § 1.º, do CPP, disciplinando a hipótese em que o crime é praticado em território
nacional e o resultado produzido em outro país, ou vice-versa. Exemplo: Alguém, em Curitiba, envia uma carta com “anthrax”
para Roma, onde é aberta. De acordo com este critério, o local do crime será considerado tanto Curitiba quanto Roma.
Esquema relativo à competência ratione loci

9.2.4.2
9.2.4.2.1
Domicílio do réu (arts. 69, II, e 72 a 73 do CPP)
Incerteza quanto ao lugar da infração
Nem sempre a definição do foro competente poderá ser realizada a partir das regras pertinentes ao lugar da infração (arts.
69,  I,  e  70  a  71,  CPP).  Imagine-se  a  hipótese  de  um  crime  ocorrido  no  interior  de  ônibus  no  percurso  de  uma  viagem
interestadual. Ou então de um cadáver encontrado sob as águas de um rio que atravessa o território de diversas comarcas. Nesse
caso  –  incerteza  quanto  ao  lugar  do  crime  –,  prevê  o  Código  de  Processo  Penal  um  critério  alternativo  para  fixação  da
competência: trata-se do domicílio do réu, de acordo com as regras do art. 72 do Código de Processo Penal.
Note-se  que  esse  dispositivo,  no  seu  caput,  refere-se  domicílio  ou  residência  do  réu,  sugerindo  tratar-se  de  expressões
sinônimas, mas não o são, conforme se infere do art. 70 do Código Civil. Por domicílio compreende-se o local onde o indivíduo
se estabelece com a intenção de fixar residência. Trata-se, enfim, do lugar em que a pessoa está presente para todos os fins de
direito.  Já  a  residência  faz  parte  conceito  de  domicílio,  constituindo  a  morada  do  indivíduo,  transitória  ou  não.  Em  outras
palavras:  o  conceito  de  residência  refere-se  ao  fato  de  se  estabelecer  a  pessoa  em  determinado  lugar  (elemento  meramente
objetivo).  Já  no  domicílio  há  o  animus  da  pessoa  em  fixar,  neste  local,  sua  residência  definitiva  (elemento  de  natureza
subjetiva). E existem algumas regras que envolvem os conceitos de domicílio e residência. Assim, tratando-se de pessoas que
habitem, alternativamente, várias residências, considera-se domicílio qualquer delas (art. 71 do Código Civil). E, se for o caso
de  pessoa  que  exerça  sua  ocupação  habitual  em  vários  lugares,  considera-se,  igualmente,  domicílio  qualquer  deles  (art.  72,
parágrafo  único,  do  Código  Civil).  Por  fim,  para  quem  não  possua  residência,  ainda  que  transitória  e  exerça  sua  atividade
profissional em vários locais (trabalhadores em circos, por exemplo), entende-se como domicílio o lugar em que for encontrado.

9.2.4.2.2
9.2.5
9.2.5.1
9.2.5.1.1
•
•
•
9.2.5.1.2
Pois  bem,  a  partir  da  conjugação  dessas  regras,  percebe-se  que,  para  fins  de  definição  da  competência  para  o  processo  e
julgamento de infração penal, o domicílio pre
[/PAGINA 679]

[PAGINA 680]
valece sobre a residência do réu.
Crimes de ação penal exclusivamente privada
Outra hipótese que autoriza a utilização do domicílio do réu como critério para a fixação da competência encontra-se no
art.  73  do  CPP,  relativo  aos  crimes  de  ação  penal  privada.  Nessa  hipótese,  mesmo  sendo  conhecido  o  local  da  infração,
possibilita-se  ao  querelante  optar  pelo  ingresso  da  ação  penal  no  foro  do  domicílio  do  réu.  Essa  previsão  legal  é  uma
decorrência do princípio da indivisibilidade da ação penal privada, permitindo-se ao titular da ação penal dispor  a  respeito  da
competência  e,  assim,  escolher  o  local  para  a  propositura  da  ação  penal.  E  isto  é  de  sua  livre  escolha,  não  podendo  o  Juiz  ou
Ministério Público opor-se à vontade do querelante.
Perceba-se  que  a  situação  contemplada  no  referido  dispositivo  do  Código  de  Processo  Penal  não  se  aplica  às  ações
privadas subsidiárias, nem, evidentemente, às ações públicas condicionadas ou incondicionadas.
Utilização dos critérios secundários de fixação da competência: prevenção, normas de
organização judiciária, distribuição e conexão ou continência
Às vezes, a aplicação dos critérios ratione materiae, ratione loci e domicílio do réu conduz, no caso concreto, a presença
de  mais  de  um  órgão  do  Judiciário  igualmente  competente  para  a  ação  penal.  Quando  isso  ocorrer,  deveremos  buscar  os
critérios  secundários  fixadores  da  competência,  que  são  os  seguintes:  prevenção,  normas  de  organização  judiciária,
distribuição e conexão ou continência.
Prevenção (arts. 69, VI, e 83 do CPP)
Considerações gerais
Infere-se do art. 83 do CPP que ocorrerá a prevenção quando, havendo dois ou mais juízes igualmente competentes ou com
jurisdição cumulativa, um deles se anteceder ao(s) outro(s) na prática de atos de jurisdição (atos com carga decisória).
Juízes igualmente competentes: São aqueles que possuem a mesma competência, tanto em razão da matéria quanto em
razão  do  lugar.  É  o  caso,  por  exemplo,  daqueles  que  oficiam  na  mesma  Comarca,  com  idêntica  competência,  fixada
esta, normalmente, pela ordem de distribuição dos feitos que aportam em cada vara.
Juízes com jurisdição cumulativa: são os que, embora aptos a julgar a mesma matéria, oficiam em foros distintos. A
regra  incide,  por  exemplo,  na  hipótese  de  crime  continuado,  em  que  os  vários  delitos  sejam  praticados  no  âmbito
territorial de Comarcas próximas (v.g., diversos furtos praticados pelo agente em cidades vizinhas, em curto intervalo
de tempo, observando, em todos, semelhante modo de execução).
Atos  de  jurisdição:  Devem  ser  atos  com  carga  decisória,  como  a  decretação  da  prisão  preventiva,  a  imposição  de
medidas cautelares diversas da prisão, a determinação de sequestro de bens, autorização para interceptação telefônica,
entre  outros.  Não  importa  o  momento  em  que  são  realizados  esses  atos,  podendo  ser  tanto  ant
[/PAGINA 680]

[PAGINA 681]
es  quanto  depois  de
instaurada a ação penal
31
.  Alerta-se  que  atos  de  natureza  puramente  administrativa,  como  um  despacho  em  inquérito
policial conced endo prazo maior para a sua conclusão, entre outros, não tornam o juízo prevento, bem como aqueles
perpetrados  no  curso  dos  plantões  judiciários  realizados  após  o  horário  de  expediente,  tendo  em  vista  que  se  trata  de
atos emergenciais, realizados em nome da excepcionalidade e pela impossibilidade de, dada à ausência de expediente
forense (pelo dia da semana, feriado ou horário), ser deduzido perante as varas competentes.
Repita-se: a prevenção é critério residual, utilizável quando inexistir outra forma de determinação da competência do foro
(Comarca ou Subseção Judiciária), do juízo (vara) ou do próprio juiz. Não observada a regra do art. 83 do CPP, a consequência
será a nulidade do processo, sinalando-se que esta mácula tem natureza de nulidade relativa, conforme preceitua a Súmula 706
do STF
32
.
E  mais:  apenas  geram  prevenção  atos  de  jurisdição  praticados  por  autoridade  judiciária  competente.  Uma  prisão
preventiva, por exemplo, decretada em Juízo incompetente não previne o foro.
Hipóteses legais de utilização da prevenção
As  situações  que  autorizam  a  aplicação  da  prevenção  como  critério  norteador  de  competência  estão  arroladas  no  art.  83,
parte final, do CPP. Consistem:

a.1)
a.2)
a.3)
9.2.5.2
a)  Hipótese  de  ter  ocorrido  o  crime  na  divisa  entre  duas  ou  mais  jurisdições,  quando  concorrerem  quaisquer  das
seguintes situações (art. 70, § 3.º, c/c o art. 83, ambos do CPP):
Incerteza quanto à localização exata da divisa entre os territórios pertencentes às jurisdições distintas;
Incerteza  quanto  ao  local  exato  da  prática  do  delito,  apesar  de  conhecidos  os  limites  territoriais  atinentes  a  cada
jurisdição;
Infração cuja prática alcança territórios pertencentes a jurisdições distintas.
b) Hipóteses de crime continuado ou crimes permanentes (art. 71 c/c o art. 83, ambos do CPP): Não se confundem os
conceitos de crime continuado e crime permanente.
Para  que  se  configure  crime  continuado,  é  necessária  a  existência  de  várias  infrações  independentes,  todas  da  mesma
espécie,  as  quais,  por  terem  sido  cometidas  em  condições  semelhantes  de  tempo,  lugar  e  execução,  são  reunidas,  por  ficção
jurídica, como se fossem apenas uma, aplicando-se a pena da mais grave (se diversas), acrescida de 1/6 até 2/3 (art. 71 do CP).
Nesse  caso,  os  momentos  consumativos  pertinentes  a  cada  infração  ocorrem  autonomamente.  Exemplo:  vários  roubos
perpetrados pelos acusados, em concurso de agentes (semelhantes formas de execução), com intervalo inferior a 30 dias entre
cada  um  (semelhantes  condições  de  tempo),  no  âmbito  da  região  metropolitana  de  Belo  Horizonte  (semelhantes  condições  de
lugar). Portanto, como a execução das várias condutas que caracterizaram o crime continuado
[/PAGINA 681]

[PAGINA 682]
abrangeu territórios pertinentes a
Comarcas distintas, a competência para o processo e julgamento firmar-se-á pela prevenção, considerando-se, pois, competente
o juízo do lugar onde for praticado o primeiro ato de jurisdição.
Por outro lado, crimes permanentes são aqueles cuja consumação ocorre com uma única ação, mas o resultado se prolonga
no tempo, como o cárcere privado, a associação criminosa (art. 288 do CP, com a alteração determinada pela Lei 12.850/2013),
o  porte  ilegal  de  arma  etc.  Também  nessa  hipótese  a  competência  será  fixada  pela  prevenção,  devendo  ser  considerado
competente o juízo que, entre os vários lugares pelos quais passou a vítima, tenha se antecipado aos demais na prática de ato de
jurisdição.  A  título  de  exemplo,  considere-se  um  crime  de  sequestro  (art.  148  do  Código  Penal)  ocorrido  no  território  da
Comarca  de  Teresina,  sendo  a  vítima,  durante  a  ação  criminosa,  conduzida  para  o  âmbito  da  Comarca  de  Buriti  dos  Lopes,
ambas no Estado do Piauí.  Em  regra,  a  competência  deveria  ser  determinada  pelo  lugar  em  que  se  consumou  a  infração,  nos
termos do art. 70 do CPP (locus commissi delicti). Contudo, tratando-se o sequestro de crime permanente e tendo esse delito se
iniciado  em  Teresina  e  se  estendido  até  Buriti  dos  Lopes,  conclui-se  que  ambos  os  juízos  serão  competentes.  Logo,  a
competência para o processo e julgamento deverá ser determinada pela prevenção (art. 71 do CPP), considerando-se competente
o juízo da Comarca que se anteceder na prática de ato de jurisdição (art. 83 do CPP).
c) Hipótese de réu sem residência certa, ou ignorado seu paradeiro; de réu com mais de uma residência conhecida,
cada qual em âmbitos jurisdicionais diferentes; de corréus com residências em Comarcas distintas (art. 72, §§ 1.º e 2.º,
c/c o art. 83, ambos do CPP): Em todas essas situações, define-se a competência pela prevenção, desde, é claro, que não seja
conhecido o lugar da infração, pois este último critério é prevalente, conforme se infere do art. 72, caput, do CPP (“não sendo
conhecido o lugar da infração...”).
d)  Hipótese  de  dois  ou  mais  juízes  igualmente  competentes  em  razão  de  conexão  ou  continência,  sem  que  haja
possibilidade de resolver o impasse pelos critérios definidos no art. 78, II, a e b (art. 78, II, c, CPP): Imagine-se um crime
de  furto  e  subsequente  delito  de  receptação  daquela  coisa  furtada,  cometidos  em  Comarcas  distintas.  Como  ambos  possuem  a
mesma  pena  e  trata-se  de  delitos  únicos  perpetrados  no  âmbito  de  jurisdições  diversas,  a  competência  será  definida  pela
prevenção  (art.  78,  II,  c),  pois  inaplicáveis  os  critérios  desempatadores  previstos  no  art.  78,  II,  a  (infração  mais  grave)  e  b
(número de infrações).
e) Hipótese de crime cometido a bordo de navio ou aeronave, não sendo possível definir o último ponto de partida
nem o próximo destino depois do crime (art. 91 CPP):
[/PAGINA 682]

[PAGINA 683]
Como dissemos no tópico 9.2.4.1.4, tratando-se de crime cometido a
bordo de navio brasileiro ou aeronave brasileira em viagem, aproximando-se do Brasil, é competente o foro do primeiro porto
ou aeroporto em que atracar a embarcação ou a aeronave. Caso, porém, estejam se afastando do País, competente é o foro do
último porto ou aeroporto brasileiro em que estiveram atracadas antes do crime (arts. 89 e 90, CPP). Se, contudo, a par dessas
disciplinas, persistir incerto o foro competente, a competência será definida pela prevenção (art. 91, CPP).
Normas de organização judiciária (art. 74 do CPP)
Depois de firmada a competência ratione materiae  (Justiça  Federal,  Justiça  Estadual,  Militar  etc.)  e  após  definido  o  foro
competente para a apuração segundo os critérios lugar do crime, domicílio e residência do réu e prevenção, é necessário definir

o Juiz competente dentro da Comarca a que incumbir o processo e julgamento do feito.
Sob  este  último  enfoque,  estabelece  o  art.  74  do  CPP  que  devem  ser  consideradas  as  normas  de  organização  judiciária.
Essas leis é que estabelecerão, por exemplo, dentre os vários juízes criminais de uma determinada Comarca, qual deles detém
competência  para  julgar  este  ou  aquele  delito.  Essa  regulamentação  poderá  ser  determinada  a  partir  da  espécie  de  pena
(reclusão,  detenção,  prisão  simples),  do  tipo  de  infração  (crime  ou  contravenção),  da  espécie  delituosa  (crimes  contra  o
patrimônio,  crimes  contra  a  dignidade  sexual  etc.)  e  qualquer  outro  critério.  Possui,  enfim,  o  legislador  liberdade  para  essa
definição,  ressalvando-se  tão  somente  o  estabelecimento  da  competência  do  Tribunal  do  Júri  para  o  julgamento  dos  crimes
dolosos  contra  a  vida,  pois  nesse  caso  a  competência  é  estipulada  constitucionalmente,  no  art.  5.º,  XXXVIII,  d,  da  CF,  não
sendo  lícito  ao  legislador  ordinário  regrar  de  forma  diversa.  Sem  embargo  dessa  limitação  em  relação  à  competência  do  júri,
nada impede que o legislador, por meio de normas de organização judiciária, estabeleça qual, dentre várias varas criminais de
uma Comarca, é a competente para instrução dos processos relativos aos crimes dolosos contra a vida.
Cogita ainda o art. 74 do CPP, agora no seu § 2.º, da hipótese em que, iniciado o processo em um juízo, venha a se operar a
desclassificação  do  delito  para  outro,  de  competência  de  juízo  diverso.  Imagine-se  que  tenha  sido  proposta  pelo  Ministério
Público, em determinada Vara Criminal, ação penal imputativa do crime de lesões corporais de natureza grave (art. 129, § 1.º,
do CP, reclusão de 1 a 5 anos). Não obstante, após instruir o processo, recebendo os autos conclusos para sentença, constate o
Juiz que não subsiste o motivo alegado para consideração das lesões como graves, o que impõe sua desclassificação para lesões
corporais leves (art. 129, caput, do CP, detenção de 3 meses a 1 ano). Nesse caso, conside
[/PAGINA 683]

[PAGINA 684]
rando a natureza da infração para a
qual operada a desclassificação – infração de menor potencial ofensivo –, cumpre ao Magistrado da Vara Criminal encaminhar
o  feito  ao  Juizado  Especial  Criminal,  para  que  lá  sejam  aplicados  os  termos  da  Lei  9.099/1995  e,  sendo  o  caso,  proferida
sentença condenatória ou absolutória
33
.
Deve-se atentar, porém, que o mesmo art. 74, § 2.º, estabelece exceção à regra de remessa do processo ao juízo competente
para  julgar  a  infração  resultante  da  desclassificação:  trata-se  da  hipótese  de  prorrogação  da  competência,  que,  segundo  o
Código,  é  cabível  quando  a  jurisdição  do  juízo  em  que  iniciado  o  processo  for  mais  graduada  em  face  daquele  para  o  qual
deveria o feito ser remetido. Segundo se infere do texto legal, nesse caso o processo deveria permanecer no juízo inicial. Sem
embargo  dessa  disciplina,  cremos  que  não  prospera,  na  atualidade,  a  regra  de  prorrogação  da  competência.  Isto  porque  uma
jurisdição é mais graduada do que outra quando hierarquicamente superior, tal como ocorre com o Tribunal de Justiça de um
determinado  Estado  em  relação  aos  juízes  singulares  do  mesmo  Estado,  os  quais,  inclusive,  podem  ter  suas  decisões
modificadas pelo primeiro. Ora, a competência originária dos Tribunais decorre do foro privilegiado que assiste a determinadas
categorias de pessoas (competência ratione personae), e não da natureza da infração. Logo, não existe a possibilidade jurídica
de  que  a  desclassificação  da  infração  penal  no  âmbito  de  ação  penal  originária  (deduzida  diretamente  no  Tribunal)  possa
importar  em  fixação  da  competência  de  um  Juiz  singular,  de  modo  a  incidir  a  regra  do  art.  74,  §  2.º,  2.ª  parte,  do  CPP,
autorizando a jurisdição mais graduada a prorrogar sua competência para o julgamento do feito.
E  se  a  desclassificação  ocorrer  por  ocasião  da  pronúncia?  Nesse  caso,  determina  o  art.  74,  §  3.º,  1.ª  parte,  do  CPP  que
seja  observado  o  art.  410  do  mesmo  Código.  Contudo,  a  referência  ao  citado  art.  410  encontra-se  prejudicada  em  face  das
alterações  determinadas  pela  Lei  11.689/2008.  Assim,  na  atualidade,  deve-se  considerar  a  remissão  como  feita  ao  art.  419  do
mesmo Código, que dispõe: “Quando o Juiz se convencer, em discordância com a acusação, da existência de crime diverso dos
referidos no § 1.º do art. 74 deste Código e não for competente para o julgamento, remeterá os autos ao Juiz que o seja”. Desse
modo,  se  o  Juiz  da  Vara  do  Júri,  recebendo  os  autos  para  fins  de  pronúncia,  detectar  que  não  há  indicativos  de  que  o  agente
obrou com dolo de matar, em vez de pronunciá-lo, deverá proceder à desclassificação para a infração penal não dolosa contra a
vida  que  entender  configurada  no  caso  concreto  (homicídio  culposo,  lesões  corporais  seguidas  de  morte,  latrocínio  etc.),
determinando, ato contínuo, a r
[/PAGINA 684]

[PAGINA 685]
emessa dos autos às Varas Criminais comuns.
E  se  a  desclassificação  for  feita  pelo  próprio  Tribunal  do  Júri?  Aplica-se  o  art.  74,  §  3.º,  2.ª  parte,  do  CPP.  Ocorre  que
esse dispositivo faz remissão ao art. 492, § 2.º, do mesmo Código e este não mais subsiste, em razão das alterações promovidas
pela  Lei  11.689/2008.  Portanto,  na  atualidade,  deve-se  considerar  como  feita  ao  §  1.º  do  mesmo  dispositivo,  que  prevê:  “Se
houver  desclassificação  da  infração  para  outra,  de  competência  do  Juiz  singular,  ao  presidente  do  Tribunal  do  Júri  caberá
proferir  sentença  em  seguida,  aplicando-se,  quando  o  delito  resultante  da  nova  tipificação  for  considerado  pela  lei  como
infração de menor potencial ofensivo, o disposto nos arts. 69 e seguintes da Lei 9.099, de 26 de setembro de 1995”. Explica-se:
pode  ocorrer  que,  no  Plenário  do  Júri,  seja  alegada  a  tese  de  que  o  réu  não  agiu  com  dolo  de  matar,  sendo  a  morte  da  vítima
causada, por exemplo, por negligência. Ora, acolhida pelos jurados essa versão, a consequência será a desclassificação do crime
imputado  para  homicídio  culposo,  de  competência  do  Juiz  singular.  Nesse  caso,  em  vez  de  remeter  os  autos  a  uma  Vara
Criminal  comum  para  o  julgamento,  caberá  ao  próprio  Juiz  que  preside  a  sessão  do  Júri  proferir  sentença,  absolvendo  ou
condenando  o  réu.  E  se  ocorrer  desclassificação  para  infração  de  menor  potencial  ofensivo,  v.g.,  de  tentativa  de  homicídio

9.2.5.3
9.2.5.4
9.3
9.3.1
9.3.2
para lesões corporais leves? Nessa situação, por força da última parte do citado art. 492, § 1.º, do CPP, caberá ao Juiz da Vara
do  Júri  aplicar  os  institutos  despenalizadores  da  Lei  9.099/1995  (composição  civil,  transação  penal,  suspensão  condicional  do
processo),  não  havendo  a  necessidade  de  remeter  o  processo  ao  Juizado  Especial  Criminal  para  deliberação  quanto  a  essas
questões.
Distribuição (arts. 69, IV, e 75 do CPP)
A distribuição, assim como o critério determinado por regras de organização judiciária (tópico 9.2.5.2), também é critério
que possibilita a determinação da competência quando, no mesmo foro, houver mais de uma vara igualmente competente. Não
se  destina,  portanto,  à  definição  da  Comarca,  mas  sim  do  juízo  competente  quando  já  estabelecida  a  Comarca  em  que  o  fato
deve  ser  apurado.  Exemplo:  Em  Porto  Alegre,  apesar  da  existência  de  varas  especializadas,  há  várias  outras  igualmente
competentes, sendo os inquéritos policiais que nelas aportam distribuídos igualitariamente, vale dizer, um para cada vara, sob a
forma de rodízio. Realizada essa distribuição, previne-se o juízo, conforme estabelece o art. 75, caput, do CPP.
Dispõe, ainda, o parágrafo único do art. 75 do CPP que a distribuição realizada para o efeito da concessão de fiança ou da
decretação  de  prisão  preventiva  ou  de  qualquer  diligência  anterior
[/PAGINA 685]

[PAGINA 686]
à  denúncia  ou  à  queixa  prevenirá  a  da  ação  penal.  Por
interpretação  extensiva,  inclui-se,  logicamente,  no  alcance  do  dispositivo,  a  decretação  das  medidas  cautelares  diversas  da
prisão estipuladas nos arts. 319 e 320 do CPP (alterados pela Lei 12.403/2011). Por conseguinte, se, em determinada Comarca
com  três  juízes  igualmente  competentes,  o  delegado,  no  curso  do  inquérito,  representar  pela  prisão  preventiva  do  investigado,
tal pedido será distribuído a um dos Magistrados para que delibere a respeito. Esse juízo, no curso do inquérito ou mais tarde,
quando o inquérito for concluído, estará com sua competência preventa para apreciar outras diligências em relação ao mesmo
procedimento investigatório e para o ajuizamento da respectiva ação penal.
O  critério,  como  se  vê,  além  de  resguardar  o  Juiz  Natural,  impede  que  a  conveniência  da  parte  interessada  venha  a
interferir na escolha do juízo que deverá examinar os requerimentos realizados na fase que antecede a instauração do processo
criminal, bem como aquele junto ao qual deva ser intentada a ação penal.
Conexão e continência
Trata-se  a  conexão  e  a  continência  de  hipóteses  de  modificação  da  competência  que  ocorrem  apenas  nas  condições
expressamente previstas – a primeira, no art. 76 do CPP, e a segunda, no art. 77 do mesmo diploma legal.
Conquanto  essas  situações  estejam  inseridas  nos  critérios  secundários  de  fixação  da  competência  –  além  dos  já
examinados prevenção, regras de organização judiciária e distribuição –, procederemos a suas análises em tópico separado, em
razão da complexidade do tema.
CONEXÃO E CONTINÊNCIA
Considerações gerais
Por conexão  (art.  76  do  CPP)  entende-se  o  nexo  existente  entre  duas  ou  mais  infrações  quando  estas  se  encontrarem
“entrelaçadas  por  um  vínculo  que  aconselha  a  junção  dos  processos,  propiciando,  assim,  ao  julgador  perfeita  visão  do  quadro
probatório  e,  de  consequência,  melhor  conhecimento  dos  fatos,  de  todos  os  fatos,  de  molde  a  poder  entregar  a  prestação
jurisdicional com firmeza e justiça”
34
.
Já  na  continência  (art.  77  do  CPP),  “como  o  próprio  nome  está  a  indicar,  uma  causa  está  contida  na  outra,  não  sendo
possível  a  cisão.  Como  a  continência  se  verifica  na  hipótese  de  concurso  de  pessoas  (coautoria  e  participação)  –  e  aí  a  causa
petendi  –  e  nos  casos  em  que  se  aplique  a  regra  contida  na  primeira  parte  do  art.  70  do  CP  –  arts.  73,  segunda  parte,  e  74  –
conclui-se que, como o fato é o mesmo (no caso de coautoria e participação) ou a conduta é uma só (é a hipótese do concurso
formal), podemos afirmar que a continência está em função da identidade da causa petendi ou da unidade da conduta”
35
.
Examinando-se  as  hipóteses  contempladas  nos  arts.  76  e  77  do  CPP,  verifica-se  que  a  diferença  substancial  entre  tais
institutos  está  no  fato  de
[/PAGINA 686]

[PAGINA 687]
que,  enquanto  na  conexão  há  necessariamente  pluralidade  de  condutas,  na  continência  há  uma  só
conduta, gerando um ou vários resultados. De qualquer forma, em que pese existirem, nos incisos dos arts. 76 e 77, situações
que  exigem  pluralidade  de  sujeitos  ativos,  a  verdade  é  que,  em  regra,  para  fins  de  enquadramento  em  um  ou  outro  caso,  é
irrelevante o número de agentes envolvidos na prática criminosa, isto é, se um ou mais.
Conexão (art. 76 do CPP)

9.3.2.1
a)
b)
c)
9.3.2.2
Art. 76. A competência será determinada pela conexão:
I – se, ocorrendo duas ou mais infrações, houverem sido praticadas, ao mesmo tempo, por várias pessoas reunidas, ou por
várias pessoas em concurso, embora diverso o tempo e o lugar, ou por várias pessoas, uma contra as outras;
II – se, no mesmo caso, houverem sido umas praticadas para facilitar ou ocultar as outras, ou para conseguir impunidade
ou vantagem em relação a qualquer delas;
III– quando a prova de uma infração ou de qualquer de suas circunstâncias elementares influir na prova de outra infração.
A doutrina clássica, interpretando o art. 76 do CPP, classifica a conexão em três espécies: conexão intersubjetiva (art. 76,
I, do CPP), conexão objetiva (art. 76, II, do CPP) e conexão instrumental ou probatória (art. 76, III, do CPP).
Conexão intersubjetiva (art. 76, I, do CPP)
Subdivide-se em três formas:
Conexão  intersubjetiva  por  simultaneidade  ou  ocasional,  se,  ocorrendo  duas  ou  mais  infrações,  houverem  sido
praticadas,  ao  mesmo  tempo,  por  várias  pessoas  reunidas  (art.  76,  I,  1.ª  parte):  ocorre  quando  pessoas  sem
nenhuma  vinculação  (talvez  desconhecidas  umas  das  outras)  vêm  a  praticar,  ao  mesmo  tempo  e  no  mesmo  lugar,
infrações diversas. Exemplo: hipótese de um acidente de trânsito, no qual um caminhão, transportando três mil garrafas
de óleo de soja, desgovernado, vem a tombar em uma rodovia. Nesse contexto, pessoas que passavam pelo local, sem
nenhum vínculo, aproximam-se e iniciam o saque da carga do veículo.
Conexão intersubjetiva por concurso, se, ocorrendo duas ou mais infrações, houverem sido praticadas por várias
pessoas  em  concurso,  embora  diverso  o  tempo  e  o  lugar  (art.  76,  I,  2.ª  parte):  não  importam,  aqui,  o  tempo  e  o
lugar  onde  as  infrações  foram  praticadas,  exigindo-se,  porém,  que  haja  o  acordo  prévio,  o  liame,  a  comunhão  de
esforços  e  a  conjugação  de  vontades  entre  os  agentes  na  prática  das  infrações  distintas  (lembre-se  que,  na  conexão,
sempre  é  exigível  pluralidade  de  infrações).  Exemplo:  associação  criminosa,  com  seis  integrantes,  organiza-se  para  a
prática  de  roubos  de  veículos.  Assim,  previamente  conluiados,  dois  indivíduos  subtraem  um  automóvel  em  Porto
Alegre;  outros  dois,  em  Canoas,  e,  por  fim,  os  dois  últimos,  em  Gravataí.  Ao  final,  vendidos  os  automóveis  a
desmanches da região, repartem o lucro obtido.
Conexão inters
[/PAGINA 687]

[PAGINA 688]
ubjetiva por reciprocidade, se, ocorrendo duas ou mais infrações, houverem sido praticadas por
várias pessoas, umas contra as outras (art. 76, I, 3.ª parte): Nessa situação, as infrações ocorrem no mesmo tempo e
lugar, agindo os agentes uns contra os outros. É o caso, por exemplo, de dois indivíduos, rivais, um objetivando matar
o  outro,  desferirem-se  tiros  reciprocamente.  Veja-se  que  nessa  espécie  de  conexão  é  necessário  que  estejam
identificados  os  autores  de  cada  conduta.  Destarte,  refoge  à  conexão  por  reciprocidade  o  crime  de  rixa,  pois,  nesse
caso, vários indivíduos agridem-se mutuamente, sem que se possa precisar quem agrediu quem.
Conexão objetiva (art. 76, II, do CPP)
Trata-se da hipótese em que um ou mais crimes são cometidos objetivando facilitar, ocultar, conseguir a impunidade ou a
vantagem de outro ou outros delitos.
Subdivide-se, a conexão objetiva, em duas formas:
a) Conexão objetiva teleológica (art. 76, II, 1.º verbo, do CPP): ocorre quando o fim visado com a prática delituosa é
facilitar a prática de outro crime. Como exemplo, a hipótese de lesões corporais contra os pais de uma criança com o objetivo de
facilitar  o  sequestro  desta.  Também  se  pode  ilustrar  essa  conexão  com  a  hipótese  de  clonagem  de  cartão  de  crédito  com  a
subsequente  prática  de  vários  estelionatos.  Gize-se  que,  nessa  situação,  não  se  pode  cogitar  de  absorção  da  clonagem  pelos
estelionatos,  já  que  o  cartão  falsificado  poderá  ou  ao  menos  poderia  continuar  sendo  utilizado  para  o  cometimento  de  outros
delitos, diferindo da hipótese de uma folha de cheque com assinatura falsificada, que é utilizável apenas uma vez.
b) Conexão objetiva consequencial (art. 76, II, verbos remanescentes, do CPP): aquela que se perfaz na hipótese em
que o objetivo do crime é ocultar, conseguir a impunidade ou vantagem do crime já praticado. Exemplos: ocultação de cadáver
para  encobrir  crime  de  homicídio;  homicídio  da  única  testemunha  para  conseguir  a  impunidade  de  crime  por  ela  presenciado;
homicídio de coautor de roubo para obtenção de vantagem completa em relação ao objeto subtraído.
Conexão intersubjetiva por concurso:  há  um  vínculo  subjetivo  entre  os  agentes,  caracterizado  pelo  conluio  prévio
relacionado às diversas práticas delituosas.
Conexão  objetiva:  o  vínculo  entre  os  agentes  caracteriza-se  pelo  elo  existente  entre  os  crimes  cometidos,  sendo,
portanto,  objetivo.  Nucci  ilustra  tal  situação  com  o  assalto  cometido  por  determinado  indivíduo,  que,  depois,  percebe  a

9.3.2.3
9.3.3
9.3.3.1
9.3.3.2
existência  de  uma  testemunha,  relatando  isto  a  seu  irmão,  o  qual,  por  conta  própria,  visando  à  impunidade  do  crime
praticado pelo primeiro, vem a matar dita testemunha. Nesse caso, jamais houve acerto prévio entre eles, sendo objetivo o
vínculo  existente  entre  os  agentes  de  crimes  diversos:  o  roubo  inicialmente  realizado.
[/PAGINA 688]

[PAGINA 689]
Os  processos,  então,  deverão  ser
reunidos, para que haja julgamento simultâneo.
E se for o caso de o próprio agente do crime anterior praticar outro fato visando à impunidade ou vantagem desse delito?
Embora  haja  divergências,  e  apesar  de  o  inciso  II  incorporar  a  expressão  “se  no  mesmo  caso”  (referindo-se,  obviamente,  ao
inciso  I,  que  se  refere  a  situações  envolvendo  várias pessoas),  entendemos  que  nada  impede  o  enquadramento,  nesse  mesmo
inciso  II,  da  infração  praticada  por  um  agente  visando  à  impunidade  do  crime  que  cometeu  anteriormente.  Exemplos:  o
assaltante  que  vem  a  matar  a  testemunha  presencial  do  roubo  (conexão  entre  o  roubo  e  o  homicídio);  indivíduo  que  vem  a
ocultar o cadáver da pessoa que matou momentos antes (conexão entre o homicídio e a ocultação de cadáver).
Conexão instrumental ou probatória (art. 76, III, do CPP)
Na conexão instrumental ou probatória, o simultaneus processus fundamenta-se no fato de que a prova de uma infração
é  necessária  e  interfere  na  prova  de  outra.  Exemplo,  por  excelência,  é  a  conexão  entre  o  furto  e  a  receptação.  Sem  que  haja  a
prova da origem criminosa da res, impossível a condenação pela receptação. Portanto, conexos, instrumentalmente, tais crimes.
Continência (art. 77 do CPP)
Art. 77. A competência será determinada pela continência quando:
I – duas ou mais pessoas forem acusadas pela mesma infração;
II – no caso de infração cometida nas condições previstas nos arts. 51, § 1.º, 53, segunda parte, e 54 do CP.*
*Os arts. 51, 53 e 54 do CP, na atualidade, correspondem aos arts. 70, 73, 2.ª parte, e 74, 2.ª parte, do CP.
Continência  concursal  ou  por  cumulação  subjetiva  (art.  77,  I,  do  CPP  –  “duas  ou  mais
pessoas forem acusadas pela mesma infração”)
É  a  que  ocorre  quando  for  a  infração  praticada  em  concurso  de  agentes.  Difere  da  conexão  por  concurso,  pois  nesta  há
várias  pessoas  cometendo  vários  fatos  criminosos,  ao  passo  que,  aqui,  o  fato  é  apenas  um,  sendo  ele  cometido  por  vários
indivíduos. Exemplos: 1) Crime de furto perpetrado por vários agentes conluiados; 2) Para expressiva parcela doutrinária, a rixa,
que incorpora hipótese de coautoria necessária, enquadra-se na continência concursal, pois há um crime perpetrado por várias
pessoas, umas aderindo e encorajando a ação de outras no embate.
Continência por cumulação objetiva (art. 77, II, do CPP) – “no caso de infração cometida nas
condições previstas nos arts. 51, § 1.º, 53, segunda parte, e 54 do CP)”
As  remissões  aos  arts.  51,  §  1.º,  53,  2.ª  parte,  e  54  do  Código  Penal,  com  a  reforma  da  Parte  Geral  pela  Lei  7.209/1984,
correspondem, na atualidade, aos arts. 70, 73 e 74, 2.ª parte, do mesmo Código, que se referem, respectivamente, às hipóteses de
concurso formal de crimes, de “aberratio ictus” e de “aberratio delicti”. Em todos esses casos uma única conduta delituosa do
agente pr
[/PAGINA 689]

[PAGINA 690]
oduz mais de um resultado, impondo-se, portanto, a apuração conjunta de todos eles.
a)  Concurso  formal  (art.  70  do  CP):  perfaz  a  situação  em  que  o  agente,  mediante  uma  só  conduta  (ação  ou  omissão),
pratica  dois  ou  mais  crimes.  Exemplo:  dirigindo  imprudente  e  negligentemente,  o  motorista  de  um  ônibus  vem  a  tombar  o
veículo, ferindo vários passageiros e matando outros tantos. Nesse caso, todos os eventos típicos serão apurados conjuntamente,
sendo, ao final, no caso de condenação, aplicada a pena de um só crime (se idênticas) ou a do crime mais grave (se diversas),
acrescida, em qualquer caso, de um sexto até a metade.
b) “Aberratio ictus” complexa (art. 73, 2.ª parte, do CP): também chamada de “aberratio ictus” com resultado duplo
ou múltiplo, traduz a hipótese em que o agente, por erro na execução, atinge não apenas a pessoa que desejava, mas, também,
outra que não pretendia atingir. Exemplo: desejando matar Pedro, o agente desfere-lhe um tiro, o qual, além de Pedro, atinge,
também,  o  transeunte  João.  A  regra  a  ser  aplicada  é  a  mesma  do  concurso  formal.  E  se  fosse  atingida  apenas  a  pessoa  não
pretendida pelo agente? Nesse caso, a hipótese caracterizaria aberratio ictus simples ou com resultado único, não havendo que
se falar na continência prevista no art. 77, II, do CPP, já que o agente responderá por um só crime (art. 73, 1.ª parte, do CP), e
não por dois crimes em concurso formal.
c)  “Aberratio  delicti”  (art.  74,  2.ª  parte,  do  CP):  ocorre  quando  o  agente  objetiva  determinado  resultado,  vindo  a

9.3.4
9.3.5
9.3.5.1
alcançá-lo, e, também, outro que não estava nos seus planos. Exemplo: pedra desferida contra a vidraça de uma casa, visando a
danificá-la  (crime  de  dano),  mas  que  atinge,  também,  uma  pessoa  que,  no  momento,  passava  pelo  local  (crime  de  lesões
corporais). Igualmente, aplicável a regra do concurso formal. E se fosse apenas alcançado o resultado diverso? Simetricamente
à  hipótese  anterior,  também  aqui  não  se  falará  na  continência  prevista  no  art.  77,  II,  do  CPP,  pois  o  agente  responderá  por
apenas um crime (art. 73, 1.ª parte, do CP), e não por dois crimes em concurso formal.
 Esquema relativo à conexão e continência
 Regras aplicáveis na definição da competência em hipóteses de conexão e continência
(art. 78 do CPP)
Na medida em que a conexão e a continência implicam a modificação da competência, atraindo o simultaneus processus,
será preciso, em ambas, que uma infração exerça vis attractiva sobre as demais. Trata-se, enfim, de hipóteses que autorizam a
prorrogação  da  competência,  tornando-se,  no  caso  concreto,  competente  o  juízo  que,  pelas  regras  abstratas  de  definição  da
competência, não o seria. O art. 78 do CPP estabelece as seguintes regras para essa atração:
Concurso entre a competência do júri e a de outro órgão da jurisdição comum (art. 78, I, do
CPP)
Ordinariamente,  são  da  competência  do  júri
[/PAGINA 690]

[PAGINA 691]
casos  como  o  de  agente  que  pratica  um  crime  de  estupro  e,  logo  após,  para
conseguir a impunidade, mata a vítima. Ambos os delitos – o estupro e o homicídio – serão processados perante o juízo do júri e
submetidos, posteriormente, ao Tribunal Popular. Logo, são aplicáveis ao Tribunal do Júri as regras de conexão e continência
previstas na legislação ordinária. Quanto à ponderação de que a competência do Tribunal do Júri é constitucionalmente definida
para o julgamento dos crimes dolosos contra a vida, tal não impede a atração ao julgamento perante os jurados de crimes sem
essa natureza se lhes forem conexos ou continentes, mesmo porque a regra inserida no art. 5.º, XXXVIII, d, da CF estabelece a
competência mínima do Tribunal Popular, nada impedindo seja ela aumentada pela legislação infraconstitucional.
Observe-se que, se é pacífica a prevalência da competência do júri sobre a competência dos juízes singulares em casos tais,

9.3.5.2
a)
b)
c)
9.3.5.3
existem  controvérsias  quando  se  tratar  de  concurso  entre  a  competência  do  júri  e  a  competência  originária  dos  Tribunais
provocadas pelas hipóteses de prerrogativa da função.
Exemplo:  Um  Juiz  de  direito  da  Justiça  Estadual  de  São  Paulo  (que  possui  prerrogativa  de  função  estabelecida  pela
Constituição Federal) e um cidadão comum vêm a matar determinada pessoa, agindo em concurso de agentes.
Nesse  caso,  é  majoritária  a  orientação  que  considera  que  o  Juiz  será  julgado  pelo  tribunal  a  que  esteja  vinculado  (no
exemplo,  o  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo),  submetendo-se  o  agente  remanescente  ao  júri  popular.  Há,  contudo,  parcela
doutrinária que compreende que ambos devam ser julgados pelo tribunal, em razão do disposto na Súmula 704 do STF, segundo
a qual “não viola as garantias do Juiz natural, da ampla defesa e do devido processo legal a atração por continência ou conexão
do  processo  do  corréu  ao  foro  por  prerrogativa  de  função  de  um  dos  denunciados”.  Concordamos  com  a  primeira  vertente,
entendendo inaplicável o verbete 704 do Excelso Pretório, já que o exemplo em questão trata de uma pessoa uma pessoa com
prerrogativa  de  foro  e  outra  não,  envolvendo,  ainda,  não  apenas,  o  conflito  de  normas  de  competência  em  razão  da  pessoa
(indivíduo  com  prerrogativa  de  foro  e  outro  sem  essa  prerrogativa),  mas,  também,  o  exame  de  norma  de  competência  ratione
materiae,  relacionada  esta  à  competência  do  Tribunal  do  Júri  para  julgamento  dos  crimes  dolosos  contra  a  vida,  regras  estas
que, possuindo embasamento constitucional, devem ser conciliadas. Agora, se o mesmo Juiz estadual, em conluio com cidadão
comum, praticar delito de concussão, aí sim reputamos aplicável a Súmula 704 do STF, fazendo com que ambos sejam julgados
pelo tribunal (foro competente para o julgamento do juiz). A respeito, trataremos com mais vagar no item 9.3.5.3.
Concurso de jurisdições da mesma c
[/PAGINA 691]

[PAGINA 692]
ategoria (art. 78, II, do CPP)
Jurisdições da mesma categoria são aquelas entre as quais não há nenhuma hierarquia jurisdicional, como entre dois juízes
estaduais  de  1.º  grau,  dois  juízes  federais  de  1.º  grau,  dois  pretores  etc.  Nesse  caso,  ocorrendo  hipótese  de  conexão  ou
continência envolvendo juízos distintos, observar-se-ão, para fins de atração, as seguintes regras:
Preponderância  do  lugar  em  que  foi  praticada  a  infração  a  que  for  cominada  a  pena  mais  grave.  Quanto  à
definição sobre o que seja “pena mais grave”, deve-se, primeiramente, levar em conta a natureza da pena cominada –
reclusão  é  mais  grave  do  que  a  detenção;  esta,  por  sua  vez,  é  mais  grave  que  a  prisão  simples  e  a  multa.  Sendo  da
mesma  natureza  (v.g.,  ambos  os  delitos  punidos  com  reclusão),  considerar-se-á  a  quantidade  de  pena  prevista  in
abstracto – primeiramente a pena máxima e, após, a pena mínima. Exemplo: conexão entre o furto qualificado ocorrido
em  Pelotas  e  a  receptação  consumada  em  Rio  Grande.  Prevalecerá  a  competência  de  Pelotas,  pois  lá  foi  praticada  a
infração com pena superior.
Preponderância  do  lugar  em  que  foi  praticado  maior  número  de  infrações,  caso  todas  tenham  a  mesma
gravidade.  É  o  caso,  por  exemplo,  de  cinco  celulares  furtados  (furtos  simples)  em  Guaíba  terem  sido  adquiridos
(receptação  simples)  em  Porto  Alegre  por  um  determinado  receptador.  Como  o  furto  simples  e  a  receptação  simples
possuem a mesma pena, competente será a Comarca de Guaíba, onde maior número de infrações foi praticado.
Fixação pela prevenção, nos demais casos. Ora, tratando-se de jurisdições de idêntica categoria e não sendo viável a
definição   pela   gravidade   da   infração   ou   pelo   número   de   delitos,   resta   a   prevenção,   como   critério   residual,
considerando-se competente o juízo do lugar no qual praticado o primeiro ato de jurisdição.
E  se,  a  despeito  de  se  tratar  de  crimes  conexos,  um  deles  concernir  à  competência  da  Justiça  Estadual  e,  outro,  à
competência da Justiça Federal? Nesse caso, ainda que se trate de concurso de jurisdições da mesma categoria (jurisdição de
um Juiz Estadual e de um Juiz Federal), incidem os termos da Súmula 122 do STJ, segundo a qual “compete à Justiça Federal o
processo e julgamento unificado dos crimes conexos de competência Federal e Estadual, não se aplicando a regra do art. 78, II,
‘a’, do Código de Processo Penal”.
Concurso de jurisdições de categorias distintas (art. 78, III, do CPP)
No art. 78, III, contempla o Código de Processo Penal a hipótese em que exista hierarquia jurisdicional, ou seja, concurso
entre  uma  jurisdição  mais  graduada  e  outra  inferior  (v.g.,  o  Tribunal  de  Justiça  de  um  Estado  é  jurisdição  graduada  em
relação  aos  juízos  singulares  do  mesmo  Estado,  pois  estes  podem  ter  suas  decisões  modificadas  por  aquele).  Nesse  caso,
es
[/PAGINA 692]

[PAGINA 693]
tabelece o mencionado dispositivo que prevalecerá a competência da jurisdição mais graduada, obedecendo-se, destarte, a um
critério lógico.
Exemplo: Magistrado Estadual (que possui foro privilegiado por força do art. 96, III, da CF) e um Oficial Escrevente

(que não possui prerrogativa de função) cometem, em concurso de agentes, crime de lesão corporal grave.
A hipótese caracteriza continência. Então, por força do predomínio da jurisdição mais graduada, o foro privilegiado afeto
ao Magistrado atrairá o processo e julgamento também do coautor despido de prerrogativa de função, fazendo com que ambos
sejam julgados pelo Tribunal de Justiça. Nesse sentido, reza a Súmula 704 do STF que “não viola as garantias do Juiz natural,
da ampla defesa e do devido processo legal a atração por continência ou conexão do processo do corréu ao foro por prerrogativa
de  função  de  um  dos  denunciados”.  É  importante  destacar,  entretanto,  que,  na  hipótese  de  se  operar  a  atração  de  todos  os
envolvidos ao foro privilegiado em decorrência da condição funcional de um deles, caso a denúncia oferecida contra a pessoa
que goza do privilégio não seja recebida ou seja rejeitada, a competência para o julgamento dos demais retorna ao foro comum
(RT 740/643), pois não haverá razão para manter o privilégio de foro.
Outro  exemplo:  considere-se  que  um  Promotor  de  Justiça,  que  tem  foro  privilegiado  no  Tribunal  de  Justiça  do  Estado,  e
um Desembargador, que tem direito de ser processado e julgado perante o STJ, cometam delito de concussão. Onde deverão ser
denunciados? Sobre essa situação já se pronunciou o Excelso Pretório no sentido de que, por força da sua Súmula 704, ambos
deverão  ser  processados  e  julgados  no  STJ,  que  é  mais  graduado  em  relação  aos  Tribunais  estaduais.  E se o Promotor quiser
renunciar essa prerrogativa para ser julgado perante seu foro natural, o Tribunal do Estado? Não há essa possibilidade, pois
são irrenunciáveis as regras que o atraem ao foro do corréu (STF, HC 91.347/PI, DJ 18.10.2007).
Especialmente ao leitor que deseja prestar concurso público na área jurídica, aconselha-se absoluta atenção na
análise de casos concretos envolvendo a definição de competência para o processo e julgamento da ação penal,
evitando  que  detalhes  importantes,  capazes  de  alterar  substancialmente  o  juízo  de  tramitação,  passem
despercebidos.  Para  ilustrar  como  determinadas  armadilhas  podem  conduzir  a  erro,  reprisamos,  abaixo,  dois
exemplos,  que  estão  citados  no  presente  tópico  e  no  tópico  9.3.5.1,  demonstrando  que,  apesar  da  aparente
identidade de casos, conduzem eles a definições de competência distintas. Veja-se:
TÓPICOEXEMPLOJUÍZO COMPETENTE
9.3.5.1Um  Juiz  de  Direito  da  Justiça  Estadual  de
São   Paulo   (que   possui   prerrogativa   de
função    estabelecida    pela    Constituição
Federal) e um cidadão comum vêm a matar
determinada        pessoa        (competência
constitucional do Jú
[/PAGINA 693]

[PAGINA 694]
ri), agindo em concurso
de agentes.
Nesse caso, é majoritária a orientação que
considera  que  o  Juiz  será  julgado  pelo
tribunal    a    que    esteja    vinculado    (no
exemplo,  o  Tribunal  de  Justiça  de  São
Paulo),       submetendo-se       o       agente
remanescente  ao  júri  popular.  Entende-se,
aqui,  inaplicável  o  verbete  704  do  Excelso
Pretório, já que tanto o foro privilegiado do
Juiz  quanto  a  competência  do  Tribunal  do
Júri  para  o  julgamento  dos  crimes  dolosos
contra a vida decorrem de regras inseridas
na Constituição Federal.
Dispositivo aplicável: art. 78, I, do CPP.
9.3.5.3Um   Promotor   de   Justiça,   que   tem   foro
privilegiado   no   Tribunal   de   Justiça   do
Estado,  e  um  Desembargador,  que  tem
direito de ser processado e julgado perante
o STJ, cometam delito de concussão.
Sobre  essa  situação  já  se  pronunciou  o
Excelso  Pretório  no  sentido  de  que,  por
força  da  sua  Súmula  704,  ambos  deverão
ser  processados  e  julgados  no  STJ,  que  é
mais  graduado  em  relação  aos  Tribunais
estaduais.
Dispositivo aplicável: art. 78, III, do CPP.
Semelhança  entre  os  dois  casos:  ambos  envolvem  foros  definidos  constitucionalmente.  Veja-se  que,  no
primeiro caso, conflitam-se a competência do júri para julgar crimes dolosos contra a vida (art. 5.º, XXXVIII, da
CF)  e  a  prerrogativa  de  função  que  assiste  ao  Juiz  (art.  96,  III,  da  CF);  já  no  segundo,  embatem-se  a
competência  do  Tribunal  de  Justiça  para  julgar  o  Promotor  (art.  96,  III,  da  CF)  e  a  competência  do  STJ  para
julgar o Desembargador (art. 105, I, a, da CF).
Diferença entre eles:

No primeiro exemplo, um indivíduo com prerrogativa de função comete delito em concurso com outro sem essa
prerrogativa,  muito  embora  exista,  com  relação  a  este  último,  foro  constitucionalmente  definido  em  razão  da
matéria  (júri:  competência  para  julgar  crimes  dolosos  contra  a  vida).  Enfim,  não  ocorre  apenas  o  conflito
indivíduo  com  prerrogativa  de  função  X  indivíduo  sem  prerrogativa  de  função.  Fosse  assim,  tudo  se  resolveria
pela aplicação da Súmula 704. Ocorre mais do que isto: ocorre, repita-se, o conflito indivíduo com prerrogativa
de   função   X   indivíduo   sem   prerrogativa   de   função,   ambos   cometendo   crime   com   competência
constitucionalmente definida em razão da matéria. Daí a incidência do art. 78, I (cidadão comum julgado pelo
júri),  combinado  com  o  inciso  III  do  mesmo  dispositivo  (juiz  julgado  pelo  Tribunal  de  Justiça,  que  é  mais
graduado do que o júri), e a desnecessidade de se socorrer do permissivo da Súmula 704.
Já  na  segunda  ilustração  é  diferente:  o  Promotor  e  o  Desembargador,  ali,  cometem  crime  para  o  qual  não  se
prevê  competência  constitucional  ratione materiae.  Logo,  o  conflito  que  surge  é,  simplesmente,  indivíduo  com
prerrogativa  de  função  (jurisdição  menos  graduada)  X  indivídu
[/PAGINA 694]

[PAGINA 695]
o  com  prerrogativa  de  função  (jurisdição  mais
graduada),  acarretando,  logo,  a  incidência  da  Súmula  704  e,  com  isto,  permitindo-se  o  simultaneus  processus
com base no art. 78, III, do Código de Processo Penal.
E  se  fosse  o  caso  de  Promotor  e  Desembargador  terem  praticado  crime  doloso  contra  a  vida?  Aqui,  teríamos
iIndivíduo  com  prerrogativa  de  função  em  jurisdição  menos  graduada  (Promotor  =  Tribunal  de  Justiça)  X
indivíduo  com  prerrogativa  de  função  em  jurisdição  mais  graduada  (Desembargador  =  STJ),  devendo  ambos
serem julgados pelo STJ, socorrendo-se, para tanto, do permissivo da Súmula 704.
Em resumo:
– INDIVÍDUO COM PRERROGATIVA DE FUNÇÃO CONSTITUCIONALMENTE DEFINIDA + INDIVÍDUO
SEM  PRERROGATIVA  DE  FUNÇÃO  praticando  CRIME  DOLOSO  CONTRA  A  VIDA:  Separam-se  os
processos, sendo o primeiro julgado em foro privilegiado e o segundo junto ao Tribunal do Júri. Veja que,
neste caso, há a competência constitucional do Tribunal do Júri, que incide apenas em relação a um dos
agentes, já que, para o outro, há outro foro constitucional, que prevalece sobre a competência do júri.
– INDIVÍDUO COM PRERROGATIVA DE FUNÇÃO (em jurisdição menos graduada) + INDIVÍDUO COM
PRERROGATIVA DE FUNÇÃO (em jurisdição mais graduada) praticando CRIME DOLOSO CONTRA A
VIDA: Julgamento conjunto dos agentes, a ser realizado no âmbito da jurisdição mais graduada.
– INDIVÍDUO COM PRERROGATIVA DE FUNÇÃO (em jurisdição menos graduada) + INDIVÍDUO COM
PRERROGATIVA  DE  FUNÇÃO  (em  jurisdição  mais  graduada)  praticando  CRIME  NÃO  DOLOSO
CONTRA  A  VIDA:  Julgamento  conjunto  dos  agentes,  a  ser  realizado  no  âmbito  da  jurisdição  mais
graduada.
Tem  gerado  controvérsia  a  aplicabilidade  da  referida  Súmula  704  do  STF  nas  hipóteses  em  que  estiverem  definidas
constitucionalmente tanto a competência da jurisdição mais graduada (v.g., Tribunal de Justiça, Tribunal Regional Federal etc.)
como a da menos graduada (v.g., Tribunal do Júri e Juizados Especiais Criminais).
Exemplo: Magistrado Estadual e cidadão comum vêm a matar determinada pessoa, agindo em concurso de agentes.
Essa  situação  diverge  da  tratada  no  exemplo  anterior  (lesão  corporal  grave  cometida  por  Juiz  e  oficial  escrevente  em
concurso  de  agentes),  pois  aqui  incidem  em  relação  a  ambos  os  coautores  regras constitucionais  definidoras  de  competência:
para o juiz, o art. 96, III, da CF, atribuindo-lhe a prerrogativa de julgamento perante o Tribunal de Justiça, independentemente
da  natureza  do  crime  praticado;  e,  para  o  cidadão  comum,  o  art.  5.º,  XXXVIII,  d,  da  CF,  dispondo  sobre  a  competência  do
Tribunal  do  Júri  para  o  julgamento  dos  crimes  dolosos  contra  a  vida.  Nesse  contexto,  surge  a  discussão  quanto  ao  foro
competente  para  o  processo  e  julgamento  do  indivíduo  não  detentor  do  privilégio  de  foro  em  casos  tais,  vale  dizer,  se  do
Tribunal de Just
[/PAGINA 695]

[PAGINA 696]
iça, por força da incidência genérica da Súmula 704 do STF, ou do Tribunal do Júri, em face da normatização
específica prevista no texto constitucional. Há duas posições:
Primeira corrente: Traduzindo a maioria da doutrina e da jurisprudência pátria, compreende que a Súmula 704 não
se aplica à hipótese em que os agentes em concurso possuem, cada qual, foro próprio definido por norma constitucional.

9.3.5.4
•
No  exemplo  citado,  se  tanto  o  Magistrado,  em  razão  de  sua  condição  funcional,  como  o  cidadão  comum,  em  face  da
natureza  do  crime  perpetrado  (doloso  contra  a  vida),  estão  sujeitos  a  regras  de  competência  ditadas  pela  Constituição
Federal, cada um deverá ser processado e julgado no respectivo foro – o juiz, pelo tribunal a que está vinculado (Tribunal
de Justiça ou Tribunal Regional Federal), e o coautor, pelo júri popular. Aderimos integralmente a essa corrente, da qual
são adeptos, também, Guilherme de Souza Nucci, Tourinho Filho, Julio Fabbrini Mirabete e Edílson Mougenot Bonfim
36
.
Corroborando  esse  mesmo  entendimento,  a  jurisprudência  do  STJ  (Reclamação  2.125,  Min.  Hamilton  Carvalhido,  DJ
04.04.2006). No âmbito do STF, por sua vez, no julgamento da Ação Penal 333-2/PB, em voto datado de 05.12.2007, o
Ministro  Marco  Aurélio,  embora  tratando  de  assunto  diverso,  adotou  a  posição  em  exame,  observando  que,  praticando
corréus  crime  doloso  contra  a  vida,  o  fato  de  haver  em  relação  a  um  deles  a  prerrogativa  de  foro  constitucionalmente
definida  não  é  suficiente  para  afastar,  quanto  ao  acusado  cidadão  comum  despido  dessa  prerrogativa,  a  competência  do
Tribunal do Júri. A partir dessa premissa, concluiu ao final que, “envolvidos em crime doloso contra a vida conselheiro de
Tribunal  de  Contas  de  Município  e  cidadão  comum,  biparte-se  a  competência,  processando  e  julgando  o  primeiro  o
Superior Tribunal de Justiça e o segundo, o Tribunal do Júri”.
Segunda  corrente:  A  Súmula  704  do  STF  aplica-se  indistintamente,  impondo  a  prevalência  da  jurisdição  mais
graduada  afeta  ao  corréu  detentor  de  privilégio  de  foro  sobre  a  jurisdição  menos  graduada  do  acusado  cidadão  comum.
Por  esse  raciocínio,  no  exemplo  retro,  tanto  o  Juiz  quanto  o  cidadão  comum  deveriam  ser  julgados  pelo  crime  doloso
contra a vida no Tribunal de Justiça. Adepto dessa linha de pensamento, Fernando Capez (Curso de processo penal, 13.
ed., 2006, p. 217). E, embora se trate de caso isolado, por ocasião do julgamento do HC 83.583/PE, do qual foi relatora a
Ministra  Ellen  Gracie,  em  20.04.2004,  o  STF  agasalhou  essa  posição,  considerando  que,  sendo  um  dos  acusados  por
crime  doloso  contra  a  vida  Desembargador  e,  portanto,  “detentor  de  foro  por  prerrogativa  de  função,  todos  os  demais
coautores serão processados e julgados perante o Superior Tribunal de Justiça, por força do princípio da conexão”.
E  se  for
[/PAGINA 696]

[PAGINA 697]
o  caso  de  conexão  ou  continência  envolvendo  foro  privilegiado  e  infração  de  competência  dos  Juizados
Especiais Criminais? Considere-se o seguinte exemplo:
Juiz de Direito Estadual (detentor de privilégio de foro no Tribunal de Justiça), em concurso de agentes com terceira
pessoa sem foro privilegiado, comete crime de lesão corporal leve.
Ora, as infrações de menor potencial ofensivo estão sujeitas, ordinariamente, aos juizados especiais criminais em razão do
disposto  no  art.  98,  I,  da  CF.  Trata-se,  portanto,  de  competência  constitucionalmente  estabelecida.  Levando  em  conta  essa
circunstância, conclui-se que a situação, no exemplo supra, é simétrica à anteriormente examinada (competência constitucional
do  Júri),  razão  pela  qual  a  definição  da  competência  dependerá  da  posição  adotada.  Na  medida  em  que  agasalhamos  o
entendimento  de  que  é  inaplicável  a  Súmula  704  do  STF  quando  concorrerem  foros  constitucionalmente  competentes,
compreendemos,  no  exemplo  retro,  que  a  pessoa  não  detentora  da  prerrogativa  de  foro  deverá  ser  encaminhada  ao  Juizado
Especial Criminal (JECrim) do lugar em que praticada a infração penal, enquanto o Magistrado responderá pelo delito junto ao
Tribunal  de  Justiça  a  que  vinculado.  Isto  ocorre  porque  a  competência  do  JECrim  é  fixada  constitucionalmente,  possuindo,
então, caráter absoluto. Por outro lado, a competência do Tribunal de Justiça para julgar o Juiz também é estabelecida pela Carta
Política,  sendo,  igualmente,  absoluta.  Destarte,  incidindo,  em  relação  aos  dois  indivíduos,  competências  constitucionalmente
estabelecidas, cada qual deverá responder junto ao órgão próprio.
Note-se, todavia, que, para os que defendem que a Súmula 704 do STF possui aplicação indistinta a qualquer hipótese em
que concorrer jurisdição com maior graduação e outra menos graduada, a competência para o processo e julgamento em casos
tais seria afeta ao Tribunal de Justiça, por ser este o foro privilegiado do juiz.
Concurso entre a jurisdição comum (federal e estadual) e a especial (art. 78, IV, do CPP)
Tendo  em  vista  que,  tratando-se  de  matéria  criminal,  podem  ser  reputadas  especiais  unicamente  a  Justiça  Eleitoral  e  a
Militar e considerando que, quanto a esta última, existe regra própria (art. 79, I, do CPP), resta aplicável a norma do art. 78, IV,
do  CPP,  unicamente  à  Justiça  Eleitoral.  Assim,  conexo  crime  eleitoral  com  crime  comum,  ambos  serão  julgados  pela  Justiça
Eleitoral.
E  quando  se  tratar  de  conexão  entre  um  crime  de  competência  do  Júri  e  outro  da  Justiça  Eleitoral? A  hipótese  é
bastante controvertida, havendo três correntes:
Primeira posição: Não existindo previsão legal sobre o procedimento a ser adotado especificamente para esses casos, o
crime doloso contra a vida e o crime eleitoral que lhe for conexo serão julgados pelo Tribunal do Júri sob a presidência

•
•
9.3.6
9.3.6.1
9.3.
[/PAGINA 697]

[PAGINA 698]
6.2
9.3.6.3
do Juiz Eleitoral. Trata-se de entendimento minoritário, sem respaldo na doutrina abalizada.
Segunda posição: Prevalece a competência da Justiça Eleitoral, em face da regra do art. 78, IV, do CPP, dispondo que,
“no  concurso  entre  a  jurisdição  comum  e  a  especial,  prevalecerá  esta”.  Logo,  os  crimes  dolosos  contra  a  vida
praticados em conexão com crimes eleitorais serão julgados por um Juiz Eleitoral. Aderindo a essa posição, Tourinho
Filho traz o exemplo de alguém que comete um crime eleitoral e, para conseguir a impunidade desse fato, mata a única
testemunha.  Analisando  essa  hipótese,  refere  que  “é  verdade  que  a  Constituição  dispõe  ser  da  alçada  do  Tribunal  do
Júri o julgamento dos crimes dolosos contra a vida, consumados ou tentados. Mas, no exemplo dado, perderá ele sua
competência para julgar o crime doloso contra a vida”, tendo em vista que o homicídio é um crime comum e, de acordo
com  a  legislação  em  vigor  (art.  78,  IV,  do  CPP  c/c  o  art.  35,  II,  do  Código  Eleitoral),  compete  à  Justiça  Eleitoral
processar e julgar os crimes eleitorais e os comuns que lhe forem conexos.
Terceira  posição:  Necessária  a  separação  entre  as  duas  jurisdições,  de  sorte  que  ao  Tribunal  do  Júri  competirá  o
julgamento  do  crime  doloso  contra  a  vida,  e,  à  Justiça  Eleitoral,  o  crime  eleitoral.  A  respeito  desse  entendimento,
Fernando  Capez  esclarece  que  “leis  infraconstitucionais,  como  os  dispositivos  do  Código  de  Processo  Penal,  que
preveem o deslocamento da competência e consequente reunião de processos pela conexão ou continência, não podem
se sobrepor às regras constitucionais de fixação de competência, como são as do Tribunal do Júri [...]”
37
. Na esteira da
maioria doutrinária, concordamos inteiramente com essa corrente.
Separação dos processos em hipóteses de conexão e continência (art. 79 do CPP)
Apesar  da  regra  geral  no  sentido  de  importarem  a  conexão  e  a  continência  em  unidade  de  processo  e  julgamento
(observadas as regras do art. 78 do CPP), há hipóteses em que a separação dos processos torna-se impositiva:
Art. 79. A conexão e a continência importarão unidade de processo e julgamento, salvo:
I – no concurso entre a jurisdição comum e a militar;
II – no  concurso  entre  a  jurisdição  comum  e  a  do  juízo  de  menores.  §  1.º  Cessará,  em  qualquer  caso,  a  unidade  do
processo, se, em relação a algum réu, sobrevier o caso previsto no art. 152.
§ 2.º A unidade do processo não importará a do julgamento, se houver corréu foragido que não possa ser julgado à revelia,
ou ocorrer a hipótese do art. 461.
Concurso entre a jurisdição comum e a militar (art. 79, I)
A hipótese abrange tanto o concurso de crimes comum e militar como o concurso de agentes no mesmo crime entre civil e
militar, determinando a lei, pois, a separação dos processos.
Embora, em razão dessa regra, o militar deva ser julgado pela Justiça Militar, e o civil pela
[/PAGINA 698]

[PAGINA 699]
Justiça Comum, é necessário
considerar  que  o  militar  que  vem  a  cometer  crime  doloso  contra  a  vida  de  civil  terá  seu  julgamento  realizado  pela  Justiça
Comum  (Tribunal  do  Júri),  tendo  em  vista  os  termos  da  Lei  9.299/1996,  que  alterou  o  art.  82,  §  2.º,  do  Código  de  Processo
Penal Militar
38
. Agora, se o militar vier a cometer crime doloso contra a vida de militar, a competência será da Justiça Militar.
Concurso entre a jurisdição comum e a Justiça da Infância e da Juventude (art. 79, II)
Competindo  à  Justiça  da  Infância  e  Juventude  a  apuração  do  ato  infracional  praticado  pela  criança  (até  12  anos
incompletos)  e  pelo  adolescente  (12  anos  completos  até  18  anos  incompletos),  é  evidente  a  necessidade  de  separação  dos
processos  quando  houver  concurso  de  agentes  entre  inimputável  e  pessoa  maior  de  18  anos.  Nesse  caso,  o  imputável  será
julgado pela Justiça Comum, sendo o ato infracional praticado pelo menor apurado pelo Juizado da Infância e Juventude.
Insanidade mental de corréu apurada em incidente regularmente instaurado
Trata-se,  aqui,  do  concurso  de  agentes  envolvendo  acusado  que  vem  a  ser  acometido  por  doença  mental  em  momento
posterior à prática do delito. Como, nesse caso, determina o art. 152 do CPP a imediata suspensão do processo (o que perdura
até  que  haja  o  restabelecimento  da  saúde  mental  ou  que  ocorra  a  prescrição  do  crime),  seria  ilógico  permanecer  o  processo
paralisado, também, em relação ao corréu em pleno gozo da saúde mental. Portanto, em casos tais, prevê a lei a separação dos
processos, permanecendo suspenso o feito referente ao réu mentalmente enfermo e prosseguindo em relação ao remanescente.
Necessário mencionar que tal separação justifica-se unicamente no caso de superveniência da doença mental à prática da
infração,  não  se  aplicando  no  caso  de  a  patologia  já  ser  existente  por  ocasião  do  fato,  pois,  nesse  caso,  não  se  cogita  de
suspensão do processo, o qual prossegue normalmente, assistido o acusado por curador (art. 151 do CPP).

9.3.6.4 Incompatibilidade entre as recusas de jurados, havendo dois ou mais réus com defensores
distintos – arts. 79, § 2.º, e 469, § 1.º (redação determinada pela Lei 11.689/2008), ambos
do CPP
Imagine-se  a  hipótese  em  que  dois  réus  (réu  A  e  réu  B)  sejam  submetidos  a  julgamento  pelo  Tribunal  do  Júri,
encontrando-se eles assistidos por defensores distintos. Instalada a sessão de julgamento, procederá o Juiz presidente ao sorteio
dos sete jurados que formarão o Conselho de Sentença (art. 467 do CPP). À medida que as cédulas contendo o nome de cada
jurado  forem  retiradas  da  urna,  o  Magistrado  fará  a  leitura  e  facultará,  inicialmente  aos  defensores  dos  réus  A  e  B,  e,  depois
deles, à acusação, manifestarem-se sobre a aceitação ou a recusa (art. 468, caput, do CPP). Cada uma das partes poderá recusar,
imotivadamente, at
[/PAGINA 699]

[PAGINA 700]
é três jurados, sendo que o jurado recusado por qualquer delas (no exemplo, pelo advogado do réu A, pelo
advogado do réu B ou pelo Ministério Público) será imediatamente excluído da sessão de julgamento, prosseguindo-se o sorteio
para a formação do Conselho de Sentença com os jurados remanescentes (art. 468, parágrafo único).
Se, em razão das recusas levadas a efeito pelas partes, não for possível obter o número de sete jurados para a formação do
Conselho de Sentença, haverá a separação dos julgamentos (art. 469, § 1.º), submetendo-se ao júri, na data aprazada, apenas
um  dos  réus  –  réu  A  ou  réu  B.  E,  nesse  caso,  qual  dos  réus  deverá  ser  julgado  em  primeiro  lugar?  O  próprio  Código  de
Processo Penal, no art. 469, § 2.º, estabelece o critério de escolha, aduzindo que, determinada a separação dos julgamentos, será
julgado em primeiro lugar o acusado a quem foi atribuída a autoria do fato, relegando-se para momento posterior o julgamento
do partícipe. Portanto, tratando-se de fato imputado a mais de um acusado e havendo, dentre estes, executores diretos (aqueles
que realizam o núcleo do tipo, embora com atos distintos) e partícipes, aqueles deverão ser julgados em primeiro lugar. Evita-
se,  com  isso,  o  julgamento  de  um  partícipe  secundário  antes  do  executor.  Por  outro  lado,  sendo  o  caso  de  réus  em  coautoria,
observar-se-á, na hipótese de cisão do julgamento, o critério estabelecido no art. 429 do CPP, qual seja: julgamento preferencial
do  acusado  que  estiver  preso;  se  ambos  estiverem  presos,  terá  preferência  aquele  que  estiver  a  mais  tempo  na  prisão;  caso  se
encontrem  os  réus  em  igualdade  de  condições,  a  preferência  se  estabelece  ao  precedentemente  pronunciado.  E  se  todos  os
coautores  houverem  sido  pronunciados  na  mesma  data,  como  normalmente  ocorre?  Entendemos  que,  nesse  caso,  deve  ser
obedecida a ordem de nomes na decisão de pronúncia. Já Marcelo Roberto Ribeiro, tratando da hipótese, entende “que deverá
ser  aplicado  o  critério  da  idade  dos  réus,  julgando  o  mais  velho  deles  primeiro”
39
.  Outros  compreendem  que  o  critério  de
escolha será a discricionariedade do juiz.
Como  se  vê,  modificou-se,  com  o  advento  da  Lei  11.689/2008,  o  sistema  adotado  pela  anterior  redação  do  art.  461,  que
determinava a separação dos julgamentos quando, havendo dois ou mais réus com advogados distintos, o jurado aceito por um
deles  e  recusado  por  outro,  fosse  aceito  pelo  Ministério  Público.  Na  vigência  dessa  normatização,  cindia-se  o  julgamento,
persistindo o júri em relação ao réu cujo defensor tivesse concordado com o jurado sorteado.
Anote-se que, em razão da citada alteração legislativa de 2008, a menção ao art. 461 realizada pelo art. 79, § 2.º, in fine, do
CPP, na atualidade, deve ser considerada relativa ao art. 469 do mesmo Código, já que este substituiu aquele no que concerne
ao regramento sobre a separação de julgam
[/PAGINA 700]

