[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Penal
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 1101-1150
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Penal - Nestor Távora - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Curso de Direito Processual Penal. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 1101]
ou administrativa relativa à ação praticada por organização 
criminosa 
ou a ela vinculada, desde que mantida sob observação e acompanhamento para 
que a medida legal se concretize 
no momento mais eficaz à formação de provas e obtenção 
de 
informaçõ_es~ Não se exige autorização judicial, tampouco oitiva do MP, cabendo à auto-
ridade policial administrar a conveniência ou não da postergação. De modo a possibilitar o 
controle judicial 
da medida, o art. 8°, § 1°, da Lei, estabelece a necessidade de comunicação 
ao juízo competente, que poderá estabelecer os limites 
da ação, caso necessário. 
O flagrante postergado foi contemplado também na Lei n° 11.343/2006, de combate 
e  repressão ao tráfico 
de drogas, prevendo, no art 53, inciso II, "a não-autuação policial 
sobre 
os portadores de drogas, seus precursores químicos ou outros produtos utilizados em 
sua produção, que se encontrem 
no território brasileiro, com a finalidade de identificar 
e responsabilizar 
maior número de integrantes de operações de tráftco e distribuição, sem 
prejuízo 
da ação penal cabível" (grifo nosso). A ideia é  a mesma, contudo os requisitos 
são diversos, já que 
na lei de tóxicos, exige-se autorização judicial, prévia oitiva do MP, 
além do conhecimento do provável itinerário da droga e  dos eventuais agentes do delito 
ou colaboradores (art. 53, caput e parágrafo único). Ademais, o  juiz que delibera quanto à 
prorrogação já é o competente para o futuro processo (prevenção). 
A 
Lei de Lavagem de Dinheiro também prevê o  instituto da ação controlada. A pre-
visão, entretanto, consta agora 
do art. 4°-B da lei, em face da alteração promovida pela Lei 
no 12,683/2012.Assim, será possível suspender a ordem de prisão de pessoas (bem como as 
medidas cautelares reais) quando a execução imediata puder comprometer as investigações 
Acreditamos 
que o  flagrante diferido nada mais é do que uma flexibilização da obri· 
gatoriedade da atuação imediata da polícia, assim que identifica a  atividade criminos< 
em desenvolvimento. Tanto é verdade, que afora as hipóteses de crime permanente, ond! 
19. A lei anterior, Lei n" 9.034/1995, foi expressamente revogada. 

Cap.IX · PRISÕES 
a autoridade policial acompanha todo o  desenvolvimento da conduta delituosa para no 
momento mais adequado realizar a prisão, a  própria terminologia 
flagrante postergado 
é inapropriada, afinal, o  que ocorre é a não autuação por uma infração, na expectativa de 
prender 
por outro crime. É uma mitigação da obrigatoriedade de realizar a prisão em fla-
grante, inerente 
à atividade policial. Tomemos como exemplo a hipótese de policiais que 
acompanham a  subtração de veículo que será utilizado para ~ransportar carregamento 
de armas, deixando de 
prender em flagrante pelo crime meio (furto), para autuá-los pelo 
crime fim (tráfico de armas). A toda evidência, o  que ocorre, na espécie, é a escolha mais 
oportuna da infração que vai motivar o flagrante. Caso eventualmente o carregamento de 
armas n
[/PAGINA 1101]

[PAGINA 1102]
ão chegue ao seu destino, frustrando a atividade da polícia, restará a  instauração 
de inquérito pelo crime de furto, pois o flagrante, para esta infração, 
já passou. 
. AÇÃO CONTROLADA .. ,; 
·· J.Yc• .• 
Previsão legal 
Depende de autorização 
judicial? 
I , Art. 8° da Lei no 12.850/2013 
Não, devendo o juiz ser previa-
mente comunicado 
Art. 
53, 11, Lei n° 11.343/06 Sim, com prévia oitiva do MP 
Art. 4°-B, lei n° 9.613/98 Sim, com prévia oitiva do MP 
3.2.9. Flagrante forjado 
É aquele armado, fabricado, realizado para incriminar pessoa inocente. É a  lídima 
expressão 
do arbítrio, onde a situação de flagrância é maquinada para ocasionar a prisão 
daquele que não tem conhecimento do ardil. 
Ex.: empregador que insere objetos entre os 
pertences' do empregado, acionando a polícia para prendê-lo 
em flagrante pelo furto, para 
com isso demiti-lo 
por justa causa. 
É uma modalidade ilícita de flagrante, onde o único infrator é o agente forjador, que 
pratica o crime de denunciação caluniosa (art. 339, 
CP), e sendo agente público, também 
abuso de autoridade (Lei 
n" 4.898/65). 
3.2.10. Flagrante por apresentação 
E se o suposto autor do fato se apresenta voluntariamente à autoridade policial, poderá 
ser preso 
em flagrante? Quem se entrega à polícia não se enquadra em nenhuma das hipó-
teses legais autorizadoras 
do flagrante. Assim, não será autuado. Não obstante, se estiverem 
presentes os requisitos legais (art. 312, 
CPP), poderá a autoridade policial representar ao 
judiciário pela decretação da prisão preventiva. 
Embora não disponha mais o  Código sobre a  apresentação espontânea, como an-
tes fazia expressamente em seu art. 317, CPP (redação alterada pela Lei no 12.403/2011), 
permanece ínsita ao nosso ordenamento jurídico a possibilidade de requerimento do Mi-
nistério Público ou de representação da autoridade policial para o fim de ser decretada a 
prisão preventiva, se presentes 
as condições do art 312, CPP. Em outras palavras, como a 

[ill) 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
apresentação espontânea é incompatível com a  prisão em flagrante, andou bem o  legisla-
dor em não mais tratar do que naturalmente é óbvio: a livre apresentação do agente obsta 
o flagrante, mas 
não impede a decretação da preventiva de acordo com o caso concreto. 
A 
razão de ser da disciplina legal da apresentação espontânea era a de que ela trazia 
benefícios ao agente, corno a inexistência de efeito suspensivo 
quando houvesse recurso 
da acusação contra a sentença absolutória (pelo 
que previa o  antigo texto do art. 318 do 
CPP, alterado pela Lei n' 12.403/011). 
O dispositivo já havia perdido sua aplicabilidade, já que segundo a  sistemática pro-
cessual vigente, independente de ter havido apresentação espontânea ou não, o recurso da 
acusação 
contra sentença absolutória não impede que o réu seja posto imediatamente em 
liberdade (art. 596, CPP). 
Próprio, 
perfeito ou real 
Impróprio, 
imperfeito ou 
quas
[/PAGINA 1102]

[PAGINA 1103]
e flagrante 
Presumido ou 
ficto 
Preparado ou 
piovocado 
CompulsÓrio ou 
obrigatório 
Facultativo 
Esperado 
Prorrogado ou 
aÇão controlada 
Está cometendo a infração penal 302, I; CPP 
Acaba de cometer a infração penal 302, 11, CPP 
t perseguido, logo após o cometimento da infração 302, !11, CPP 
penal, em situação que faça presumir ser ele o autor 
da infração penal 
t encontrado, logo depois, com instrumentos do crime, 302, IV, CPP 
armas, papéis ou objetos que façam presumir ser ele o 
autor da infração 
penal. 
O agente é  induzido ou instigado à prática da infração Súmula no 145/STF 
penal, na expectativa de que seja capturado em flagran-
te (ilicitamente) 
As forças de segurança (art. 144, CF) têm o  dever de 301, CPP 
reanzação da pr'1são em flagrante 
Qualquer do povo tem a faculdade 
de realizar a prisão 301, CPP 
em flagrante 
Ciente da iminência 
do crime, a autoridade policial 
aguarda 
os primeiros atos executórios e realiza a prisão 
(licitamente) 
Retardamento da ação 
polida! para que se concretize no 
momento mais eficaz do ponto de vista da formação de 
provas e fornecimento de informações 
Conduta 
i licita, é aquele armado contra o agente 
Lei n° 12.850/2013 
lei 0° 11.343/2006 
lei n°9.613/1998 
Pode 
configurar 
crime 
de denun-
ciação caluniosa 
ou 
abuso de 
autoridade 
A apresentação elide a 
possibilidade de prisão em fla-Antiga redação 
do art. 317, CPP 

Cap.IX · PRlSÓES 
1. FLAGRANTE NAS VÁRIAS ESPÉCIES DE CRIME 
Em regra, todas as infrações penais admitem a realização da prisão em flagrante, ha-
vendo a necessidade de destacarmos as peculiaridades em razão de algumas delas: 
4.1. Crime permanente 
Segundo Cezar Roberto Bitencourt, permanente "é aquele crime cuja consumação 
se alonga no tempo, dependente da atividade do agente, que poderá cessar quando este 
quiser (cárcere privado, 
sequestro)"
20
• 
Enquanto não cessar a permanência, a  prisão em 
flagrante poderá ser realizada a  qualquer tempo (art. 303, CPP), mesmo que para tanto 
seja necessário o ingresso domiciliar. Como a 
Carta Magna, no art. 5°, inciso XI, admite a 
violação domiciliar 
para a  realização do flagrante, a qualquer hora do dia ou da noite, em 
havendo o desenvolvimento de crime permanente no interior do domicílio, atendido está 
o requisito constitucional. Se o traficante tem substância entorpecente estocada 
em casa, o 
crime de tráfico estará caracterizado em situação de permanência, 
admitindo-se o ingresso 
para a realização da prisão. Restaria a seguinte indagação: e se os policiais 
adentrarem na 
casa e não encontrarem a substância entorpecente, quais as consequências desta diligência 
frustrada? Em havendo dolo, resta a caracterização 
do crime de abuso de autoridade (art. 
3°, 'b'; da Leí no 4.898/1965). 
4.2. Crime habitual 
O crime habitual é aquele que materializa o modo de vida do infrator, exigindo, para 
a consumação, a reiteração de condutas, que por sua repetição, caracterizam a  ocorrência 
da infração. 
Ex: exercício il
[/PAGINA 1103]

[PAGINA 1104]
egal _da medicina, arte dentária ou farmacêutica (art. 282 do 
CP). Pela dificuldade no caso concreto de aferir a  reiteração de atos, somos partidários 
do entendimento de que não cabe flagrante nas infrações habituais, afinal, colocando-se 
como expectador, objetivamente o delegado não teria como precisar, 
no momento em que 
surpreende o infrator, 
se existe ou não a habitualidade. Lembremos que o crime habitual 
só existe pela reiteração de condutas, e a prática isolada de 
um ato é, em regra, fato atípico. 
A prisão 
em flagrante retrataria o ato isolado, que em si não representa infração penal. 
No mesmo sentido, Tourinho Filho: 
"não concebemos o flagrante_no crime habitual. 
Este ocorre quando a  conduta típica 
se integra com a  prática de várias ações que, insu-
1adamente, são indiferentes legais. Ora, quando a  polícia efetua a  prisão em flagrante, na 
hipótese de crime habitual, está surpreendendo o  agente 
na prática de wn só ato. O auto 
de prisão vai apenas e tão somente retratar aquele ato insulado. Não os demais. Aquele ato 
insulado constituí 
um indiferente legal"
21
• 
Em poSição contrária à aqui defendida, Mirabete adverte que "não é incabível a prisão 
em flagrante em ilícitos habituais 
se for possível, no ato, comprovar -se a habitualidade. Não 
se negaria a situação de flagrância no caso da prisão de responsável por bordel onde se en-
contram inúmeros casais 
para frm libidinoso, de pessoa que exerce ilegalmente a medicina 
20. B!TENCOURT, Cézar Roberto. Tratado de direito penal: parte geral. 9. ed. São Paulo: Saraiva, 2004. v.l. p. 194. 
21. TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Processo penal. São Paulo: Saraiva, 2003. v.3. p.457. 

L 
I 
11··· 
~ 
" t! 
' 
h 
'I 
! 
,' 914 ' 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL~ Nestor Távora. Rosmar Rodrigues Alencar 
quando se encontra atendendo vários pacientes etc"
22
• 
Entendemos, com a  devida vênia, 
que não 
lhe assiste razão, afinal, permitir tal presunção de habitualidade, é temerariamen-
te admitir a efetivaçãO do flagrante sem a  constatação da real consumação da infração, e 
como 
já frisado, o crime habitual só estará consumado em face da reiteração de condutas. 
4.3. Crime de ação penal privada e pública condicionada 
Nada impede a realização da prisão em flagrante nos crimes de ação privada ou pú-
blica condicionada, mas para a lavratura do auto, deverá haver a manifestação de vontade 
do respectivo legitimado. 
Ora, se nessas infrações toda a persecução penal está a depender 
de autorização 
do interessado, seja a vítima, seu representante legal, ou o próprio Ministro 
da Justiça nos crimes de ação pública delas dependente, 
para que o  auto seja lavrado, é 
condição essencial esta aquiescência. Por sua vez, se a vítima não puder imediatamente ir 
à delegacia para se manifestar, por ter sido conduzida ao hospital ou por qualquer motivo 
relevante, poderá fazê-lo no prazo de entrega da nota de culpa. 
Naturahnente, se o agente é surpreendido 
em flagrante, será conduzido
[/PAGINA 1104]

[PAGINA 1105]
coercitivamente 
à delegacia, pois a agressão deve cessar. Lá, caso a vítima não emita autorização, aí sim está 
obstaculizada a  lavratura do auto, devendo a  autoridade policial 
liberar o  ofensor, sem 
nenhuma formalidade, documentando o ocorrido çm bo-letim de ocorrência, para efeitos 
de praxe, pois não haverá prisão 
nem instauração de inquérito policiaL 
4.4. Crime continuado 
O art. 71, do Código Penal, prevê, por questão relacionada à política criminal, a figura 
do 
crime continuado. Isso porque, na verdade, o que se tem são vários delitos. O dispositivo 
visa 
dar um tratamento mais brando ao imputado que incorra nas situações apontadas pelo 
legislador, indicativas de semelhanças entre fatos atribuídos ao mesmo agente. 
De tal modo, a expressão "crime continuado'' é uma ficção jurídica, porquanto não há 
um único fato delituoso, porém vários. Os crimes são «parcelares" tão somente de forma 
fictícia 
(virtual ou irreal). É o  que decorre do citado enunciado do artigo 71, do Código 
Penal Vale dizer, os crimes subsequentes devem ser havidos como continuação do primeiro 
deles 
quando "o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais cri-
mes 
da mesma espécie", consideradas «as condições de tempo, lugar, maneira de execução 
e  outras 
semelhantes". Conquanto haja viabilidade de várias prisões em flagrante, a pena 
será única, 
não obstante majorada. 
Em outras palavras, no caso de continuidade delitiva, existem várias condutas típi-
cas. A ficção jurídica preconizada pelo legislador determina que, 
quando da prolação da 
sentença, seja aplicada a pena de um só delito. Esse proceder decorre da teoria da ficção 
jurídiCa do crime continuado ou teoria da unidade fictícia limitada, albergada pela le-
gislação brasileira para fins exclusivos de imposição da sanção penaF
3
• 
Ao invés de serem 
somadas as penas, o  magistrado estará autorizado a  majorá-la de um sexto a  dois terços 
(parte final 
do art. 71). 
22. MIRABETE. Julio Fabbrlni. Processo Penal. 15. ed. São Paulo: Atlas, 2004. p. 378. 
23. 
FAYET JÚNIOR, Ney. Do crime continuado. Porto Alegre: Uvrarla do Advogado, 2001. p. 59-63. 

I 
Cap.IX • PRISÕES 
_f? 
No que toca ao cabimento da prisão em flagrante, a existência de várias condutas típi-
cas, independentes uma da outra, permite que seja possível a sua efetivação relativamente 
a cada urna das infrações penais. Em outros termos, é  perfeitamente admissível efetuar 
a prisão 
em fl.agrante toda vez que for cometido um dos delitos que, em conjunto, serão 
havidos 
como continuação do primeiro. Dessa possibilidade nasceu o  impropriamente 
denominado flagrante fracionado. \ 
Como se infere, não se trata de realmente de fracionamento do flagrante. No flagrante 
fracionado o  que há são vários casos concretos que, vistos isoladamente, ensejam prisão 
em flagrante, cada 
um de per si. Destarte, pode existir, quanto ao conjunto deles, a impo-
sição de 
uma única pena quando da final sentença ou da unificação das
[/PAGINA 1105]

[PAGINA 1106]
penas em sede de 
execução penal (exasperada de 
um sexto até dois terços, nos termos do art. 71, parte final, 
do Código 
Penal), embora possam ter existido mais de uma prisão em flagrante, em face 
de fatos 
com similares condições de tempo, lugar e maneira de execução. 
4.5. Infração de menor potencial ofensivo 
Nas infrações de menor potencial ofensivo, que são os crimes com pena máxima 
de até dois anos, cumulados ou não com multa, e as contravenções penais (art. 61, Lei 
no 9.099/1995), ao invés da lavratura do auto de flagrante, teremos a  realização do termo 
circunstanciado, desde que o infrator seja imediatamente encaminhado aos juizados 
espe-
ciais criminais ou assuma o compromisso de comparecer, quando devidamente notificado. 
Caso contrário, o auto será lavrado, recolhendo-se o agente ao cárcere, salvo se for admitido 
a prestar fiança. Era possível também que o capturado se livrasse solto, se a infração fosse 
apenada tão somente 
com multa, ou com pena privativa de liberdade de até três meses, 
em verdadeira liberdade incondicionada (art. 321, CPP). Tal prerrogativa foi afastada com 
o advento da Lei n° 12.403/011, padronizando-se o  tratamento das infrações de menor 
potencial ,ofensivo. 
A Lei n° 11.343/2006 (Lei de Tóxicos} assevera que na posse para uso de substância 
entorpecente e condutas assemelhadas (art. 28), não se lavrará o auto de prisão 
em flagrante, 
realizando-se o termo circunstanciado, providenciando-se ainda 
as requisições dos exames 
necessários. 
O usuário de drogas será então conduzido à presença da autoridade judicial, 
para que seja realizada a  lavratura do 
TCO (art. 48, § 2°). Só na ausência do juiz, é  que 
as providências serão tomadas diretamente pelo delegado, no local em que se encontrar, 
vedando-se a detenção 
do agente(§ 3°)_ Como adverte Luiz Flávio Gomes, a "nova Lei de 
Drogas priorizou o 'juízo competente: 
em detrimento da autoridade policial. Ou seja: do 
usuário de droga não deve se ocupar a  polícia (em regra). Esse assunto configura uma 
questão de saúde pública, logo, não 
é um fato do qual deve cuidar a autoridade policial"
24
• 
A nova lei coloca a autoridade policial em função subsidiária ao papel desempenhado pelo 
magistrado. 
Percebe-se que mesmo que o  agente se negue a  assumir o  compromisso de com-
parecer aos juizados, ainda assim não será detido, obstando a  lei, peremptoriamente, a 
24. GOMES, Luiz Flávio; BIANCHJNI, Alice; CUNHA, Rogério Sanches; OUVE IRA, Wílliam Terra de. Nova lei de drogas comen-
tada.São Paulo: RT,2006. p.216. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
prisão do usuário de substância entorpecente. É verdadeira hipótese de liberdade provisória 
incondicionada. 
Já a Lei no 11.340/2006 (Lei Maria da Penha), tratando das hipóteses de violência do-
méstica, informa, no art. 41, que aos crimes praticados com violência doméstica e familiar 
contra a mulher, independentemente da pena prevista, não 
se aplica a Lei n° 9.099
[/PAGINA 1106]

[PAGINA 1107]
/1995. 
Assim, diante de uma infração de menor potencial ofensivo, ao invés do 
termo circuns-
tanciado, pelo texto da lei, deve a autoridade policial lavrar o auto 
de prisão em flagrante, 
recolhendo o  agressor 
ao cárcere, com comunicação ao juiz competente. Homologado o 
auto, restará ao 
juiz a conversão do flagrante em medida cautelar não detentiva (art. 319, 
CPP), já que, de regra, os delitos com pena privativa de liberdade de até quatro anos não 
comportam a conversão 
do flagrante em preventiva (art. 313, I, CPP). 
Acreditamos que o art. 41, da referida Lei n° 11.340/2006 atenta contra o art. 98, inciso 
I da Constituição Federal, afinal, o tratamento das infrações de menor potencial ofensivo 
emana diretamente da 
Carta Magna, não podendo a  lei ordinária, de forma casuística, 
excepcionar o mandamento constitucional. 
S. SUJEITOS DO FLAGRANTE 
Passaremos a enfrentar as pessoas envolvidas no procedimento para a  efetivação da 
prisão e também para a lavratura do auto. 
5.1. Sujeito ativo 
É aquele que efetua a  prisão. Como já vimos, pode ser qualquer pessoa, integrante 
ou não da força policial {art. 301, CPP). Já o condutor é a pessoa que apresenta o preso à 
autoridade que presidirá a lavratura do auto, nem sempre correspondendo àquele que efe-
tuou a prisão. Imaginemos a possibilidade de populares realizarem a prisão, e entregarem 
o preso ao destacamento da polícia 
militar, para encaminhá-lo à delegacia. Neste caso, os 
policia.ls figurarão como condutores, em que pese a prisão ter sido realizada por terceiros. 
5.2. Sujeito passivo 
5.2.1. Conceito e hipóteses 
É aquele detido em situação de flagrância. Em regra, pode ser qualquer pessoa. Con-
tudo, temos exceções à  realização da prisão em flagrante de determinados indivíduos. 
Vejamos 
as principais: 
a) Presidente da República: não poderá ser preso cautelarmente (art. 86, 
§ 3°, CF). Só 
cabe prisão com o advento de sentença condenatória transitada em julgado; 
b) Diplomatas estrangeiros: podem desfrutar da possibilidade de não serem presos em 
flagrante, a depender dos tratados e convenções internacionais 
(art.l
0
, 
I, CPP). 
c) Membros do Congresso Nacional (art. 53,§ 2°, CF): só podem ser presos em fla-
grante por crime inafiançável. Nestas hipóteses, "os autos serão remetidos dentro de vinte 
e  quatro horas à Casa respectiva, para que, pelo voto 
da maioria de seus membros, resolva 
I 
i 
I 
! 
[ 
f 

sobre a prisão". A autoridade policial deve proceder à lavratura do auto, e remetê-lo dentro 
das exíguas 24 horas 
para a  respectiva Casa Legislativa. Por oportuno. destacamos, com 
arrimo no art. 
56 da CF, que o  Deputado ou Senador não perderá o mandato se investido 
no cargo de Ministro de Estado, Governador de Território, Secretário 
de Estado, do DF, de 
Território, de Prefeitura de Capital ou chefe de missão diplomática temporário. 
Da mesma 
rorma, se licenciado pela respectiva casa por motivo de doença, ou para tratar, sem remu-
heração, de interesse particula
[/PAGINA 1107]

[PAGINA 1108]
r, sendo que nesta última hipótese, o  afastamento não pode 
ultrapassar 
120 dias por sessão legislativa. Com muita razão, se não há a perda do mandato, 
o parlamentar continuará fazendo 
jus à imunidade, mesmo que desempenhando as funções 
relatadas, ou licenciado pelas hipóteses constitucionais. 
Não obstante, é importante frisar 
que o 
STF, trilhando entendimento diverso, deixou prejudicada a súmula n° 4, que rezava 
que o congressista, 
nomeado Ministro de Estado, não perdia a imunidade. Com isso, a 
Corte Suprema encampou o  entendimento distinto 
do aqui defendido, manifestando-se 
favoravelmente 
à perda da imunidade, o que ficou destacado no Informativo n° 135: 
Imunidade Parlamentar: Inaplicabilidade. O deputado afastado de suas fun-
ções para exercer cargo no Poder Executivo não tem ímunidade parlamentar. 
Com esse entendimento, a Turma indeferiu habeas corpus em que se preten-
dia o trancamento da ação penal instaurada 
contra deputado estadual que, 
à época dos fatos narrados na denúncia, encontrava-se investido no cargo 
de secretário de estado. Precedente citado: Inquérito 104-RS (RTJ 99/477). 
HC 78.093-Al-1, rei. Min. Octavio Gallotti, 11.12.98. 
Quanto aos deputados estaduais, e por força do art. 27, § 1° c/c art. 53,§ lo da CF, têm 
a mesma prerrogativa dos membros do Congresso, só cabendo a  prisão 
em flagrante por 
crime inafiançáveL 
Já os vereadores, podem normalmente ser presos em flagrante, não desfrutando da 
referida imunidade. 
d) Magistrados (art. 
33, II, LOMAN): só poderão ser presos em flagrante por crime 
inafiançável, devendo a autoridade fazer a  imediata comunicação e  apresentação do ma-
gistrado ao Presidente do respectivo Tribunal. 
e) Membros do MP (art. 40, III, LONMP): também só serão presos em flagrante por 
crime inafiançável, devendo a autoridade fazer 
em 24 horas a comunicação e apresentação 
do membro do 
MP ao respectivo Procurador-Geral. 
f) Advogados: como assegura o § 3o do art. 7° do Estatuto da Advocacia (Lei 
n° 8.906/1994), "o advogado somente poderá ser preso em flagrante, por motivo de exercício 
da profissão, em caso de crime inafiançável, observado o disposto no inciso IV deste artigo': 
O 
referido inciso IV, por sua vez, estabelece a  necessidade da presença de representante 
da 
OAB, nas hipóteses de flagrante em razão do exercício profissional, para a lavratura do 
auto, sob pena de nulidade. 
g) Menores de 
18 anos: reza o art. 106 do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei 
n° 8.069/1990):'<Nenhum adolescente será privado de sua liberdade senão em flagrante de 
ato infraciopal ou 
por ordem escrita e fundamentada da autoridade judiciária competen-
te': Esta apreensão será comunicada imediatamente à autoridade judiciária, à família do 
apreendido, 
ou à pessoa de sua confiança (art. 107). 
I 
I 
i 

l 
I 
I 
~"-., 
1918 CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
h) Motoristas: como dispõe o art. 301 do Código de Trânsito, quem presta pronto e 
int
[/PAGINA 1108]

[PAGINA 1109]
egral socorro 
à vítima de acidente de trânsito não será preso em flagrante, nem lhe será 
exigida fiança. 
O objetivo é  evitar que o  motorista envolvido se veja estimulado a fugir, 
por medo 
da prisão. 
5.2.2. Prisão de diplomata estrangeiro 
Como se anunciou acima, o diplomata estrangeiro, em território nacional, não pode 
ser sujeito passivo da prisão em flagrante. A imunidade dos diplomatas obsta a aplicação 
da lei brasileira. em homenagem 
à soberania do seu país de origem (Estado acreditante). 
Para tanto, o  diplomata deve ser identificado como tal. Caso 
não porte documentos 
pessoais, que atestem a 
sua condição de diplomata, não haverá outra solução cabível senão 
o  seu encaminhamento 
à delegacia com atribuição para apurar o  delito (notícia-crime). 
Depois 
de identificado o  autuado como diplomata, deve ser respeitada a  convenção que 
veda 
a imposição de prisão, providências judiciais ou administrativas. 
Como a prisão em flagrante é ato complexo que envolve, pelo menos, as etapas de voz 
de prisão, condução 
à delegacia, lavratura do auto de prisão em flagrante e encaminhamento 
ao cárcere, a  situação concreta pode indicar a  necessidade 
de condução do diplomata à 
presença da autoridade policial. Frise-se que somente em situação excepcional isso é pos-
sivel, a exemplo do diplomata que não apresenta documentos pessoais 
ou que os apresenta 
com rasuras. 
Constatada a qualidade de diplomata pelo delegado de polícia, a  prisão 
em flagrante 
não será imposta, sendo proibida a lavratura de auto de prisão 
em flagrante. As informações 
apuradas até a identificação 
da qualidade da imunidade do suposto autor do fato delituoso 
têm natureza de notícia -crime. 
A rigor, 
é vedada qualquer providência tendente a instaurar persecução penal contra 
o diplomata. 
Tal somente é possível se o país acreditante, que o diplomata representa, au-
torizar expressamente a incidência das normas do Brasil, país acreditado. 
f nesse sentido 
o teor do art. 32, 
no l, da Convenção de Viena sobre Imunidades Diplomáticas, ratificada 
pelo Decreto 
n" 56.435/1965. 
É de ver que, no caso concreto, algumas situações embaraçosas podem acontecer, a 
exigir providência 
da polícia e do delegádo de polícia: 
(1) instauração de inquérito policial para apurar infração penal, cuja autoria é des-
conhecida. Se no curso da investigação preliminar for verificada a condição de diplomata 
do suspeito, o  delegado de polícia não deve prosseguir 
com a apuração do fato. O inqué-
rito policial não deve 
ser encerrado no âmbito da delegacia ou do Ministério Público, 
devendo ser remetido à Justiça e em seguida ao Parquet que, ao seu turno, formulará os 
requerimentos cabíveis (pedido de arquivamento, se não sobejar delito contra quem não 
seja detentor 
da imunidade). Imediatamente, o  delegado de policia deve encaminhar in-
formações circunstanciadas, com cópias do inquérito 
e/ou dos elementos de informação 
ao Ministério das Relações Exteriores, eis que se trata d
[/PAGINA 1109]

[PAGINA 1110]
e questão a 
ser resolvida pelas vias 
diplomáticas. 
Providência similar pode ser adotada pelo Ministério Público e pelo juízo 
ao qual foi distribuído o inquérito; 

cap. IX • PRISÕES 
(2) flagrante delito de diplomata, devidamente identificado como tal. Nessa hipótese, 
não pode haver prisão 
em flagrante. A atuação da polícia significa ofensa a soberania do 
Estado acreditante. 
Porém, não é impossível ocorrer situação de prática de infração penal 
que ofenda gravemente a incolumidade física de terceiros ou a dignidade sexual de crianças 
e adolescentes. 
I 
I 
Como exemplo, imagine-se o flagrante delito do chefe de diplomacia cometendo estu-
pro, roubo 
à mão armada ou efetuando disparos a esmo. Nesses casos hipotéticos, a polícia 
deve atuar 
no sentido de conter as agressões, imediatamente. Também incontinenti deve ser 
comunicado o fato 
ao Ministério das Relações Exteriores, para ciência da infração penal e 
adoção das providências cabíveis. 
Como se deduz, a instauração de inquérito policial ou de investigação preliminar no 
âmbito da delegacia, ainda que sob a forma de verificação de procedência das informações, 
não deve ser feita quando se constatar que o imputado 
é possuidor de imunidade diplo-
mática. Chegada notícia de fato dessa natureza, o delegado de polícia deve comunicá-lo 
ao 
órgão com atribuição para conhecê-lo, que é o Palácio do Itamaraty. 
Não há incidência de qualquer dispositivo do ordenamento jurídico brasileiro. 
Se o 
agente se identificar cabalmente como diplomata, nem sequer 
é cabível a sua condução à 
autoridade policial. De tal sorte, o Itamaraty terá a atribuição de analisar a notícia do fato. 
Levará 
em consideração não somente a  legislação brasileira, mas também a  cultura do 
país acreditante. No prazo de trinta dias, será elaborado relatório e encaminhado 
ao país 
de origem do diplomata (acreditante). 
O Brasil poderá declarar o agente diplomático como persona non grata. Tal providência 
não tem relevância jurídica, do ponto de vista interno, eis que não 
se trata de condenação 
penal 
ou de imposição de qualquer regra restritiva de direitos do diplomata
25
• 
Se o país 
acreditante,não adotar postura razoável e compatível com os interesses brasileiros relati-
vamente ao diplomata, 
é possível fazer cessar as relações diplomáticas com aquele Estado. 
A imunidade diplomática 
se estende aos familiares do diplomata que com ele convi-
vam e desde que não sejam nacionais do estado acreditado. 
É necessário que o  membro 
da família viva com o diplomata. Além disso, também é  preciso um outro requisito para 
que a  imunidade seja estendida, por exemplo, a 
um filho do diplomata: ele não deve ter 
nacionalidade brasileira. 
Caso o filho do diplomata seja brasileiro (nato ou naturalizado) 
ou não resida com ele, a  lei penal brasileira o  alcançará, pelo que poderá ser preso em 
flagrante e processado criminalmente. 
É esse o sentido do n° 1, do art. 37, da Convenção 
de Viena sobre Imunidades Diplomáticas:
[/PAGINA 1110]

[PAGINA 1111]
Os membros da família de um agente diplomático que com ele vivam go-
zarão dos privilégios e imunidade mencionados nos artigos 29 e 36, desde 
que não sejam nacionais do estado acreditado. 
Deveras, a nacionalidade brasileira do membro da família do diplomata afasta a imu-
nidade (art. 37, 1 e 
2, da Convenção de Viena sobre Imunidades Diplomáticas, ratificada 
25. OLIVEIRA JÚNIOR, Eudes: Quintino de. A imunidade diplomática e seus efeitos. JusBrasi/. Disponível em: <eudesquin-
tino.jus:brasi!.com.br/artigos/121 823149/a-imunidade-dip!omatica-e-s:eus-efeitos>. 
Acesso em: 17 nov. 201 S. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
pelo Decreto no 56.435/1965). A iniunidade que se estende ao familiar, nessa situação, é a 
descrita 
no art. 29, daquele instrumento internacional: 
A pessoa do agente diplomático é inviolável. Não poderá ser objeto de ne-
nhuma forma de detenção ou prisão. O Estado acreditado tratá-lo-á com o 
devido respeito e adotará todas as medidas adequadas para impedir qualquer 
ofensa à sua pessoa, liberdade 
ou dignidade. 
No que concerne aos seus funcionários, que tenham nacionalidade do país de origem 
(empregados natos), haverá limitação da jurisdição brasileira toda vez 
que tal implicar in-
terferência demasiada no "desempenho das funções da Missão" (art. 37, n° 4, da Convenção 
de Viena sobre Imunidades Diplomáticas). 
Veja-se que o funcionário de nacionalidade brasileira não detém imunidade 
jurisdicio-
nal penal. Já o funcionário de nacionalidade do país acreditante (nato), a princípio, também 
não possui a imunidade criminal. 
Só a  terá sob a  condição de tal exercício jurisdicional 
importar interferência demasiada no desempenho das funções da Missão diplomática. 
A imunidade diplomática consiste 
em imunidade absoluta em favor do EStado acre-
ditante. Trata-se de instituto que alija a aplicação da lei penal e processual penal brasileira 
(país acreditado). A finalidade da imunidade 
é propiciar que o  representante do Estado 
acreditante exerça seu mister representativo sem embaraços, de maneira efetiva, como chefe 
de missão diplomática. 
É expressão da soberania do país acreditante. 
Sob outro prisma, o cônsul não tem a mesma imunidade que um diplomata. O cônsul 
tem imunidade restrita aos crimes funcionais no exercício de suas atribuições consulares. 
Daí que se o cônsul se envolve em delito não relacionado com a representação do Estado 
acreditante, poderá ser preso, investigado e processado. 
É o que se infere dos artigos 3, no 2, 
e 41, no 1, da aludida Convenção ratificada pelo Decreto no 56.435/1965. 
5.2.3. Prisão de Membro do Congresso Nacional 
O§ 2°,do art. 53, da Constituição de 1988, é expresso ao dizer que, desde a emissão do 
diploma, 
"os membros do Congresso Nacional não poderão ser presos, salvo em flagrante 
de crime inafiançável. Nesse caso, os autos serão remetidos dentro de vinte e quatro horas 
à 
Casa respectiva, para que, pelo voto da maioria de seus membro
[/PAGINA 1111]

[PAGINA 1112]
s, resolva sobre a prisão". Em 
outros termos, a única possibilidade de prisão provisória de um senador ou de 
um deputado 
federal é aquela classificada como flagrante, nos termos do art. 
302, do CPP. Aliás, além de 
ser exigida situação de flagrante delito, a imputação deve se referir a crime inafiançável. 
Vale dizer, verificado contexto de flagrante delito atribuído a membro do Congresso 
nacional, a  efetivação da prisão 
em flagrante só é admitida se o  crime estiver catalogado 
como inafiançável. 
E, pela ordem jurídica vigente, só são inafiançáveis, em tese, os crimes 
apontados no art. 
5°,da Constituição de 1988, quais sejam: (1) o racismo (inciso XLII); (2) 
a tortura (inciso XLIII); (3) o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins (inciso XLIII); 
(4) o  terrorismo (inciso XLIII); (5) os crimes hediondos (inciso XLIIl); e (6) a  ação de 
grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o Estado Democrático 
(inciso XLIV). 
O art. 323, do CPP, reproduz o comando constitucional, asseverando que, 
nesses casos, 
"não será concedida fiança". 

L 
Cap. IX • PRISOES 
A Lei n" 13.260/2016 passou a disciplinar os atos que configuram crime de terrorismo. 
Antes do seu advento, havia dúvida quanto 
à punibilidade do terrorismo enquanto crime 
autônomo no Brasil. As condutas hoje capituladas 
como crime de terrorismo eram punidas, 
quando típicas, a 
outro título: homicídio, genocídio, crime contra a segurança nacional. Há, 
naquele diploma legal, a definição de vários atos 
que configuram expressamente terrorismo. 
O interpr
1
-ete deve, assim, recorrer ao conceito de ato terrorista, inferido ex vi legis. O critério 
legal estrito 
foi o adotado para se inferir o que deve ser considerado terrorismo, tomando 
como ponto de 
partida o conceito de ato terrorista. 
Queremos 
crer que o  ordenamento jurídico nacional tão somente contempla essas 
hipóteses de crimes inafiançáveis. 
São, em outras palavras, os crimes essencialmente ina-
fiançáveis, considerados assim aqueles que, 
independentemente de qualquer inferência, 
evidenciam óbice intransponível ao arbitramento 
de fiança por qualquer órgão do Poder 
Judiciário e, naturalmente, pela autoridade policial. Nessas hipóteses, e tão somente nessas, 
um senador 
ou deputado federal pode ser preso em flagrante delito. 
A advertência tem lugar 
em razão da dicção do art. 324, do CPP, que não aponta delito 
inafiançável algum, mas restritamente situações impeditivas de arbitramento 
da fiança, em 
virtude de incompatibilidade lógica da concessão da cautela. Deveras, diz aquele enp.ncia-
do que não será concedida igualmente a fiança: (1) aos que, no mesmo processo, tiverem 
quebrado fiança anteriormente concedida ou infringido, 
sem motivo justo, qualquer das 
obrigações aludidas nos artigos 327 e 328, do Código; (2) 
em caso de prisão civil ou militar; 
(3) quando presentes os motivos que autorizam a  decretação da prisão preventiva. 
Essas observações têm cabimento em face da
[/PAGINA 1112]

[PAGINA 1113]
recente decretação de "prisão" de Senador 
da República pelo 
Supremo Tribunal Federal. A ordem de prisão emanada da mais alta 
Corte brasileira preocupou demasiadamente a 
comunidade jurídica, especialmente juristas 
dos ramos do direito constitucional 
e do direito processual penal. 
A ordem de prisão decorreu de pedido formulado pelo Procurador-Geral 
da Repúbli-
ca, em segredo de Justiça, como desdobramento das investigações da divulgada 
"Operação 
Lava Jato': Chama atenção a forma do requerimento subscrito pelo Ministério Público Fe-
deral, na pessoa do seu Chefe, no ponto em que requereu "a prisão preventiva de Delcídio 
Amaral e Edson de 
Siqueira Ribeiro Filho e a prisão temporária de André Santos Esteves 
e Diogo Ferreira Rodrigues". 
Chama a atenção porque se trata de pleito que destoa daquele 
enunciado constitucional transcrito linhas atrás. 
O próprio Procurador-Geral, indicando ciência da impossibilidade daquela cautela 
prisional, formulou pedido subsidiário, ponderando 
que "caso se entenda descabida a prisão 
preventiva de congressista, 
em razão de vedação constitucional, o Procurador-Geral daRe-
pública requer a imposição cumulativa das seguintes medidas cautelares a Delcídio Amaral': 
Pensamos que o só fato do Procurador-Geral da República pleitear medida que ofende 
claramente a Constituição é situação demasiadamente grave, porquanto indica ameaça aos 
pilares 
de sustentação do Estado Democrático de Direito. 
Mais grave ainda é o 
STF acolher o pedido,-airtda que sob o argumento de se tratar de 
situação de flagrante delito de crime permanente. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tóvora • Rosmar Radrigues Alencar 
-----··--·-----·---~--------------------·---------------~~-
Primeiramente, porque não nos parece que a  narrativa de infração penal imputada 
ao indigitado senador aponte para qualquer situação de flagrante delito, 
nem tampouco 
de permanência delitiva. 
Em segundo lugar porque 
se verificada a  ocorrência de algum crime (a partir da su-
gestão 
do senador para que o investigado se furte à prisão ou evite incluí-lo effi acordo de 
delação premiada), verdade 
é que as condutas estão longe de se enquadrarem em quaisquer 
dos delitos inafiançáveis sufragados pela Constituição e pelas leis de processo. 
Na página do 
STF, foi noticiado que a sua Segunda Turma referendou a prisão do se-
nador Delcídio Amaral e de mais três investigados, decretada pelo Ministro Teori Zavascki, 
nos autos da Ação 
Cautelar n" 4039. O argumento sustentador da ordem: "para preservar 
as investigações realizadas no âmbito da Operação Lava-Jato': 
De acordo com o Ministro Teori Zavascki, relator, "não haveria outra forma de se pre-
servar a  integridade das investigações que não fosse a decretação das prisões. 
Ele relatou 
à Turma que as razões para as prisões estavam fundamentadas no artigo 312 do Código 
de Processo Penal (CPP)-como prova da existência de crime (materialidade) e  indício 
suficiente de 
autoria-conforme justificou
[/PAGINA 1113]

[PAGINA 1114]
o Ministério Público nas ações". 
Em acréscimo, o  relator "destacou a  excepcionalidade da prisão preventiva e, mais 
ainda, que 
em caso de prisão de parlamentar no exercício do mandato só é permitida em 
situação de flagrante por crime inafiançável, conforme prevê o  artigo 
53, parágrafo 2" da 
Constituição. Federal". Sustentou sua conclusão no fato de considerar o  caso como "um 
estado de crime permanente, a partir da forrnação de associação criminosa com o objetivo 
de atrapalhar 
as investigações. Esse estado de permanência, segundo o  relator, mantém a 
caracterização do flagrante para fms de prisão cautelar" 
Os demais ministros da Segunda Turma do STF acompanharam o voto do relator. 
A Ministra 
Cármen Lúcia sustentou a necessidade das prisões para resguardar o estado 
de direito, avivando que 
"o crime não vencerá a Justiça" e que "em nenhuma passagem, a 
Constituição Federal permite a impunidade de quem quer que seja': 
O Ministro Gilmar Mendes salientou que estariam "preenchidos os requisitos previstos 
no texto constitucional para a prisão em flagrante de parlamentar': reputando se tratar de 
caso de "inquérito de crime inafiançável e também caracterizada a flagrância técnica, tendo 
em vista que se trata de crime permanente': 
O Ministro Celso de Mello anotou que, "no Estado Democrático de Direito, 'abso· 
lutamente ninguém está acima das leis, nem mesmo os mais poderosos agentes político~ 
governamentais: A seu ver, a ordem jurídica não pode permanecer indiferente a 'conduta~ 
acintosas de membros do Congresso Nacional, como o próprio líder do governo no Senadt 
ou de qu;iisquer outras autoridades da República (. .. ]". 
Por derradeiro, o  Ministro Dias Toffoli gizou que o  magistrado tem de decidir d' 
conformidade com "o rule oflaw (estado de direito), que é o que essa Corte historicament 
faz': Em compasso com seu voto, cumpre-se "o rule of law quando o  ministro relator tra 
para referendo do colegiado uma decisão de extrema gravidade, para verificar se a decisã· 
está de acordo com o parágrafo 2° do artigo 53 da Constituição Federal~ 

I 
I 
I 
Cap.IX • PRISOES 
,-----, 
! 92~ 1 
Sobre a questão, Afrânio Silva Jardim sintetizou bem que: "1 -A Constituição é clara 
e a prisão 
do parlamentar só poderia ocorrer em flagrante delito por crime inafiançáveL 
2 
-Ao que se sabe, não foi lavrado o necessário auto de prisão em flagrante e nem se rea-
lizou a necessária audiência de custódia. 3 -
De qualquer forma, a prisão em flagrante não 
poderia subsistir 
porque incabível a sua substituição por prisão preventiva. 4  -Não (ejo 
prova mínima do crime de associação criminosa, mas apenas articulação entre pessoaS en-
volvidas 
em prática criminosa para evitar a produção de prova desfavorável. 5 -Os demais 
crimes possíveis, 
no caso, não são permanentes e  são afiançáveis. 6  -  A existência de um 
crime permanente não autoriza, por si só, a prisão em flagrante de todos os seus autores 
e partícipes. 
Mesmo no crime permanente não s
[/PAGINA 1114]

[PAGINA 1115]
e pode prender em flagrante quem não 
esteja 
em flagrante delito, dormindo em casa, por exemplo"
26
• 
Concordamos integralmente com o processualista. Também, nessa toada, são as con-
clusões 
de Rômulo Andrade Moreira e Alexandre Morais da Rosa
27
. 
As consequências 
da trágica decisão, assim avaliada por nós, são imprevisíveis. O episódio retrata risco de 
desarmonia entre os 
Poderes da República em virtude de afastamento dos ditames consti-
tucionais 
pelo órgão do Poder Judiciário que tem a competência para efetivar a preservação 
da Constituição de 1988. 
5.3. Autoridade competente 
A autoridade policial da circunscrição onde foi efetuada a prisão é, via de regra, a que 
possui atribuição 
para presidir a lavratura do auto (art. 290, CPP). Se no local onde foi 
realizada a captura não houver autoridade policial, o 
capturado deve ser apresentado à do 
lugar mais próximo {art. 308, CPP). 
Destaque-se ainda que autoridade policial não detém exclusivamente a atribuição 
de presidêpcia da lavratura do auto. Outras autoridades, em determinadas situações e no 
exercício de suas atribuições, também podem conduzir à elaboração do auto de prisão em 
flagrante (art. 4°, parágrafo único, CPP). A súmula no 397 do STF corrobora este entendi-
mento, ressaltando: 
"O poder de polícia da câmara dos Deputados e do Senado Federal, 
em caso 
de crime cometido nas suas dependências, compreende, consoante o  regimento, 
a prisão 
em flagrante e a realização do inquérito': 
26. O processualista, inclusive, destacou o mesmo sentimentO que nós tivemos diante da multicitada decisão da Suprema 
Corte: "t nesta perspectiva que digo que me sinto inseguro e  com certo medo do precedente criado: o  mais alto 
Tribunal 
do pais decreta uma prisão preventiva de um parlamentar quando a Constituição da República diz que ele 
só pode ser preso em flagrante delito. Vale dizer, o Poder Judiciário decreta uma prisão que a Lei Maior diz claramente 
que isto é  proibido. O que vou dizer aos meus alunos na próxima quinta-feira? Não vejo excepcionalidade que per-
mita ao maior tribunal do país ferir tão frontalmente esta garantia constitucional do funcionamento da República. 
Sou mais velho e já vi militares e seus seguidores justificarem medidas autoritárias para enfrentar situações, que 
eles também julgavam excepcionais. O S.T.E não deveria fazer isto conosco--· Ele era tão liberal; liberal até demais 
.  Não me sinto mais seguro. _Se é possível esta "ginástica interpretativa" para prender um senador, o que dizer 
de 
nós, simples cidadãos. e outros que sequer podem dizer que são verdadeiramente cidadãos?" {JARDIM, Afrânio 
Silva. Sobre a prisão de senador no exercício do mandato; dois questionamentos. Empório do Direito. Disponfvel em: 
<http://emporiododireito.eom.br/sobre-a-prisao-de-senador-no-exerckio-do-mandato-dois-questionamentos-por-
-afranio-silva-jardim/>. Acesso em: 29 nov. 201 S. 
17. MOREIRA, Rômulo Andrade; ROSA, Alexandre Morais da. Empório do Direito. Para {nã
[/PAGINA 1115]

[PAGINA 1116]
o) entender a  prisão de um 
senador pelo STF. Disponível em: <http://emporiododireito.eom.br/para-nao-entender-a-prisao-de-um-senador-
-pelo-stf-por-romulo-de-andrade-moreira-e-alexandre-morais-da-rosa/>. Acesso em: 30 nov. 2015. 

É possível ainda que o crime seja praticado na presença da autoridade, ou contra esta, 
quando 
do exercício de suas funções. Nestes casos, deve constar do auto, "a narração deste 
fato, a voz de prisão, as declarações que fizer o preso e os depoimentos das testemunhas, 
sendo tudo assinado pela autoridade, pelo preso e pelas testemunhas e remetido imediata-
mente ao juiz a quem couber tomar conhecimento do fato delituoso, 
se não o for a autori-
dade que houver presidido o 
auto" (art. 307, CPP). Percebe-se claramente que não haverá 
a figura do condutor, afinal o fato ocorreu na presença da autoridade. Em sendo o próprio 
magistrado, a  exemplo 
da ocorrência de desacato, ele estará impedido de figurar como 
juiz da causa, 
por ter comprometida a  imparcialidade (art. 252, CPP). Adverte Mirabete 
que tal permissão 
"só se refere às pessoas que podem presidir inquéritos ou ações penais, 
e não a qualquer uma, ainda que seja autoridade (poder de requisitar, de determinar etc.). 
Nesta hipótese, o funcionário deverá encaminhar o preso à autoridade competente para o 
inquérítd'
28
• 
Portanto, entendemos que os membros do MP, ao presidirem ínquérito, como 
o inquérito civil, 
e se deparanG.o com situação de flagrância, poderiam encampar a lavra-
tura do auto, atendidos os requisitos objetivos, quais sejam, crime praticado 
na presença 
da respectiva autoridade ou contra esta, durante o exercício funcional. Todavia, a matéria 
está longe de ser pacífica, havendo quem, como Heráclito Mossin, afaste veementemente a 
atribuição dos membros do Ministério 
Público, restringindo a prerrogativa às autoridades 
policial e judiciária, na dicção do art. 
307, do CPP
29
• 
A autoridade vai se valer do escrivão para a lavratura do auto, e  na falta ou impedi-
mento deste, qualquer pessoa poderá ser designada, prestando o devido compromisso 
legal 
(art. 305, CPP). 
6. PROCEDIMENTOS E FORMALIDADES 
Como pontua Luiz Flávio Gomes, "a prisão em flagrante conta com quatro momentos 
distintos: 
(a) captura 
do agente (no momento da infração ou logo após a sua realização); 
(b) sua condução coercitiva até à presença da autoridade policial (ou judicial); 
(c) lavratura do auto de prisão em flagrante; e 
( d) recolhimento ao 
cárcere"
30
• 
A procedimentalização do flagrante encontra então a sua evolução desde a  captura 
do infrator, quando este é dominado, levado à autoridade para autuação, com a  realização 
das formalidades necessárias, e 
se encerra com o recolhimento ao xadrez, nas hipóteses em 
que não se admite a liberação imediata do indivíduo, como na prestação de fiança perante 
a  autoridade policial. 
Neste contexto, especial atenção 
é prestada ao aspecto formal, com a  documentação 
da prisão efetuada em razão da captura, send
[/PAGINA 1116]

[PAGINA 1117]
o o auto de prisão em flagrante justamente 
28. MIRABETE, Julio Fabbrini. Código de processo penal interpretado. 11.ed. São Paulo: Atlas, 2003. p. 772. 
29. MOSSIN, Heráclito Antônio. Comentários ao côdigo de processo penal. São Pauto: Manole, 2005. p. 608. 
30. 
GOMES, Luiz Flávio; BIANCHINI, Alice; CUNHA, Rogério Sanches; OLIVEIRA, William Terra de. Nova lei de drogas comen-
tada. São Paulo: RT, 2006. p. 214-215. 

Cap.IX • PRISÕES 
1 peça que materializa tal autuação. Vejamos agora o passo a passo que desaguará na la-
rratura 
do auto: 
(a) A autoridade, antes de lavrar o auto, deve comunicar 
à família do preso ou pes-
;oa por ele indicada a  ocorrência da prisão (art. 5°, LXIII, 2" parte, CF). A providência é 
imperativa 
e sua falta implica nulidade absoluta do auto de prisão em flagrante, só sendo 
afastada essa saJilção quando o preso se omite em indicar familiar ou pessoa de sua con-
fiança quando instado a tanto
31
• Além da comunicação incontinenti à família ou à pessoa 
indicada pelo preso, a prisão deve ser comunicada imediatamente ao juiz competente e  ao 
1v1inistério Público (art. 306, caput, CPP). 
(b) Oitiva do condutor: aquele que levou o  preso até a presença da autoridade será 
ouvido, sendo suas declarações reduzidas a termo, colhida a assinatura, e a ele será entregue 
cópia do termo e recibo de entrega do preso. Este recibo tem feição nitidamente acautela-
tória, assegurando a fácil comprovação de que o preso foi entregue a autoridade, eximindo 
o .::ondutor, a partir dali, de qualquer responsabilidade. 
(c) 
Oitiva das testemunhas: na sequência, serão ouvidas as testemunhas que tenham 
algum conhecimento do ocorrido, e que acompanham o condutor. Suas declarações serão 
reduzidas a termo, e colhidas as respectivas assinaturas. Como a lei fala no plural, é pacífico 
0 entendimento que precisam ser ao menos duas as testemunhas, chamadas de numerárias. 
Não há proibição de que policiais sirvam como testemunhas para a  lavratura do auto de 
flagrante. Advirta-se também que nesta fase não 
há contradita. 
Se eventualmente só existir uma testemunha do ocorrido, nada impede que o condutor 
funcione como a segunda, caso tenha conhecimento das circunstâncias do fato. Já se não 
existirem testemunhas, ainda assim não haverá impedimento para realização do auto de 
prisão em flagrante. Neste 
caso, 'serão utilizadas duas pessoas que tenham testemunhado 
a  apresentação do preso à autoridade. Estas testemunhas, chamadas de instrumentais ou 
indiretas, nada conhecem do delito, sendo utilizadas como uma maneira de integralizar a 
formalidade do ato, pela ausência de testemunhas do fato. 
{d) Oitiva da vítima, quando possível: em que pese a lei ser omissa quanto à oitiva da 
vítima nesta fase, é de 
bom tom que seja ouvida, prestando sua contribuição para 
0 
escla-
recimento do fato e para a caracterização do flagrante. Lembremos que nos 
crimes de ação 
penal privada e  pública condicionada a  representação, sem a autorização 
da vítima
[/PAGINA 1117]

[PAGINA 1118]
, não 
haverá a possibilidade da lavratura 
do auto de flagrante, sendo sua contribuição essencial. 
(e) Oitiva do conduzido: a lei (art. 304, CPP) fala em interrogatório do acusado, o que 
é uma evidente impropriedade, afinal ainda não existe imputação nem processo. O preso 
será ouvido, assegurando-se o direito ao silêncio 
(art 5°, LXIII, CF/1988). Na senda prote-
tiva da primeira infância, o 
§ 4° do art. 304, do CPP, preconiza que~ da lavratura do auto de 
prisão em flagrante, deverá constar a informação sobre a existência de filhos, respectivas 
idades e 
se possuem alguma deficiência e o nome e o contato de eventual responsável pelos 
cuidados dos filhos, indicado pela pessoa presa. 
Segue-se a necessidade de se ter essa c ir_ 
cunstância nos autos, mormente quando imposta medida cautelar cerceadora de liberdade 
31. GR!NQVER, Ada Pellegrini; GOMES FILHO, Antonio Magalhães; FERNANDES, Antonio Scarance. As nulidades no processo 
penal. 12 ed. São Paulo: RT; 2011. p. 273. 

r ~-2-~ : CURSO DE DlRElTO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
do autuado. Admite-se a  presença do advogado, contudo, não é imprescindível à lavratura 
do auto. Nada impede que o delegado autorize a realização de reperguntas. 
Se não o ftzer, 
não há ilegalidade, afinal nesta fase impera a inquisitoriedade, não havendo contraditório 
ou ampla defesa. As declarações do conduzido serão reduzidas a  termo, colhendo-se a 
I . . 
resit•ectiva assmatura. Deve-se anotar que a prisão em flagrante não impede, por si só, que 
se reconheça a atenuante da confissão espontânea (art. 65, 
UI, "d': CP), circunstância que 
poderá ser reconhecida 
se, por ocasião da sua oitiva, o acusado livremente admitir os fatos 
que lhe são 
imputados
32
• 
Por fim, é possível que o interrogatório não seja realizado por cir-
cunstância de força maior, corno a hospitalização do suspeito, o 
que não viciará o flagrante. 
(f) Ao final, convencida a autoridade que a infração ocorreu, que o conduzido concor-
reu 
para o fato e que se trata de hipótese legal de flagrante delito, determinará ao escrivão 
que lavre e encerre o auto de flagrante. A toda evidência, não assiste razão para a autoridade 
determinar a lavratura do auto se não houver lastro legal 
para tanto, devendo até mesmo 
apurar a  responsabilidade do condutor, se houver algum excesso. Assim, é  factível que a 
autoridade policial relaxe a prisão, liberando o conduzido e deixando de proceder 
à lavra-
tura do auto. Entendemos que o § 1 o do art. 304 deve ser interpretado à luz do caput, com 
a  redação que lhe foi 
dada pela Lei no 11.113/2005. A lavratura do auto é o termo final, 
ocorrida após a oitiva dos envolvidos. Não estando convencida a autoridade de que o fato 
apresentado autorizaria o flagrante, deixará de autuar o  conduzido, isto 
é, não lavrará o 
auto, relaxando a prisão, que 
já existe desde a captura, e por isso, não mandará recolher o 
indivíduo ao 
xadrez(§ 1°), pois a liberdade é de rigor. 
Também 
nã
[/PAGINA 1118]

[PAGINA 1119]
o permanecerá preso o conduzido quando não houver impedimento ou 
vedação 
à concessão de fiança pela autoridade policial (que poderá arbitrá-la nos crimes 
cuja 
pena máxima abstrata não exceda quatro anos). Quando a autoridade policial não tiver 
atribuição para concessão da fiança, 
ou quando recusá-la ou retardá-la, remeterá os autos 
ao órgão competente (art. 
304, § 1°, CPP). Se requerida a  fiança ao juiz, este decidirá em 
quarenta e oito 
horas, dispensando-se prévia oitiva do MP. Como se trata de providência 
que favorece o imputado, entendemos possível a sua concessão de ofício pelo magistrado, 
mesmo na fase investigativ<~.. 
Os termos de declaração do condutor e das testemunhas serão anexados ao auto, e estt 
último será assinado pela autoridade e pelo preso. Se o capturado não souber assinar, nãc 
quiser ou não puder, esta omissão será suprida pela assinatura de duas testemunhas, qu\ 
tenham ouvido a  leitura do auto na presença do preso (art. 304, § 3°, CPP). 
6.1. Nota de culpa 
Em cumprimento ao mandamento constitucional do art. 5°, inciso LXIV, a  nota d 
culpa se presta a 
informar ao preso os responsáveis por sua prisão, além dos seus motivo: 
contendo o nome do condutor e das testemunhas, sendo assinada pela autoriàade (ar 
306, § 2", CPP). 
Será entregue em 24 horas da realização da prisão, mediante recibo. Caso o preso ~ 
negue a  assiná-lo, a  antiga redação do parágrafo único do art. 306 previa a utilização < 
32. STJ-HC 135.666 -lnfo 464. 

I 
I 
Cap. IX • PRISÕES 
927 i 
duas testemunhas, que com suas assinaturas, supririam a omissão. Com a nova redação do 
art. 
306, antes dada pela Lei n° 11.449/2007 e, agora, pela Lei n° 12.403/2011, a norma não 
mais contempla a saída a ser dada em havendo a recusa ou a impossibilidade da assinatura 
da nota de culpa peio preso. Entendemos que 
por analogia ao § 3o do art. 304, a utilização 
de duas testemunhas continua sendo a solução. 
A entrega da nota de culpa é de vital importância para a  validade da prisão. Com a 
nota de culpa, a garantia de informação 
é assegurada, tendo o preso a cientificação formal 
dos motivos da prisão, com a indicação dos seus responsáveis e o nome das testemunhas. 
Neste contexto, a não entrega da nota de culpa, ou a sua entrega a destempo, sem justifi-
cativa razoável, pode implicar na ilegalidade da prisão, desaguando em relaxamento (art. 
5", inciso LXV da CF). 
6.2. Remessa à autoridade 
Além de comunicada imediatamente a prisão ao juiz, ao Ministério Público e à família 
do preso 
ou pessoa por ele indicada (art. 306, caput, CPP), o  Código estatui ainda que, 
em 
24 horas após a realização da prisão, será encaminhado ao juiz competente o auto de 
prisão 
em flagrante. Na esteira do entendimento do STJ-3
3
, 
não haverá vício formal se essa 
comunicação não atender o  prazo 
fixado no art. 306, § 1°, CPP, constituindo-se o  retardo 
em mera irregularidade, sem o condão de ensejar o  relaxamento da segregação cautelar. 
De todo modo, o objetivo
[/PAGINA 1119]

[PAGINA 1120]
do dispositivo é 
qu.e se estabeleça o controle judicial da prisão 
(art. 
5°, LXII, CF), cabendo ao magistrado, em sendo o caso, relaxá-la, ou conceder liberdade 
provisória, sem prejuízo da evolução do competente inquérito policial. Segundo o 
STF, não 
é necessário que o magistrado fundamente a  manutenção do flagrante, caso entenda que 
não é  caso de relaxamento ou de liberdade provisória, salvo se o defensor do preso tiver 
peticionado neste sentido, quando então a denegação do pleito deverá ser fundamentada. 
Essa Jurisprudência da 
Suprema Corte, contudo, foi suplantada pela nova redação do 
art. 
310, do Código de Processo Penal, atribuída pela Lei n° 12.403/2011, que estabeleceu 
providências cogentes a serem adotadas pelo juiz que receber o auto de prisão 
em flagran-
te. Desse modo, recebendo o auto de prisão, apresentam-se ao magistrado as seguintes 
hipóteses: 
1) deve relaxar a prisão, se eivada de ilegalidade; 
2) se presentes os requisitos do art. 312, CPP, deve converter a  prisão em flagrante, 
fundamentadamente (art. 315, CPP), em prisão preventiva, se insuficiente ou inadequada 
outra medida cautelar menos gravosa ao agente (art. 319, 
CPP); 
3) deve conceder liberdade provisória, com ou sem fiança, atendidos os respectivos 
requisitos legais. Nada impede a concessão de liberdade provisória sem qualquer vinculação, 
quando desnecessária a aplicação de medida cautelar cumulativa (art. 319, 
CPP). 
Ressalte-se que a segunda hipótese (conversão em prisão preventiva) dependerá de 
representação da autoridade policial ou de requerimento 
do Ministério Público, já que a 
33. STJ-Quinta Turma-HC 149.875-Rei. Min.Feliz Fischer-DJe 31/05/2010. 

l;,;L_ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Lei no 12.403/2011 vedou a  decretação ex officio da prisão preventiva na fase de investi-
gação (item 
7.5). 
A lei não fala em vistas do auto de flagrante ao Ministério Público (que deve ser co-
municado da prisão imediatamente, nos termos do caput, do art. 306, CPP), em que pese 
resoluções 
dos Tribunais de Justiça fazerem previsão neste sentido. Na Lei de Tóxicos, 
contudo, cópia 
do auto de flagrante será remetida ao magistrado imediatamente, que dará 
vista ao MP em 24 horas (art. 50). 
A depender do que disponha a norma estadual, a  distribuição do auto de flagiante 
previne o juízo. 
Prevê ainda o  art. 306, em seu§ 1 o (com redação dada pela Lei n° 12.403/2011), que 
cópia integral 
do auto de flagrante será encaminhada à  Defensoria Pública toda vez que 
o autuado não informar o nome de seu advogado. Esta previsão, inserida inicialmente 
pela Lei no 11.449/2007, é por demais salutar, afinal os defensores, em regra, só tomavam 
conhecimento da prisão quando o processo já estava em curso, no momento em que eram 
nomeados a atuar no caso. Isso se deve em muito ao desconhecimento do papel da Defen-
soria 
Pública, onde a  família dos presos, notadamente aqueles mais humildes, acaba não 
sabendo a 
quem rec
[/PAGINA 1120]

[PAGINA 1121]
orrer. Com a remessa dos autos ao defensor, este imediatamente poderá 
tomar as medidas adequadas ao caso, seja requerendo o  relaxamento da prisão, se ilegal, 
ou pleiteando a liberdade provisória. 
Somos partidários 
que esta medida deve ser estendida, por analogia, a todas as modali-
dades de prisão cautelar cabíveis na fase do inquérito policial, sempre que o preso não tenha 
advogado. Assim, decretada a  prisão temporária ou a  preventiva na fase pré-processual, 
pois 
na fase processual já existe obrigatoriamente advogado, e declarando o preso que não 
está assistido, deve o  magistrado 
encaminhar ao defensor público cópia do mandado de 
prisão, 
para que este tome as medidas que entender cabíveis. 
Percebe-se que a lei não fala em preso pobre, e  sim naquele que não tem advogado. 
Desta forma, 
atuando a Defensoria Pública e apurando-se posteriormente que o  preso 
tem condição financeira, deve o juiz arbitrar honorários, a  serem depositados em fundo 
em favor da Instituição. 
6.3. Audiência de custódia 
Audiência de custódia é a providência que decorre da imediata apresentação do preso 
ao juiz. Esse 
encontro com o magistrado oportuniza um interrogatório para fazer valer 
direitos 
fundamentais assegurados à  pessoa presa. Deve-se seguir imediatamente após à 
efetivação da providência cerceadora de liberdade. É "interrogatório de garantià' que torna 
possível ao 
autuado informar ao juiz suas razões sobre o  fato a  ele atribuído. Ao cabo, é 
meio de controle judicial acerca da licitude das prisões. 
Não há, no Código de Processo Penal, a previsão expressa de uma audiência de custódia 
para a pessoa presa em flagrante. 
Todavia, a  audiência 
de custódia faz parte do ordenamento jurídico brasileiro, com 
base 
no item 5, do artigo 7°, do Pacto de São José da Costa Rica, que reza, em sua primeira 
parte, que "toda pessoa presa, detida ou retida deve ser conduzida, sem demora, à presença 

Cap.IX · PRISÕES 
r;, I 
de um juiz". Tem ela o  condão de garantir a  audiência do preso com o  magistrado com-
petente dentro de um prazo de vinte e  quatro horas. Encontra supedâneo em diplomas 
internacionais ratificados pelo Brasil. 
A Defensoria Pública da 
União tem suscitado a necessidade de audiência de custódia, 
inclusive estabelecendo diretrizes 
para o exercício de seu rnister
34
• 
A audiência de custlódia é cabível também em favor de quem tenha sido preso tem-
porariamente ou preventivamente. O Pacto de São José da Costa Rica não restringe tal 
direito ao preso 
em flagrante. 
Depois de inaugurada polêmica acerca de sua existência 
no ordenamento jurídico, 
o Supremo Tribunal Federal reconheceu expressamente o  interrogatório de garantia, em 
favor do autuado preso 
em flagrante
35
• 
Pensamos, de forma mais ampla, que a  audiência de custódia ou interrogatório de 
garantia 
pode se apresentar como uma autodefesa do suposto autor do fato, mesmo se 
tiver sido a  ele imposta medida cautelar diversa da prisão no interregno de 24 horas a 
c
[/PAGINA 1121]

[PAGINA 1122]
ontar da prisão. 
Dessa maneira, o  juiz pode melhor decidir a providência cautelar cabível e  sua 
pro-
porcionalidade (art. 282, CPP}, notadamente em relação às medidas diversas que implicam 
certa restrição da liberdade, a  exemplo 
da proibição de se ausentar da comarca ou do 
recolhimento domiciliar noturno (art. 319, IV e V, CPP)
36
• 
No entanto, a fixação do âmbito de cabimento da audiência de custódia tem sido bem 
restrita. 
O Conselho Nacional de Justiça celebrou termos de cooperação técnica, sendo o de 
no 16 firmado com o Conselho de Justiça Federal, e o de D
0 
7, com o  Ministério da Justiça 
e o Instituto de Defesa do Direito de Defesa. 
Ficou assentado como objeto daqueles instrumentos conjugar esforços 
para a implanta-
ção do "Projeto audiência de custódia", como forma de "fomentar e viabilizar a operaciona-
lização 
da apresentação de pessoa{s) presa(s) ou detida(s) em flagrante delito à autoridade 
judiciária, no prazo 
máxi~10 de 24 horas após a sua prisão ou detenção". 
Mlimitações impostas ao instituto consistem no seu cabimento só em relação à prisão 
em flagrante e na permissão de que a apresentação não 
se dê imediatamente ou sem demora. 
A expressão 
"sem demora" é de natureza um tanto vaga. A demora pass~ia a existir depois 
de quanto tempo? Uma hora, duas horas, um dia ou uma semana? 
Em certa medida, entendemos que o autorizativo (não legislativo) se afasta 
do comando 
do Pacto de São José da Costa Rica no ponto que estabelece que o preso deve ser apresentado 
"sem demora': vale dizer, imediatamente. Aquele Pacto, tendo status legal (convencional), 
tido 
por"supralegal" pelo Supremo Tribunal Federal, deve prevalecer para que o preso seja, 
urgentemente, conduzido 
à presença do magistrado. 
34. OPU-Audiência pública: audiência de custódia: disponível em: <http://www.defensoria.sp.gov.br/dpesp/Reposito-
rio/23/DocumentosJCustodia_folder_final2.pdf>. Acesso em: 22 mar. 
201 S. 
35. BRASIL Supremo Tribunal Federal. Pleno. ADI5240/SP. Relator: Ministro Luiz Fux. Julgado em: 20 ago. 2015. Disponível 
em: <http://www.stf.jus.br/arquivo/informativo/documento/infdrmativo795.htm>. Acesso em: 23 set. 2015. 
36. No mesmo sentido: ROBERTO, Welton. Paridade de armas no processo penal. Belo Horizonte: Fórum, 2011. p. 123. 
,, 
t 
li 
I 

·' ~-) 
930 CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
Os termos de cooperação técnica aludidos apontam objetivos que realçam a necessi-
dade 
da audiência de custódia, mormente: {1) conferir aplicabilidade às normas de direito 
internacional 
já integradas ao ordenamento jurídico internacional, tais como as consig-
nadas no 
~acto Internacional de Direitos Civis e Políticos (art. 9°, item 3a) e no Pacto de 
São José dl Costa Rica (art. 7, item so); (2) efetivar as garantias sufragadas no art. 310, 
do Código de Processo Penal, referentemente à pessoa presa em flagrante; (3) aprimorar 
os mecanismos de persecução penal estatal e 
de prevenção de delitos de tortu
[/PAGINA 1122]

[PAGINA 1123]
ra (Lei n° 
9.455/1997); (4) reestruturar o sistema de justiça criminal, incentivando a  utilização e o 
acompanhamento de medidas cautelares diversas da prisão; e (5) impulsionar o  enfoque 
restaurativo, coletando dados do impacto das medidas cautelares diversas 
da prisão, al-
ternativas à prisão provisória. 
A audiência de custódia retrata o permeio 
do princípio da dignidade da pessoa humana 
no direito processual penal. Trata-se de um modo de humanização da persecução penal 
estatal, apta 
à sua democratização tendente tanto a coibir a tortura, quanto a promover 
o  debate sobre a  necessidade da prisão. No Brasil, tramita o Projeto de Lei no 554/2011, 
visando sua regulamentação. 
Há previsão de que tal audiência possa ser realizada por videoconferência no corpo 
desse 
Projeto. Sobre o  ponto, concordamos com Aury Lopes Júnior e Caio Paiva quando 
apontam que tal praxe economicista pode findar por frustrar objetivos importantes do 
"interrogatório de garantià', posicionando-se contrariamente à futura previsão legislativa
37
• 
Nos termos do Projeto, que co lima acrescer parágrafos ao art. 306, do Código de Processo 
Penal, 
o preso deve ser conduzido à presença do juiz no prazo máximo de 24 horas, oca-
sião 
em que deve ser apresentado o auto de prisão em flagrante completo, com oitivas de 
depoentes e nota de culpa. 
Melhor seria 
que o  projeto deixasse expresso o  amplo cabimento da audiência dç 
custódia, vale dizer, não só para os casos de prisão em flagrante, mas para toda e qualque1 
prisão provisória (preventiva e temporária). Aliás, 
também para os casos de imposição d1 
medida cautelar, haja vista que ela geralmente é providência subsequente à prisão, persis 
tindo os 
mesmos objetivos do interrogatório de garantia, especialmente a  prevenção d 
infrações penais relacionadas à  tortura. 
Em síntese, haverá maior incidência da dignidade 
humana se a audiência de custódi 
não se limitar aos casos de possibilidade de conversão 
da prisão em flagrante em prever 
tiva (art. 
310, Il, CPP). O artifício de conceder medida cautelar diversa da prisão antes C 
dec()rridas as 24 horas da prisão em flagrante, para evitar a  realização da audiência é 
custódia mitiga, indevidamente, o  alcance 
do Pacto de São José da Costa Rica, resvalanc· 
em inconstitucionalidade (para quem entende que se trata de norma constitucional) c 
ilegalidade (para os que reputam tratar-se de norma supralegal, na esteira do STF). 
37. LOPES JÚNIOR, Aury; PAlVA, Caio. Audiência de custódia e imediata apresentação do preso ao juiz: rumo à evolUI 
civilizatória do processo penal. Revista Liberdades [IBCCrim], São Paulo, p. 5, 2015. Dispon(vel em: <http:/fwv 
revista!iberdades.org.br/síte/outr asEdicoes/outrasEdicoesExi bir.php ?rcon_id=209>. Acesso 
em 07 nov. 2015. 

I 
Cap.IX • PRISÕES 
,, 
7. PRISÃO PREVENTIVA 
7 .1. Conceito 
É a prisão de natureza cautelar mais ampla, sendo uma eficiente ferramenta de encar-
ceramento durante toda a persecução penal, leia-se, du
[/PAGINA 1123]

[PAGINA 1124]
rante o inquérito policial e na fase 
processual. Até antes do trânsito 
em julgado da sentença admite-se a decretação prisional, 
por ordem escrita e fundamentada da autoridade judicial competente (art. 
5'\ inciso LXI 
da CF), desde que presentes os elementos que simbolizem a necessidade do cárcere, pois a 
preventiva, 
por ser medida de natureza cautelar, só se -Sustenta se presentes o lastro proba-
tório 
mínimo a indicar a ocorrência da infração, os eventuais envolvidos, além de algum 
motivo legal que fundamente a necessidade do encarceramento. 
Admite-se a decretação da preventiva até mesmo sem a instauração do inquérito poli-
cial, desde que o atendimento aos requisitos legais seja demonstrado por outros elementos 
indiciários, como os extraídos de procedimento investigatório extrapolicial. 
A preventiva é  medida de exceção, devendo ser interpretada restritivamente, 
para 
compatibilizá-la com o  princípio da presunção de inocência (art. so, inciso LVII da CF), 
afinal, o estigma 
do encarcenmento cautelar é por demais deletério à figura do infrator. 
7 .2. Pressupostos 
Para a decretação da preventiva é fundamental a demonstração de prova da existência 
do crime, revelando a veemência da materialidade, e indícios suficientes de autoria ou de 
participação na infração (art. 312, 
caput, in fine, CPP). 
Temos a necessidade de comprovação in conteste da ocorrência do delito, seja por exa-
me pericial, testemunhas, documentos, interceptação telefônica autorizada judicialmente ou 
quaisquer outros elementos idôneos, impedindo-se a segregação cautelar quando houver 
dúvida quànto 
à existência do crime. 
Quanto 
à autoria, são necessários apenas indícios aptos a vincular o indivíduo à prática 
da infração. Não se exige a concepção de certeza, necessária para uma condenação. A lei se 
conforma com o lastro superficial mínimo vinculando o agente ao delito. 
Os pressupostos da preventiva materializam o fumus commíssi delicti para decretação 
da medida, dando um mínimo de segurança na decretação da cautelar, com a constatação 
probatória da infração e do infrator (justa causa). Assim, insistimos: 
a) prova da existência do crime: a  materialidade delitiva deve estar devidamente 
comprovada 
para que o cerceamento cautelar seja autorizado; 
b) indícios suficientes da autoria: basta que existam indícios fazendo crer que o 
agente é o autor da infração penal. Não é necessário haver prova robusta, somente indícios. 
7.3. As hipóteses de decretação 
Não basta, para a  decretação da preventiva, a  córnprovação da materialidade e  os 
indícios de autoria. Além da justa causa, simbolizada pela presença obrigatória destes dois 
elementos, 
é necessário que se apresente o fator de risco a justificar a efetividade da medida. 

932 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
As hipóteses de decretação da preventiva dão as razões para a deflagração da constrição à li-
berdade. Se a prisão, quanto ao seu fundamento, deve estar p
[/PAGINA 1124]

[PAGINA 1125]
autada na extrema necessidade, 
a legislação preocupou-se 
em preestabelecer quais os fatores que representam o  perigo da 
liberdade 
do agente (periculum libertatis }, justificando a possibilidade do encarceramento. 
Não mais existe hipótese de segregação preventiva obrigatória, 
onde o criminoso, por 
imposição legal, desmerecendo-se a  aferição 
da necessidade, responderia a  persecução 
penal preso, 
em razão da gravidade do delito, quando a pena de reclusão cominada fosse 
igual 
ou superior a  dez anos (era a antiga previsão do art. 312, CPP). Daí que se, de um 
lado, a gravidade 
do crime é vetor interpretativo para se verificar a proporcionalidade da 
medida cautelar imposta e para se constatar sua adequação, em compasso com o  art. 282, 
II, 
do CPP (com redação dada pela Lei n° 12.403/2011), não é, de outro, por si só suficiente 
para fundamentar a prisão preventiva. Vejamos assim quais os fundamentos legais para a 
preventiva (art. 312, 
caput, CPP), que se consubstanciam no periculum libertatis, integra-
lizando o 
binômio da medida cautelar: 
(a) garantia da ordem pública: não se tem um conceito exato do significado da expres-
são 
ordem pública, o  que tem levado a oscilações doutrinárias e jurisprudenciais quanto 
ao seu real significado. Em nosso entendimento, a  decretação da preventiva com base 
neste fundamento, objetiva evitar 
que o  agente continue delinquindo no transcorrer da 
persecução criminal. A 
ordem pública é expressão de tranquilidade e paz no seio social. Em 
havendo risco demonstrado de que o infrator, se solto permanecer, continuará delinquindo, 
é  sinal de que a prisão cautelar se faz necessária, pois 
não se pode esperar o  trânsito em 
julgado 
da sentença condenatória. É necessário que se comprove este risco. As expressões 
usuais, 
porém evasivas, sem nenhuma demonstração probatória, de que o  indivíduo é um 
criminoso contumaz, possuidor de uma personalidade voltada para o crime etc., não se 
prestam, sem verificação, a autorizar o encarceramento. A mera existência de antecedentes 
criminais 
também não seria, por si só, um fator de segurança, afinal, de acordo com a juris-
prudência da Suprema Corte, o simples fato de já ter sido indiciado ou processado, implica 
no reconhecimento de maus antecedentes. Obriga-se assim ao magistrado contextualizar 
a  prisão e  seu 
fundamento. Se os maus antecedentes, ou outros elementos probatórios, 
como testemunhas e  documentos, revelam que o  indivíduo pauta o  seu comportamento 
na vertente criminosa, permitindo-se concluir que o  crime apurado é mais um, dentro da 
carreira delitiva, é sinal de que o  requisito encontra-se atendido. 
Tourinho Filho, fazendo crítica de 
todo pertinente, ressalta: "'Perigosidade do réu', 'os 
espalhafatos da mídia: 'reiteradas divulgações pelo rádio ou televisão', tudo, absolutamente 
tudo, ajusta-se àquela expressão genérica 'ordem públicà. E a prisão preventiva, nesses casos, 
não passa de uma execução sumária. O réu é condenado
[/PAGINA 1125]

[PAGINA 1126]
antes de ser julgado, uma vez que 
tais situações nada 
têm de cautelar"
38
• 
"Quando se decreta a prisão preventiva como 'garantia da ordem pública: o encarcera-
mento provisório não tem o menor caráter cautelar. É um rematado abuso de autoridade e 
uma indisfarçável ofensa à nossa Lei Magna, mesmo porque a expressão 'ordem públicâ diz 
38. TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Processo penal. São Paulo: Saraiva, 2003. v .li I. p. 509. 

cap. IX • PRISÚES 
-~-----~ ~-----------------....... --~-·--~··-------~ -------
tudo e não diz nada"
39
• 
Para o ilustre autor a preventiva fundamentada pela conveniência 
da ordem pública é  incompatível com a 
CF, ferindo a presunção de inocência, sendo ver-
dadeira cláusula aberta, em lídima antecipação de pena. 
Nucci, emprestando interpretação diversa, assevera que a 
"garantia da ordem pública 
deve ser visualizada pelo trinômio 
gravidade da infração + repercussão social + pericu-
losidade do agente"
40
• AssimJa gravidade da infração, a repercussão que esta possa atingir, 
com a indignação social e a comoção pública, colocando em xeque a 
própria credibilidade 
do Judiciário, 
e a  periculosidade do infrator, daquele que por si só é um risco, o  que se 
pode aferir da ficha de antecedentes, ou da frieza com que atua, poderiam, em conju:rito 
ou separadamente, autorizar a segregação cautelar. 
Filiamo-nos, como 
já destacado, à corrente intermediária, conferindo uma interpreta-
ção constitucional à acepção da ordem pública, acreditando que ela está em perigo quando 
o criminoso simboliza 
um risco, pela possível prática de novas infrações, caso permaneça 
em liberdade. Destarte, a  gravidade da infração ou a  repercussão do crime não seriam 
fundamentos idôneos à decretação prisional. 
Cabe ao técnico a frieza necessária no enfren-
tamento dos fatos, e se a infração impressiona por sua gravidade, é fundamental recorrer-se 
ao equilíbrio, para que a  condução do processo possa desaguar na punição adequada, o 
que só então permitirá a segregação. 
Caso contrário, estaríamos antecipando a  pena, em 
verdadeira execução provisória, ferindo de morte a presunção 
de inocência. 
Nem se diga que a liberdade do infrator durante a persecução 
poderia 'afetar a imagem 
da Justiça. Ora, o sentimento popular não pode pautar a atuação judicial 
com repercussão 
tão gravosa 
na vida do agente. A política de "boa vizinhança" com a  opinião pública ou 
com a imprensa não 
pode levar ao descalabro de colocarmos em tábula rasa as garantias 
constitucionais, 
em prol da falaCiosa sensação de segurança que o  encarceramento impri-
miria. A imagem do Judiciário deve ser preservada, com a condução justa do processo, não 
cabendo ao réu 
suportar este ônus com a sua liberdade. 
Advirta-se, por fim, que a preventiva não poderá ser decretada 
para preservação da in-
tegridade do próprio suspeito, por medo de que seja linchado ou assassinado por familiares 
da vítima. A toda evidência, a prisão não pode significar fator de preserva
[/PAGINA 1126]

[PAGINA 1127]
ção da integridade 
física do criminoso, cabendo 
ao Estado promover as condições necessárias para assegurá-la. 
Destoando 
da orientação de não se admitir prisão provisória sem fundamento cautelar, 
o 
STF decidiu, por maioria, que é cabível a execução provisória de pena. Divergiu, desse 
modo, do seu posicionamento anterior que, com esteio no princípio da presunção 
de não 
culpabilidade, vedava a  prisão do condenado (execução provisória de pena) 
sem que ela 
encontrasse fundamento nas hipóteses de decretação de prisão preventiva (art. 312, CPP)
41
• 
Pensamos que a base do julgado se arrimou em argumentos inconstitucionais, bem como 
que o art. 637, 
do CPP, está revogado tacitamente pela Constituição. Esse dispositivo, que 
dita que 
"o recurso extraordinário não tem efeito suspensivo, e uma vez arrazoados pelo 
recorrido os autos do traslado, os originais baixarão à primeira instância, 
para a execução 
39. TOURINHO FILHO, Femando da Costa. Processo penal. São Paulo: Saraiva, 2003. vJll. p. 51 O. 
40. NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de pracesso penal e exeCução penal. 3. ed. São Paulo; RT, 2007. p. S47. 
41. STF.Informativo n°814, de fevereiro de 2016 (Pleno-HC 126292/SP-Rei. Min. Teori Zavascki-17/02/2016). 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
da sentença': encontra óbice no postulado do estado de inocência. Em outras palavras, 
julgamos ser mais adequada a  posição dos ministros vencidos que, como o  Min. Celso 
de Melo, concluiu pela liberdade provisória de condenado 
por homicídio, em razão da 
ausência de motivo para sua prisão cautelar
42
• 
A decisão foi objeto de divergências entre 
os ministros, com Q desfecho de reconhecimento de repercussão geral, para que produza 
efeitos gerais (ARE 
1
964.246)
43
. 
(b) conveniência da instrução criminal: tutela-se a  livre produção probatória, im-
pedindo que o  agente destrua provas, ameace testemunhas, 
ou comprometa de qualquer 
maneira a busca 
da verdade. Deve-se com isso imprimir esforço no atendimento ao devido 
processo 
legal que é expressão de garantia, na faceta da justa e livre produção do manancial 
de provas. 
(c) garantia de aplicação 
da lei penal: evita-se aqui a fuga do agente, impedindo o 
sumiço 
do autor do fato, que deseja eximir-se de eventual cumprimento da sanção penaL 
Deve haver 
demonstração fundada quanto à possibilidade de fuga. A mera conjectura, ou 
a possibilidade 
em razão da condição econômica do réu, não são, isoladamente, fatores 
suficientes 
para arregimentar a prisão. A mera ausência do réu ao interrogatório, por si 
sój mesmo que não justificada, não autoriza a  decretação da preventiva. Para trazer o 
réu que 
não deseja comparecer, tem a autoridade à sua disposição a condução coercitiva 
(art. 260, CPP). 
( d) garantia da ordem econômica: hipótese acrescentada ao CPP pela Lei no 8.884/1994 
(Lei Anti truste), visando coibir os abusos à ordem econômica, ou seja, evitar que o  indi-
víduo, se solto estiver, c
[/PAGINA 1127]

[PAGINA 1128]
ontinue a praticar novas infrações afetando 
a ordem econômica 
Poderíamos citar como exemplo condutas tipificadas na própria 
Lei Antitruste, onde no 
art. 
20, prevê: 
I -limitar, falsear ou de qualquer forma prejudicar a livre concorrência; 
11 -dominar mercado relevante de bens ou serviços. 
Existindo ameaça demonstrada de que o agente, solto, continuaria delinquindo e 
aba-
lando a ordem econômica, a medida poderia se afigurar necessária. 
Perceba-se a  absoluta ociosidade do dispositivo, afinal, havendo 
temor da prática de 
novas infrações, afetando ou não a ordem econômica, 
já haveria o enquadramento na ex-
pressão maior, que 
é a garantia da ordem pública. A ordem econômica estaria enquadrada 
num contexto macro, que é o da preservação da ordem pública, não havendo a necessidade 
de disposição expressa neste sentido. 
É de se ressaltar ainda que a Lei n° 7.492/1986, tratando dos crimes contra o sistema 
financeiro nacional, prevê, em seu art. 
30, que nos crimes nela previstos, a preventiva poderá 
ser decretada, afora 
as hipóteses do art. 312 do CPP, em razão da magnitude da lesão causada 
42. STE Concedida liminar em habeas corpus por violação ao prindpio da presunção de inocência. Disponível em: <http:// 
www.stf.jus.br/portal/cms/verNotidaDetalhe.asp?idConteudo=320306>. Acesso em 25jul. 2016. 
43. Cuidou-se de decisão tomada em "Plenário virtual~ no ARE 964.246:"0 Tribunal, por unanimidade, reputou constitu-
cional 
a questão. O Tribunal, por unanimidade, reconheceu a existência de repercussão geral da questão constitucional 
suscitada No mérito, por maioria, reafirmou a jurisprudência dominante sobre a matéria, vencidos os Ministros Celso 
de Mello, DiasToffoli, Marco Auré!io e  Ricardo Lewandowski. Não se manifestou a Ministra Rosa Weber~ 

I 
Cap.IX • PRISÕES 
' ' 
935 I 
pela infração. Ao que parece, coadunando o entendimento majoritário, que o fundamento 
não se sustenta. afinal, a  necessidade do cárcere não pode estar pautada na magnitude da 
lesão, que é consequência do crime e não justificativa prisional
44
• 
Todavia, nos tribunais, 
esta hipótese prisional ainda 
subsiste
45
• 
(e) descumprimento de qualquer das obrigações impostas por força de outras me-
didas cautelares (art. 282, § 4°, CPP): trata-se de caso acrescentado ao CPP, em face do 
caráter subsidiário da prisão preventiva (medida cautelar extrema).O legislador reformador 
previu várias medidas cautelares, menos gravosas ao direito de liberdade do acusado (art. 
319, 
CPP), que devem preferir à prisão preventiva (medida residual, subsidiária) e que são 
impostas se atendidos os pressupostos gerais 
do art. 282 do Código. Uma vez descumprida, 
percebe-se que a medida cautelar em tela pode não se revelar adequada ou suficiente ao caso, 
admitindo-se a sua substituição ou cumulação com outra, ou em último caso, a decretação 
da preventiva, desde que o delito praticado 
comporte a medida, já que, de regra, a preventiva 
só é admitida para os crimes dolosos com pen
[/PAGINA 1128]

[PAGINA 1129]
a superior a quatro anos (art. 313, I, CPP). 
Deve-se assegurar ao imputado o contraditório e a ampla defesa prévios, atendendo-se 
assim ao 
devido processo legal. Ressalve-se apenas os casos de urgência ou de perigo de 
ineficácia 
da medida, quando o contraditório será diferido. 
,/ 
Garantia 
da 
ordem 
Conveniência 
da instrução 
criminal. 
44. MOREIRA, Rômu!o. Curso temático de direito processual peno/. Salvador: Juspodivm, 2009. p. 364. 
45. 
HC2005.04.01.01S12D-3/PR. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tóvoro ·R asma r Rodrigues Alencar 
7.4. Infrações que comportam a medida 
Resta ainda a  necessidade de identificar quais as infrações que comportam a decre~ 
tação da prisão preventiva (art. 313, CPP). Sendo o  encarceramento cautelar medida de 
exceção, o legislador restringiu o cabimento da preventiva a 
uma gama restrita de delitos, 
senão vejamos: 
A preventiva só tem cabimento na persecução penal para apuração de crime 
doloso, cuja pena, via de regra, seja superior a quatro anos (art. 313, I, CPP, 
com redação determinada pela Lei n° 12.403/2011). Os crimes culposos 
e as contravenções penais, neste parâmetro inicial, não admitem a  prisão 
preventiva. A lei é intransigente, restringindo aos crimes dolosos (com pena 
de reclusão ou detenção superior a quatro anos), o  âmbito de incidência 
desta medida prisional. Daí se conclui que 
nem todos os crimes dolosos 
admitem a preventiva, senão vejamos. 
A preventiva se reserva a abarcar os crimes dolosos mais graves (pena superior a quatro 
anos), independentemente de ser apenado 
com reclusão ou detenção. Esta é a regra. Excep-
cionalmente, contudo, a preventiva terá cabimento aos crimes dolosos menos expressivos, 
com 
pena menor que quatro anos, nas seguintes hipóteses: 
quando o  réu 
já foi condenado por crime doloso, em sentença transitada em julgado, 
sendo aplicável o  período depurador da reincidência (art. 64, 
I, CP): tratando-se de 
infrator reincidente, ou seja, já condenado em sentença transitada em julgado por 
crime doloso, vindo a praticar um novo crime doloso, antes de passados cinco anos do 
cumprimento ou extinção da pena aplicada 
na primeira infração, mesmo que o novo 
crime tenha pena 
igual Ou inferior a quatro anos, caberá a preventiva, com esteio no 
inciso 
li, do art. 313, do CPP. 
quando exista dúvida sobre a  identidade civil da pessoa, e o agente não fornece ele-
mentos suficientes para esclarecê-la: ora, a  ausência de identificação civil idônea, e a 
insistência 
na omissão de elementos que possam esclarecê-la, autoriza, com amparo 
no art. 3° da Lei no 12.037/09 (que revogou a Lei n° 10.054/2000), a sua identificação 
criminal, incluindo o  processo datiloscópico e  fotográfico, não sendo caso, a  nosso 
sentir, de prisão. 
Esta hipótese de decretação, da forma 
como colocada, só incidirá em situação ex-
cepcional, tal como se 
pode imaginar pela recusa do indiciado em se submeter, inclu-
sive, à  identificação criminal, 
gerando risco à garantia
[/PAGINA 1129]

[PAGINA 1130]
da aplicação da lei penal ou a 
própria instrução. Todavia, o preso deve ser colocado imediatamente em liberdade após 
a  identificação (civil ou criminal, acrescentamos), salvo se 
outra hipótese recomendar a 
manutenção da medida (parágrafo único, do art. 313, com redação determinada pela Lei 
U
0 
12.403/2011). 
Por outro lado, o  parágrafo único do art. 313 do CPP não fez qualquer referência ao 
tipo de delito praticado pela pessoa não identificada civilmente, é dizer, não especificou se 
é doloso ou culposo, nem delimitou o quantitativo de pena. A nosso sentir, e mais uma vez 
invocando a -proporcionalidade, 
não é  razoável adotar-se a  medida extrema (segregação 

Cap. IX • PRISOES 
preventiva), em delitos de natureza culposa, devendo-se ter por referência os próprios 
incisos 
do art. 313 do CPP. 
se o  crime envolver violência doméstica e familiar, no objetivo de garantir a  execu-
ção das medidas protetivas 
de urgência: esta hipótese foi inserida pelo art. 42 da Lei 
no 11.340/2006 (Lei Maria da Penha), no intuito de dar maior efetividade às medidas 
protetivas, disciplinadas nos 
arti~os 22, 23 e 24 do referido diploma normativo. Estas 
são 
medidas administrativas visando a proteção da mulher, de cunho nitidamente 
cautelar, 
com caráter obrigacional, imprimindo uma série de imposições ao agressor, 
como o  afastamento do lar, proibição de aproximação 
da ofendida, implemento de 
alimentos provisórios 
ou provisionais, etc. Seguindo essa tendência, e  ampliando a 
proteção aos hipossuficientes no seio familiar de forma não restrita 
à mulher, a  Lei 
no 12.403/2011 deu nova redação ao inciso III, do art 313, do Código, para assentar o 
cabimento 
da segregação preventiva quando a violência doméstica e familiar envolver 
não só a mulher, como também a criança, o adolescente, o idoso, o enfermo a as pessoas 
com deficiência, assegurando-se mais 
uma vez o  nítido objetivo da implementação 
das medidas protetivas urgentes. 
Ressalta Rômulo Moreira que 
se revela «mais um absurdo e uma inconstitucionalida-
de da Lei Maria da Penha. Permite-se que qualquer que seja o crime (doloso), ainda que 
apenado com detenção (uma ameaça, por exemplo), seja decretada a  prisão preventiva, 
bastando que estejam presentes o 
fumus commissí delícti (indícios da autOria e prova da 
existência 
do crime~ art. 312, CPP) e que a prisão seja necessária para garantir a execução 
das medidas protetivas de urgência. A lei criou, portanto, este novo requisito a  ensejar a 
prisão preventiva. Não seria mais necessária a  demonstração daqueles outros requisitos 
(garantia 
da ordem pública ou econômica, conveniência da instrução criminal e aplicação 
da lei penal, além da magnitude da lesão 
causada~ art. 30 da Lei no 7.492/1986, que define 
os crimes contra o Sistema Financeiro 
Nacional)"
46
• Conclui assim o autor que a preventiva 
não teria cabimento por esse fundamento. 
Rechaçamos a hipótese da preventiva figurar como verdadeira prisão de 
cunho obri-
gacion
[/PAGINA 1130]

[PAGINA 1131]
al, 
para imprimir efeito coativo à realização das medidas protetivas. E dizemos isso 
pela própria previsão do 
§ 3° do art. 22, Lei n° 11.340/2006, autorizando ao magistrado 
valer-se da força policial, a qualquer tempo, para 
dar efetividade às medidas protetivas, sem 
para isso ter que decretar prisão cautelar. Da mesma forma, o 
§ 4o do referido clispositivo 
invoca a aplicação da legislação processual 
civil, na parte que trata das ferramentas de coa-
ção para 
dar efetividade às obrigações de fazer ou de não fazer, como imposição de multa, 
busca e apreensão, remoção 
de pessoas e coisas, etc. O CPC/2015 outorga a possibilidade 
de aplicação de 
astreinte (multa) em face do sujeito incumbido de cumprir obrigação, se 
necessária à sua satisfação, sem prejuízo de outras providências que prevê (art. 77, IV,§ 2°). 
A multa é periódica e incidirá enquanto não cumprida integralmente a medida protetiva 
(obrigação). Como, em regra, o valor da multa 
para tal escopo é inestimável (eis que não 
há parâmetro máximo do "valor da obrigação" nesse campo), deve o juiz estabelecer o 
46. MOREIRA, Rômulo de Andrade. A Lei Maria da Penha e suas inconstitucionalidades. Artigo doutrinário, 2007. 

,~ 
i 938 ; CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Ne.Hor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
--·-----------
montante máximo que será devido à pessoa lesada com o descumprimento. O que exceder 
o montante arbitrado deve ser destinado à unidade da Federação onde se situa o  juízo no 
qual tramita o processo ou à União, sendo inscrito como dívida ativa. 
Alijamos, desse 
modo
1 
a possibilidade da prisão preventiva funcionar como verdadeira 
prisão de 
cunho obrigaciorlal, ou seja, descartamos a viabilidade da prisão preventiva poder 
ser decretada como forma de coerção ao cumprimento de medidas protetivas de urgência 
que obrigam o  agressor, 
nos termos da Lei n° 11.340/2006. Isso porque a  autorização de 
força policial para dar efetividade às medidas protetivas não é previsão equivalente à deter-
minação de prisão cautelar(§ 3o,do art. 22, Lei no 11.340/2006), sendo cabível a incidência 
de 
multa e de outrOs meios coercitivos mencionados acima. 
Entendemos que durante a persecução penal por crime de violência doméstica (essen-
cialmente dolosos), 
para que tenha cabimento a preventiva, os pressupostos desta medida 
devem estar presentes, leia-se, indícios de autoria e prova da materialidade (jumus commissi 
delicti), 
além de uma das hipóteses de decretação, quais sejam, garantia da ordem pública, 
econômica, conveniência 
da instrução ou ainda para evitar fuga. Estas são as hipóteses legais 
autorízadoras. 
O descumprimento de uma medida protetiva pelo infrator durante a perse-
cução, 
pode revelar que ele, se solto permanecer, continuará a delinquir, ofendendo a ordem 
pública, o que caracterizaria o atendimento ao requisito legal autorizado r de decretação da 
segregação cautelar. O desatendimento de uma medida protetiva, por via transversa, pode 
desaguar na neces
[/PAGINA 1131]

[PAGINA 1132]
sidade da prisão, se enquadrável em uma das hipóteses de decretação do 
art. 312 do CPP. Se não for assim, o  dispositivo é  insustentável. 
Por força do art. 21 da Lei n° 11.340/2006, a  ofendida deve ser informada do ingres-
so e  saída do 
agressor do cárcere, justamente para não ser tomada de surpresa, podendo 
novamente ser vitimada. 
Antes do advento da Lei no 12.403/2011, existia a hipótese de decretação da pre-
ventiva para o caso de criminoso reputado vadio: pelo texto do art. 59 do Decreto-lei 
no 3.688/41, vadio é aquele que vem a entregar-se "habitualmente à ociosidade, sendo 
válido para o trabalho, sem ter renda que lhe assegure meios bastantes de subsistência, 
ou prover própria subsistência mediante ocupação lícita''. Pelo texto anterior do Código, 
caso o vadio praticasse crime apenado meramente com detenção (antes a preventiva era 
passível de ser decretada, em regra, para crimes punidos com reclusão), e presentes o 
fumus boni jurís e  o perículum in mora, admitia-se a  decretação da preventiva. A ideia 
que norteava a admissibilidade da preventiva nessa hipótese era consagrar tratamento 
mais áspero não por aquilo que o indivíduo cometeu, mas sim pelo seu modo de vida, 
revelando 
um direito penal voltado ao autor, e não ao fato delituoso por ele praticado, 
numa seleção comezinha para o cabimento de medida tão agressiva quanto à preven-
tiva, o que não resistia ao filtro constitucionaL Com a  modificação do art. 313 e com a 
revogação 
expressa do inciso IV, do art. 323, do CPP, pelo art. 4°, da Lei n° 12.403/2011, 
ficou clara a supressão da vadiagem como critério para a aplicação de medidas cautelares, 
quaisquer que sejam elas. 

I 
I 
I 
r 
·~----5a_~~ ·PRISÕES ___ _ 
,___, 
. 939 i 
-~-·~------··-'____) 
' ,,, , · 'INFRAÇOES QUE COMPORTAM À'Pili5AtlPRÊvífNTIVACAIÍi.'3i:J)' 
"'Cc,' .· 
Antes da lei no 12.403/2011 
Após a lei no 12.403/2011 
Crimes dolosos punidos com reclusão 
' 
Crimes dolosos com pena máxima cominada 
maior 
que 4 anos (inc.!) 
Crimes dolosos punidos com detenção 
se o 
Quando houver dúvida sobre a identidade 
réu for vadio ou não tiver fornecido elemen-
civil da pessoa ou quando esta não fornecer 
tos para identificação elementos suficientes para 
esclarecê-la (art. 
313. 
p. único) 
Reincidente 
em crime doloso, respeitado o 
Reincidente em crime doloso, respeitado o 
período depurador 
período depurador (inc. li) 
Em caso de violência doméstica e familiar 
. 
Em caso de violência doméstica e familiar 
contra a mulher, para assegurar as medidas contra a mulher, criança, adolescente, idoso, 
protetivas de urgência. 
enfermo ou pessoa com 
deficiência, para ga-
rantir a execução das medidas protetivas 
de 
urgência {inc. 111) 
7 .S. Decretação e sistema recursal 
A prisão preventiva é medida cuja decretação é de competência do juiz, sempre por 
decisão fundamentada (art. 315, CPP), que terá lugar: 
1) 
em qualquer fase da investigação (inquérito policial ou procedimento de apura-
ção preliminar equivale
[/PAGINA 1132]

[PAGINA 1133]
nte), sempre por provocação de um dos legitimados, é dizer, MP 
ou autoridade policial. Não é mais possível a  decretação ex officio na fase investígativa, 
respeitando~ se o sistema acusatório e afastando defmitivamente a figura do juiz inquisidor. 
Por outro lado, como o  querelante e  o assistente de acusação não são figurantes na fase 
investigativa, 
sua atuação deve estar reservada à etapa processual; 
2) 
em qualquer fase do processo penal, de ofício ou por provocação do legítimo in-
teressado (Ministério Público, assistente, querelante ou por representação da autoridade 
policial). 
Nada impede que durante o  processo a autoridade policial perceba a prática de 
atos que simbolizem risco à persecução penal, como a reiteração de delitos que afrontem a 
ordem pública, representando ao juiz pela decretação da preventiva. 
Por outro lado, insere-
-se agora a figura do assistente de acusação como legitimado, ganhando papel de destaque 
na persecução penal, atuando ao lado do 
MP na persecução pública, e nos interesses desta, 
podendo pleitear a preventiva. 
A preventiva 
terá cabimento durante toda a  persecução, tanto nos crimes de ação 
pública, quanto nos 
de ação penal privada, desde que atendidos os requisitos legais (arts. 
312 e  313, 
CPP). Nos Tribunais, a medida poderá ser tomada pelo relator, nos crimes 
de competência originária, seja nos Tribunais Superiores (art. 2°, parágrafo único da Lei 
no 8.038/1990 ele art. 3!1, CPP), nos T)s ou nos TRFs (Lei n° 8.658/1993). 
Nada impede que 
uma vez relaxada a prisão em flagrante, pelo não enquadramento 
da situação fática em uma das hipóteses legais, ou pelo desatendimento das formalidades 
essenciais 
na lavratura do auto, que seja decretada, na sequência, a preventiva, se atendidas 
todas as exigências legais e  se não for mais adequado 
uma das medidas cautelares não 
privativas de liberdade (art. 319, CPP). 

r--, 
[ ~-'·~·--· ·---·:URS~~~~~~ PROCESSUAl PENAl-Nestor !dvora • Rosmar_Rodrigues Alencar 
Quando a prisão em flagrante era relaxada por excesso prazal, não era razoável decre-
tar-se,na sequência, a preventiva, 
afinal, o tempo de encarceramento cautelar é que passava a 
ser decisivo 
para a ilegalidade, não cabendo trocar uma medida por outra. Essa advertência 
perdeu a  razão de ser, afinal, 
uma vez homologado o  auto de flagrante, para que o cárcere 
persista, o  flagrante deverá ser convertido 
em preventiva, o  que ocorre nas 24 horas após 
a captura. Dessa forma, a  preventiva é que justificará a manutenção do agente recluso. 
A preventiva é absolutamente incompatível com o  instituto da liberdade provisória, 
seja ela 
com ou sem fiança. Sendo cabível a liberdade provisória, é  porque não estão pre-
sentes os requisitos da 
medida cautelar. E se estiverem presentes os requisitos da preventiva, 
incompatibilizada está a liberdade 
provisória 
A medida não poderá ser executada em até cinco dias antes e quarenta e oito horas 
depois 
das eleições (art. 236 do Código Eleito
[/PAGINA 1133]

[PAGINA 1134]
ral). 
Quanto ao sistema recursal, as decisões interlocutórias sobre o tema prisão e liberdade 
curiosamente são recorríveis 
quando desfavoráveis ao pleito carcerário. Se favorecerem o 
cárcere, 
em regra, não caberá recurso, devendo a defesa valer-se da ação de habeas corpus. 
Senão vejamos: se o juiz de primeiro grau indeferir requerimento de prisão preventiva, 
ou revogar a  medida, colocando o  agente em liberdade, as duas decisões, favorecendo o 
status libertatís, podem ser combatidas através do recurso em sentido estrito (art. 581, V, 
CPP), que apreciado pelo tribunal competente, poderá desaguar na decretação da medida. 
E se a preventiva já existente for substituída por medida cautelar não privativa de li-
berdade? Em que pese a ausência de disciplina expressa, havendo irresignação da acusação, 
entendemos cabível recurso em sentido estrito, por analogia ao que ocorre quando o juiz 
revoga 
a preventiva (inc. V, art. 581, CPP). 
Já se o  juiz negar o pedido de revogação da preventiva, ou decretá-la, estas decisões, 
por ausência de previsão legal, não comportam recurso, cabendo a defesa invocar a  ação 
de habeas corpus. 
Se a deliberação é do relator, nas hipóteses de competência originária dos Tribunais, ca-
berá o recurso de agravo, no prazo de cinco dias, como averbao art. 39 da Lei n° 8.038/1990. 
7.6. Fundamentação 
O art. 315 do CPP exige fundamentação da decisão (interlocutória) que decreta, 
substitui 
por outra medida cautelar ou denega a  prisão preventiva. Tal exigência decorre 
também do princípio constitucional da motivação das decisões judiciais (art. 93, IX, CF). 
O magistrado está obrigado a indicar no mandado os fatos que se subsumem à hipótese 
autorizadora da decretação da medida. Decisões vazias, com a simples reprodução do texto 
da lei, ou que impliquem meras conjecturas, sem destacar a real necessidade da medida pelo 
perigo da liberdade, não atende!Jl à exigência constitucional, levando ao reconhecimento 
da ilegalidade 
da prisão. 
No entanto, não é necessário que a decisão seja extensa, advirta-se.Basta que de forma 
objetiva o magistrado demonstre o preenchimento dos requisitos legais, extraídos dos autos 
do inquérito ou do processo, que contribuíram para a  formação do seu convencimento. 
Tem 
~se admitido, contudo, que o juiz arrime a decisão com os fundamentos trazidos na 
! 
I 
; 
r 

Cap, IX • PRISOES j~ 
---------------------------------------------------------~~ 
representação da autoridade policial ou na representação do Ministério Público ( fundamen~ 
tação per relationem). Entendemos que esta é wna discussão estéril, pois se o pedido dos 
órgãos da persecução pela decretação da medida está amparado 
por elementos extraídos 
dos autos, basta 
que o magistrado se valha daquilo que já foi compilado pelo promotor ou 
pelo delegado, indicando a fonte. 
Se não houver tal amparo, estando o requerimento baseado 
em especulações, a toda evidência, não podaá o  magistrado valer~se de tais elementos, e 
I 
se
[/PAGINA 1134]

[PAGINA 1135]
o fizer, a prisão será ilegal. 
Faltando fundamentação e 
uma vez impetrado habeas corpus, não haverá a convalida-
ção da preventiva e supressão da omissão pelas informações prestadas pela autoridade ao 
Tribunal. A fundamentação deve existir no momento em que a preventiva foi decretada. Não 
havendo, o prejuízo é presumido, não podendo o Tribunal 
manter a medida, no curso da 
apreciação do HC, 
por se conformar com as informações prestadas pela autoridade coatora. 
Em arremate, interessa frisar a necessidade de fundamentação 
das decisões judiciais 
como garantia fundamental constitucional, como forma de assegurar o 
caráter democrático 
do processo, viabilizando o controle dos julgados, bem como de 
maximizar a compreensão 
dos fatos narrados nos autos. 
Com essa visão, Ovídio Araújo Baptista da Silva sublinha ainda 
uma outra base da motivação das decisões judiciais, não menos importante que aquela: "é a 
que decorre da necessidade de que nossa formação jurídica dogmática seja superada, através 
do reconhecimento de que o direito não 
pode submeter-se aos princípios epistemológicos 
das ciências naturais e menos ainda das 
matemáticas"
47
• 
7.7. Revogação 
A prisão preventiva, como medida cautelar, irá flutuar ao sabor da presença ou ausência 
dos elementos que autorizariam a decretação. 
É movida pela cláusula rebus sic stantibus, 
assim, se a situação das coisas se altúar, revelando que a medida não é mais necessária, a 
revogação é obrigatória. Deve o magistrado revogar a medida, de ofício, 
ou por provocação, 
sendo historicamente desnecessária a prévia oitiva do Ministério 
Público, que era apenas 
intimado da decisão judicial, para se desejasse, apresentar o recurso cabível à espécie. Agora, 
entretanto, o contraditório prévio 
deve ser respeitado, ressalvada a urgência, normalmente 
ínsita a situação prisional (art. 282, 
§ 3°, CPP). Uma vez presentes novamente os permissivos 
legais, nada obsta a  que o juiz a  decrete novamente, quantas vezes 
se fizerem necessárias 
(art. 
316, c/c o § S•, do art. 282, CPP). 
A título de exemplo, se o  réu foi preso preventivamente porque estava contaminando 
a instrução criminal em face de ter ameaçado testemunhas, 
demonstrando a  defesa que 
este risco 
não mais existe porque todas as provas já foram colhidas, a  preventiva deverá 
ser revogada. Nada impede que seja novamente decretada se a  acusação 
demonstrar que 
existe 
um risco iminente de fuga, e neste caso, a medida estaria embasada na garantia da 
aplicação 
da lei penaL 
A seu turno, se a prisão preventiva é temporalmente excessiva, 
ofendendo a  razoável 
duração 
da prisão cautelar, ela se transforma em medida tipicamente ilegal, impondo-se o 
47. SILVA, Ovfdio Araújo Baptista da. Jurisdição, direito maten'al e processo. Rio de Janeiro: Forense, 200a p. 137. 
li 
,I 
i 

I 
I 
I 
! 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
relaxamento. O expediente judicial de relaxar a prisão (temporalmente excessi
[/PAGINA 1135]

[PAGINA 1136]
va) e renovar 
o decreto alterando 
os fundamentos do cárcere preventivo não deve ser tolerado. 
É uma via indireta que fragiliza a  garantia constitucional, afinal, o  excesso de tem-
po deve ser 
interpretad~ pelo cô~puto geral de permanência no cárcere cau~elar, e  não 
pela individualização dos fundmhentos da preventiva, como se fossem considerados de 
maneira estanque. Assim, se o  réu está detido para preservação da instrução criminal, 
e  a prisão é relaxada por excesso de tempo, não cabe ao juiz, na sequência, renovar o 
decreto prisional para garantir a ordem pública Seria desconsiderar o critério objetivo 
suscitado 
para reconhecer a legalidade, qual seja, a  razoável duração do cárcere, que foi 
desatendida, 
independente do embasamento que justificou a manutenção da segregação. 
Em 
sentido contrário ao aqui esposado, o  STF já admitiu a substituição dos fundamentos 
para manutenção do cárcere cautelar, mesmo com anterior relaxamento por excesso de 
tempo, 
pautando-se na necessidade de preservação da ordem pública, notadamente após 
a  decretação 
da sentença condenatória, negando assim ao réu o  direito de recorrer em 
liberdade
48
• 
7 .8. Apresentação espontânea 
Como já ressaltado anteriormente (item 3.2.10), a apresentação espontânea do agente à 
autoridade ilide a prisão 
em flagrante, por ausêncía de previsão legal autorizando o flagrante 
nestas situações. Nada impede, uma vez presentes os requisitos legais, que se represente 
pela decretação da prisão preventiva 
(malgrado não mais disponha nesse sentido o  art. 
317, 
CPP, essa possibilidade decorre da lógica do sistema), ou até mesmo pela temporária 
(Lei n" 7.960/89). 
A antiga redação 
do art. 318 do CPP, suplantada pela Lei no 12.403/2011, previa ainda, 
como benefício 
da apresentação espontânea, que a apelação de eventual sentença absolutória 
feita pela acusação 
não teria efeito suspensivo, permitindo que aquele que se apresentou 
espontaneamente permanecesse 
em liberdade na fase recursal. Este dispositivo já tinha per-
dido a razão de existir em face da redação do art. 596, do CPP, dada pela Lei no 5.941/1973, 
eis que, 
ocorrendo sentença absolutória, o réu será imediatamente colocado em liberdade, 
independentemente de sua apresentação espontânea ou não, o  que é corroborado com a 
redação 
do inc. 11, parágrafo único, do art. 386, dada pela Lei n° 11.690/08, asseverando 
que 
com a sentença absolutória, o magistrado "ordenará a cessação das medidas cautelares 
e provisoriamente 
aplicadas". 
O 
registro aqui consignado a  respeito da redação do art. 318 do CPP, na redação 
originária disposta no CPP de 1941, é histórico. Com o  advento da Lei no 12.403/2011, o 
Código de Processo Penal não disciplina mais a  apresentação espontânea e  seus efeitos, 
por ser regramento desnecessário, levando em conta o  sistema processual penal vigente 
baseado 
no "estado de inocência~ No lugar da apresentação espontânea, os artigos 317 e 
318 do CPP passaram a cuidar da prisã
[/PAGINA 1136]

[PAGINA 1137]
o domiciliar, estudada mais adiante. 
48. HC 103881, rei. Min. Dias Toffoli, 31.8.2010. Jar. (lnfo598). 

Cap.IX • PR!SOES 
-----~~-------'-' 
7.9. Preventiva versus excludentes de ilicitude 
Se pela análise dos autos percebe-se que o agente atuou sob o manto de uma excludente 
de ilicitude (art. 23, 
CP), a preventiva não será decretada (art. 314, CPP). Trata-se de causa 
impeditiva 
à decretação da medida prisional. A preventiva deve ser encarada como medida 
excepcional, e  em havendo elementos que façam crer estar a  conduta justificada pela lei, 
como ocorre na legítima defesa, ela não terá cabimento. Não só 
as excludentes de ilicitude 
previstas 
na parte geral do Código Penal estariam elencadas, mas também, por analogia 
(art. 
3°, CPP) as previstas na parte especial e na legislação extravagante. 
De lege ferenda, e nos valendo mais uma vez da analogia, entendemos que as causas 
que afastam a culpabilidade também obstariam a segregação cautelar preventiva, afinal, 
se 
é provável a  absolvição, em razão da presença das justificantes ou das dirimentes, não há 
razão para o  cárcere. 
É nesse sentido que milita Heráclito Mossin
49
. 
Não é necessário um juízo de certeza quanto à presença das excludentes. Bastariam 
apenas indícios 
ifumus boni juris) que convencessem o julgador. 
PRISÃO PREVENTIVA 
FUNDAMENTO 
Natureza 
Medida cautelar de natureza pessoal 
~ 
jurídica 
Fumus comissi de/icti {prova da existência do crime 
Art. 312 e art. 282, am-
Pressupostos 
+indícios suficientes de autoria) 
bos 
do CPP. 
Periculum líbertatis (art. 312, caput) 
' 
Garantia da ordem pública 
Garantia da ordem econômica 
Conveniência 
da instrução criminal 
Art. 312 do CPP 
HipóteSes de 
Assegurar a apllcaçáo da lei penal 
decretação 
' 
Descumprimento de medida cautelar pessoal Art. 312, p. único, e  art. 
anteriormente imposta 282, 
§ 4°, ambos do CPP. 
. 
' 
Magnitude da lesão causada Art. 30, Lei no 7.492/86 
' 
Crimes dolosos com pena máxima cominada 
superior a 4 anos; 
' 
Agente reincidente em crime doloso, respeitado 
Infrações que 
o art. 64, I, CP; 
comportam a 
' 
Crime envolvendo violência doméstica e familiar 
Art. 313, CPP 
medida 
contra a mulher, criança, adolescente, idoso, en-
fermo ou pessoa com deficiência, para garantir 
a execução 
das medidas protetivas de urgência; 
' 
Dúvida sobre identidade civil da pessoa ou esta 
não fornece elementos para seu esclarecimento. 
Prazo 
' 
Não há prazo determinado. -
49. MOSSlN, Heráclito Antônio. Comentários ao código de processo penal. São Paulo: Manole, 2005, p. 634. 

,, 'i' 
·. '.PJils~i>ií~f.l'n.vlí~~~· "''1''Ftillô'AMfPirõ " · 
Fundamentação 
Específica, amparada nos pressupostos+ hipóte-
Art. 315, CPP e  art. 93, 
ses + infrações que comportam a medida. 
IX, CF/88 
Revogação Cláusula rebus sic stantibus 
Art. 316, CPP 
Investigação criminal -decretação pelo juiz a 
requerimento do MP ou representação da au-
Decretação 
toridade policial; 
Art. 311, CPP 
Fase processual-requerimento do MP, re
[/PAGINA 1137]

[PAGINA 1138]
queri-
menta do Querelante, do Assistente de acusação 
ou decretação de ofício. 
Indeferimento do pedido de prisão preventiva 
Recurso em sentido es-
Recurso 
trito (Art. 581, V, CPP) 
Decretação de prisão preventiva 
IrrecorríveL Cabível HC 
(Art. 647, CPP) 
8. PRISÃO TEMPORÁRIA 
8.1. Conceito 
A temporária é a  prisão de natureza cautelar, com prazo preestabelecido de dura-
ção, cabível exclusivamente na fase do inquérito policial -ou de investigação preliminar 
equivalente, consoante art. 283, CPP, com redação dada pela Lei no 12.403/2011 ~, obje· 
tivando o encarceramento em razão das infrações seletamente indicadas na legislação. 
A Lei 
n<> 7.960/1989 só indica o cabimento de prisão temporária durante a tramitação de 
inquérito policial, porém o CPP ampliou o  âmbito de incidência da medida cautelar ao 
disciplinar o seu cabimento durante as investigações, sem restringir-se ao inquérito policial 
(art. 282, § 2°, CPP). 
A temporária está disciplinada na Lei n<> 7.960/1989, que substituiu a Medida Provisória 
n<> 111/1989. Aí está a primeira mácula do instituto. A temporária ingressou no ordenamento 
por iniciativa do executivo, dissociada não só do fator relevância e urgência, essencial às 
medidas provisórias, e o pior, instituiu-se restrição a um direito fundamental -liberdade 
ambulatorial 
-, sem lei no sentido estrito, corno  ato inerente ao Poder Legislativo. Em 
que pese a conversão posterior da medida provisória na lei infante, é de se ressaltar que a 
mácula não 
se convalida, e a inconstitucionalidade perpetua até os dias atuais, apesar de 
os nossos tribunais não a reconhecerem, tendo o STF na ADIN 162/DF rejeitado a liminar 
que poderia sepultar o instituto. 
8.2. Decretação 
Como não poderia deixar de ser, a temporária está adstrita à cláusula de reserva juris-
dicional, 
e, em face do disposto no art. 2° da Lei n<> 7.960/1989, somente pode ser decretada 
pela autoridade judiciária, mediante representação 
da autoridade policial ou requerimento 
do Ministério Público. Ressalte-se de logo, que a  temporária não pode ser decretada de 
oficio pelo juiz, pressupondo provocação, afmal, trata-se de medida cautelar inerente a 
I 
' 
i 
t 
! 
I 
' 

Cap. IX • PRISOES 
----"----
[94s_l 
·ase investigativa. O mesmo se diga em relação à preventiva, que só poderá ser decretada 
~x officio na fase processual. 
A lei não contemplou a vítima como legitimada a requerer a temporária. Na fase 
do 
inquérito por crime de iniciativa privada, caberá ao delegado representar pela medida. 
A lei também não tratou do assistente de acusação, haja vista que, de acordo com suas 
atribuições, ele não poderia requerer decretação de 
1
1enhuma modalidade prisional, como 
também pelo fato da figura do assistente só existir 
ria fase processual, sendo a temporária 
ínsita à fase do inquérito. 
Com a reforma promovida pela Lei no 12.403/2011, o assistente do Ministério poderá 
requerer medida prisional, porém só a preventiva (e na fase processual, quando sua at
[/PAGINA 1138]

[PAGINA 1139]
uação 
se inicia). 
8.3. Cabimento 
Sendo a cautelaridade da prisão temporária sua tônica, é essencial a presença do fumus 
commissi delicti e  do periculum libertatis para que a  medida seja decretada, pois estes 
elementos é que 
podem denotar a necessidade da prisão. Para a decretação da medida tem-
porária, devem ser atendidos os requisitos específicos, a par dos pressupostos gerais regrados 
no art. 
282, do CPP, com redação determinada pela Lei no 12.403/2011, que impõe, para a 
imposição de toda medida cautelar, que seja observado juízo de proporcionalidade a partir: 
1) da necessidade 
para aplicação da lei penal, para a  investigação ou a instrução 
criminal e, nos casos expressamente previstos, para evitar a prática de infrações penais; e 
2) da adequação da medida à gravidade do crime, circunstâncias do fato e condições 
pessoais do indiciado 
ou acusado. 
O cabimento da prisão temporária é excepcionalíssimo, pelo que, além desses pres-
supostos, devem ser preenchidos os requisitos específicos para a sua decretação que, com 
supedâneo no art. 1° da Lei n° 7.960!1989, é admitida nas seguintes hipóteses: 
8.3.1. lmprescindibilidade para as investigações do inquérito policial (inciso I} 
O dispositivo em exame revela a estrita necessidade para que a  temporária seja de-
cretada. Não é a mera conveniência, e sim a  essencialidade da medida 
para que as inves-
tigações possam lograr êxito, já que o  indiciado, se em liberdade, será um obstáculo ao 
desvendamento integral do crime, pois a sua liberdade 
é um risco ao sucesso das diligên-
cias. 
É essencial que este fundamento esteja devidamente demonstrado para que a medida 
possa ser decretada. Mirabete ressalta que a referida hipótese "permite a prisão não só do 
indiciado, como também de qualquer pessoa (uma testemunha, por exemplo), já que, ao 
contrário dos demais incisos do art. 1 
o, não se refere ele especificamente ao •indiciado"'
50
• 
Entendemos que o inciso I deve ser lido em consonância com os demais incisos do art. 1 o, 
e como revelaremos mais adiante, os mesmos obrigatoriamente precisam ser conjugados, 
o que restringe 
em absoluto a temporária à figura do indiciado, e a ninguém mais. 
50. MIRABETE, Julio Fabbrini. Processo Penal. 15. ed. São Paulo: Atlas, 2004. p. 398. 

Já Marcellus Polastri Lima, manifesta-se no sentido de que a  temporária poderia ser 
decretada 
não apenas no curso do inquérito policial, mas também dentro de outros pro-
cedimentos preliminares de investigação, ressaltando que 
"como é intuitivo, existem outros 
procedimentos administrativos 
de apuração de crimes, e não só o  inquérito policial. Aplica-
-se, neste caso, interpretação extensiva d(
1 
caput do art. 1 o da Lei, adequando-a" assim, ao 
sistema 
processual"
51
• Queremos aqui disbordar do ilustre membro do Ministério Público 
do Rio de Janeiro, não só por entender que a interpretação extensiva em sede de restrição 
da liberdade não seria cabível, mesmo quanto à indicação do procedimento em qu
[/PAGINA 1139]

[PAGINA 1140]
e a me-
dida teria cabimento, mas também porque haveria alteração na própria legitimidade para 
requerer a prisão, afinal, pela referida posição, teríamos que reconhecer que a representação 
caberia ao presidente 
da investigação extra-policial, o que de todo não foi contemplado 
pela Lei 
n" 7.960/]989. 
No entanto, 
com o advento da Lei n° 12.403/2011, o Código passou a fazer menção ao 
instituto 
da prisão temporária quando tratou das espécies de prisão possíveis no sistema 
pátrio, dispondo, 
em seu art. 283, que "ninguém poderá ser preso senão em flagrante delito 
ou por ordem escrita e fundamentada da autoridade judiciária competente, em decorrência 
de sentença 
condenatória transitada em julgado ou, no curso da investigação ou do pro-
cesso, 
em virtude de prisão temporária ou prisão preventiva" (grifo nosso). 
De tal maneira, a restrição 
da decretação da prisão temporária à existência de inquérito 
policial 
em sentido estrito cede diante do texto vigente do CPP, bastando haver investi-
gação 
criminal instaurada, tal como pode ocorrer no âmbito do Ministério Público, pelo 
que se infere a possibilidade de sua decretação a  requerimento da autoridade que estiver 
conduzindo a  respectiva investigação. É o  que se depreende não só do art. 283, CPP, mas 
também do art. 282, CPP, que cuida dos pressupostos gerais para a  decretação de toda e 
qualquer medida cautelar, estudados anteriormente (item 7.2.1). 
8.3.2. Indiciado não tem residência fixa ou não fornece elementos para sua identi-
ficação {inciso 
11) 
Supostamente, por estes fundamentos, haveria um risco da investigação não se con-
cretizar, 
em face do provável desaparecimento do infrator, já que este não possui residência 
nem está identificado civilmente. Qualquer prisão cautelar só tem cabimento em razão de 
sua estrita necessidade, sendo o simples fato de o  indivíduo não ter residência fixa insufi-
ciente 
para decretar a medida. Queremos crer que a justificação da prisão temporária neste 
caso 
só é possível se houver um risco efetivo do agente fugir. O simples fato de não ter 
comprovação 
de residência certa, como no caso de ciganos ou sem terra, que levam uma 
vida itinerante, não poderia justificar medida tão odiosa quanto a prisão temporária, em 
face de uma suposta presunção de fuga. 
Quanto à ausência de elementos para a identificação civil, o que é comum no interior 
do país, com famílias inteiras sem nenhum documento de identificação, a saída, dada pela 
própria Lei no 12.037/09 (que revogou a Lei n<:> 10.054/2000), é a realização da identifica-
ção criminal, e 
não a prisão. Ora, se a  suposta necessidade da prisão seria a  ausência de 
51. UMA. Marcel\us Polastri. A tutela cautelar no processo penal. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2005. p. 243. 

!I'·· 
I 
Cap.IX • PRISÕES 
identificação, realizada esta, desaparecido está o  motivo do cárcere. Não cremos viável, 
ante a 
ordem constitucional, a prisão temporária pela simples ausência de identificação, 
devendo a aut
[/PAGINA 1140]

[PAGINA 1141]
oridade, 
em casos deste jaez, proceder a identificação criminal, permanecendo 
o indiciado 
em liberdade. 
8.3.3. Quando houver fundadas razões, de acordo com qualquer prova admitida 
na legislação penal, 
de autoria ou participação do indiciado nos seguintes 
crimes relacionados (inciso 111) 
O que a legislação procurou fazer foi indicar, de forma taxativa, as infrações que 
admitem a  prisão temporária. 
Por estratégia legislativa, cabe ao texto legal definir os de-
litos que a 
comportam, sem prejuízo que outras leis extravagantes tragam no seu texto a 
admissibilidade 
do instituto. Assim temos: 
a) homicídio doloso (art. 121, 
caput, e seu§ 2°)
52
; 
b) sequestro ou cárcere privado (art.l48, caput, e seus§§ r o e 2°); 
c) roubo (art. 157, caput, e seus§§ 1°,2° e 3°); 
d) extorsão (art.158, caput, e seus§§ 1° e 2°); 
e) extorsão mediante sequestro (art. 159, caput, e seus §§ 1 ", 2° e 3<>); 
f) estupro (art. 213, caput, e sua combinação com o art.223, caput, e parágrafo único); 
g) atentado violento ao 
pudor (art. 214, caput, e sua combinação com o art. 223, caput, 
e parágrafo único); 
Com base no princípio da continuidade normativa típica, o legislador manteve o fato 
como 
crirrinoso, mas alterou sua roupagem (art. 213 alterado pela Lei no 12.015/2009). 
h) rapto violento (art. 219, e sua combinação com o  art. 223, caput, combinado com 
o art. 285. Esta figura 
penal foi extinta pela Lei fi
0 
11.106/2005); 
i) epidemia com resultado morte (art. 267, § 1°); 
j) envenenamento de água potável ou substância alimentícia ou medicinal qualificada 
pela 
morte (art. 270, caput, combinado com o  art. 285); 
I) quadrilha ou bando (art. 288), todos do Código Penal
53
; 
m) genocídio (artigos 1°, 2<> e 3<> da Lei no 2.889, de 1.10.1956), em qualquer de suas 
formas típicas; 
52. Vale lembrar que, no rol dos crimes hediondos, passou a constar o crime de homicfdio quallficado pela circunstância 
de ter sido cometido contra a mulher em virtude da condição de sexo feminino {nova redação do inciso I, do art. 
1°, da Lei no 8.072/1990). Cuida-se do crime de homicídio cometido por"razôes de condiçáo de sexo feminino~ tais 
como medlante~vlolência doméstica e familiar~ e~menosprezo ou discriminação à condição de mulher:: Tal infração 
penal ganhou o  nome jurídico de "feminiddio~ consoante expressa previsão legal no Código Penal, alterado que foi 
alterado pela Lei no 13.104/2015 (art. 121, § 2", VI, CP). 
53. Em que pese a Lei n"7.960/89 empregue a expressão"quadrilha ou bando~ a lei n° 12.850/2013 alterou a redação e 
conteúdo do art. 288 do Código Penal, que passou a se chamar"associação criminosa~ 

~-,1 -----
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
n) tráfico de drogas (correspondendo atualmente aos artigos 33, capute § l
0
,além dos 
artigos 34 a 37 
da Lei n' I 1.343/2006); 
o) crimes contra o sistema financeiro (Lei n" 7.492, de 16.06.1986); 
p) é necessário ressaltar ainda que os crimes hediondos e  assemelhados
[/PAGINA 1141]

[PAGINA 1142]
, quais se-
jam, tráfico, tortura e terrorismo, mesmo os não contemplados no rol do art. lo da Lei 
n° 7.960/1989, por força do§ 4° do art. 2° da Lei no 8.072/1990 (Lei de Crimes Hediondos), 
são suscetíveis 
de prisão temporária. 
A grande discussão sobre o  cabimento 
da temporária diz respeito ao preenchimento 
dos elementos que justifiquem a decretação 
da medida. Será que os incisos do art. 1 o acima 
elencados 
trabalharia& cada um de forma isolada, sendo bastantes individualmente para 
decretação da temporária, 
ou necessário se faz uma conjugação de dispositivos, como an-
tecipado inicialmente? A resposta deve ser extraída das principais posições sobre o  terna, 
abaixo indicadas: 
la posição: francamente majoritária, admite a temporária com base no inciso III obri~ 
gatoriamente, pois ele materializaria a fumaça do bom direito para a decretação da medi-
da 
(jumus commissi delicti), por exigir os indícios da concorrência nas infrações acima 
aludidas, e  além dele, 
uma das hipóteses dos incisos I ou li: ou é imprescindível para as 
investigações, ou o  indiciado não possui residência fixa, ou não fornece elementos para a 
sua identificação. Assim, 
em um esforço esquemático: 
" Pllisl\o<~ 
T'er.íí>ôRA~,Ã 
+ 
Neste sentido, posicionam-se Guilherme Nucci
54 
e Antônio Scarance Fernandes
55
• 
2a posição: defendida por Marcellus Polastri Lima
56 
e Luiz Flávio Gomes
57
, 
ao fun-
damento de que os incisos I  e III sempre deveriam estar presentes, sendo a  temporária 
decretada 
se for imprescindível para as investigações, e além disso, existirem indícios da 
prática de 
um dos delitos listados legalmente. O inciso II, na visão dos autores, seria mera-
mente complementar, subsidiário, pois a presença dos dois anteriores 
é sempre obrigatória. 
3a posição: como o texto legal não fez restrições, há entendimento no sentido de que 
os incisos isoladamente autorizariam a medida. Independente 
de qual crime praticado, por 
exemplo, poderia ser decretada a  temporária ao argumento de que é imprescindível para 
as investigações. Neste sentido, o  magistério 
de Mirabeté
8
• 
':<·.;PRlSAOJ,) ., 
TEMP9RA~IA' 
54. NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e execução penal. 3. ed. São Paulo; RT, 2007. p. 529. 
55. 
FERNANDES, Antonio Scarance. Processo penal constitucional. 2. ed. São Paulo; RT, 2000. p. 296-297. 
56. LIMA, Marcel!us Polastri. Curso de processo penal. Rio de Janeiro: lumen Juris, 2002. v.2. p. 286. 
57. 
GOMES, lufz Flávio. Direito processual penal. São Paulo: AT, 2005. p. 248. 
58. 
MIRABETE,Ju!io Fabbrfni. Processo Penal. 15. ed. São Paulo: Atlas, 2004. p. 398-399. 

cap.IX · PR!SOES 
,r;;l 
--·-·---·-·~-------·----·-'-.--1 
4
3 
posição: encontramos ainda o entendimento de que para a  decretação da tem-
porária os três dispositivos deveriam ser conjugados conjuntamente, o  que fatalmente 
restringiria muito o  cabimento do instituto, ao se exigir que no mesmo caso o  indiciado 
se enquadrasse nos três incisos cumulativamen
[/PAGINA 1142]

[PAGINA 1143]
te. Esta, inicialmente, a posição de Antonio 
Scarance Fernandes, 
de sorte a restringir a  admissibilidade da medida. Contudo, o  autor, 
em nova reflexão, mudou de posição, admitindo atualmentr a temporária com base no inc. 
III, conjugado ao inc. I 
ou ao II
59
. 
· 
sa posição: já Vicente Greco entende que a temporária só poderia ser decretada em 
situações que autorizariam a  decretação 
da preventiva. Seria uma simbiose entre as duas 
ferramentas cautelares, 
com equiparação dos seus requisitos. 
6
8 
posição: Elmir Duclerc por sua vez, descortinando o instituto, alia o fundamento 
da inconstitucionalidade formal, 
em razão da origem repousar em repugnante medida 
provisória, ao aspecto 
da inconstitucionalidade material, já que a temporária "nada tem de 
cautelar, mas constitui apenas uma odíosa antecipação dos efeitos da sentença condenatória, 
inconstitucional, 
portantd'
60
• 
A nosso sentir, a  discussão a ser colocada é a real utilidade da temporária. Os incisos 
I e 
li do art. 1 o, que simbolizam o perigo da demora para a decretação da medida, podem 
perfeitamente 
ser inseridos nas hipóteses que comportariam a decretação da preventiva. 
Ademais, os crimes que 
comportam a temporária (inciso III), todos apenados com reclusão, 
também admitem, 
em tese, a segregação preventiva. O cardápio de prisões cautelares tem de 
ser reduzido a sua absoluta necessidade, 
com fundamentos minimamente consistentes para 
justificar a necessidade prisional.A.zona 
da temporária é por demais fluida, o que pode ser 
facilmente demonstrado pela diversidade de posições quanto a sua admissibilidade. Aliado 
a isso, temos 
um defeito de forma insuperável, que é o  nascedouro do instituto através de 
medida provisória. Neste contexto, 
na fase do inquérito policial, para o  encarceramento, 
afora o flagrante, temos 
que a única medida cabível é  a preventiva, se presentes os seus 
fundamentos, não tendo a temporária guarida constitucional. 
Com razão o Professor Elmir, 
em que pese, frise-se, a 
primeira posição ser prevalente. 
8.4. Prazos 
A prisão "temporária" é assim adjetivada por ter prazo predefinido em lei quanto à 
sua duração. É importante atentar que a prisão em flagrante e a preventiva não encontram 
restrição desta ordem, perdurando, supostamente, enquanto se 
fizerem necessárias. Já na 
temporária, o  indiciado ao menos saberá o  dia 
em que será liberado, salvo se, ao final do 
lapso temporal, for decretada a prisão preventiva, o que 
é plenamente possível, se presentes 
os requisitos desta medida. A questão prazal está assim distribuída: 
59. FERNANDES, Anton[o Scarance. Processo penal constitucional. 2. ed. São Pauto: RT, 2000. p. 297. 
60. DUCLERC. Elmir. Curso básico de direito processual penal. Rio de Janeiro: lumen Juris, 2006. v.ll. p. 178. 

~~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
"·~-----· ----------
8.4.1. Regra geral (art. 2• da Lei n• 7.960/1989) 
Cinco dias, prorrogáveis por mais cinco dias e
[/PAGINA 1143]

[PAGINA 1144]
m caso de comprovada e extrema ne-
cessidade. A prorrogação pressupõe requerimento fundamentado, cabendo ao magistrado 
deliberar quanto 
à sua admissibilidade. Não cabe prorrogação de ofício. Na prorrogação, 
deve o juiz ouvir o 
MP-quando o pedido for rhlizado pela autoridade policiaL 
8.4.2. Crimes hediondos e assemelhados 
Nos crimes hediondos e assemelhados, quais sejam, tráfico de drogas, terrorismo e 
tortura (parágrafo 
4°, art. 2°, Lei n° 8.072/1990), o prazo da prisão temporária é de 30 dias, 
prorrogáveis por mais 
30 dias, em caso de comprovada e extrema necessidade, atendidas 
as mesmas formalidades acima destacadas. 
Acrescente-se que o prazo da temporária será somado ao prazo que a autoridade po-
licial desfruta para concluir o inquérito policial, dentro da perspectiva de tratamento do 
indiciado preso. A título de exemplo, 
se o indiciado está solto numa investigação por crime 
hediondo, e a autoridade policial, após 
20 dias de investigação, representa pela temporária, 
em sendo a  mesma decretada, o  delegado ganha mais 
30 dias para concluir o  inquérito, 
que estará encerrado no tempo 
máximo de 50 dias. Se houver prorrogação, somando-se 
mais 
30 dias, vamos a 80 dias. Pergunta-se: e se a autoridade policial concluir o inquérito 
antes de esgotado o prazo da temporária, enviando os autos ao juízo, a medida perdura pelo 
prazo restante 
ou estará automaticamente encerrada? A nosso sentir, como a temporária é 
ínsita à fase inquisitorial, finalizado o inquérito antes do prazo de encerramento da prisã~ 
a liberdade é de rigor, afinal, os próprios fundamentos da temporária estão ligados ao êxito 
das investigações. 
Se o  inquéríto chegou ao fim, a necessidade da temporária desaparece, 
e a liberdade 
é obrigatória, só havendo a manutenção no cárcere, como já ressaltado, se o 
magistrado decretar a preventiva. 
8.5. Procedimento 
O procedimento para a decretação da medida é bastante escorreito, imprimindo ce-
leridade na sua tramitação, senão vejamos. 
a) Como não se admite a decretação da temporária de ofício, contamos com a provoca-
ção da autoridade policial, mediante representação, ou requerimento do Ministério 
Público. 
b) O juiz, apreciando o pleito, tem 24 horas para, em despacho fundamentado, decidir 
sobre a prisão, ouvindo para tanto o 
MP, nos pedidos originários da polícia. Em razão da 
exiguidade do prazo, prevê o art. 5<> da Lei n° 7.960/1989 que em "todas as comarcas e seções 
judiciárias haverá 
um plantão permanente de 24 (vinte e quatro) horas do Poder Judiciário 
e do Ministério Público para apreciação dos pedidos de temporária': 
c) Decretada a prisão, o mandado será expedido 
em duas vias e uma delas, que será 
entregue ao preso, serve como nota de culpa, justamente para atender ao mandamentc 
constitucional de informar a 
ele os motivos da prisão e quem são os seus responsáveis. 

I 
Cap.IX · PRJSÓES ~ 
-·~··--------~-.. --.....l..--~1 
d) Efetuada a prisão, a autoridade policial informará o preso dos direi
[/PAGINA 1144]

[PAGINA 1145]
tos assegurados 
na CF, entre eles o de permanecer em silêncio, além de assistência da família e de advogado 
(art. 5", LXIII, CF); 
e) 
Durante o  prazo da temporária, pode o juiz, de ofício, a  requerimento do MP ou 
defensor, 
"determinar que o  preso lhe seja apresentado, solicitar informações e  esclare-
cimentos 
da autoridade policial e submetê-lo a  exame de corpo de delito" (art. 2", § 3", 
Lei no 7.960/1989). Por demais salutar a preocupação legal com a fiscalização judicial no 
transcorrer da prisão, aferindo assim eventual coação do preso temporário, inclusive coi-
bindo a tortura; 
f) Decorrido o prazo legal (cinco ou trinta dias, conforme o caso) o  preso deve ser 
posto imediatamente 
em liberdade, salvo, como já visto, se for decretada a  preventiva. 
A liberdade é imediata, por força da lei, não necessitando o delegado de alvará de soltura 
para liberar o  indiciado. Aliás, deve estar atenta a  autoridade policial quanto ao prazo, 
afinal, 
por força do art. 4°, alínea "i", da Lei n° 4.898/1965, caso não libere o preso, poderá 
incorrer 
em abuso de autoridade. 
O preso temporário deve permanecer obrigatoriamente separado dos demais deten-
tos, justamente para evitar as mazelas no contato com os presos definitivos. Esta exigência 
decorre não 
só do art. 3° da Lei n" 7.960/1989, mas também da nova redação do art. 300, 
CPP, dada pela Lei no 12.403/20ll.Afasta-se, assim, a antiga redação do Código, que con~ 
dicionava separação à existência de estrutura carcerária. 
' PRINCIPAIS DIFERENÇAS ENTRE A PRISÃO TEMPORÁRIA E A PRISÃO PREVENTIVA 
Disciplinada no CPP Disciplina em lei especial-Lei no 7.960/89 
Cabível na fase pré-processual e na fase pro-Cabível no Inquérito Policial apenas 
cessual 
Prazo indeterminado -cláusula rebus si c Prazo determinado-até 5 + 5 I Até 30+ 30. 
stantibus 
Investigação criminal -  decretação pelo juiz 
a requerimento 
do MP ou representação da 
autoridade 
policial; 
Fase processual -  requerimento do MP, re-
querimento do Querelante, do Assistente de 
acusação 
ou decretação de ofício. 
Decretação pelo Juiz, mediante requerimento 
do MP ou representação da Autoridade Poli-
cial -não cabe decretação de ofício. 
9. PRISÃO DECORRENTE DA DECISÃO DE PRONÚNCIA 
A decisão de pronúncia encerra a primeira fase do julgamento no procedimento es-
calonado 
do júri, remetendo o  réu ao judicium causae, que conta com a  participação 
dos jurados. Figurando a primeira fase do júri como um filtro quanto à admissibilidade 
da acusação, esta interlocutória mista consagra a presença da justa causa (existência do 
crime e indícios de autoria) para a continuidade 
do julgamento, que passará a contar com 
a participação popular, 
no âmbito da atuação dos jurados. Sendo eles juízes leigos, a força 
simbólica de 
uma prisão pode ser decisiva para o julgamento, e é justamente na pronúncia 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
que o magistrado deve deliberar se o réu permanecerá, durante a
[/PAGINA 1145]

[PAGINA 1146]
segunda fase, em liber-
dade 
ou no cárcere. 
Nesta ordem de ideias, tínhamos o  seguinte tratamento legal, 
na antiga redação do 
art. 408 do CPP: 
a) Primário e portador de bons antecedentes: poderia o magistrado deixar de decretar-
-lhe a prisão 
ou revogá-la, caso já se encontrasse preso(§ 2°, art. 408). Nesta linha, os bons 
antecedentes 
e a não reincidência autorizariam que o indivíduo enfrentasse a segunda fase 
em liberdade, gozando de liberdade provisória sem fiança. 
b) Crimes afiançáveis: se o crime objeto do julgamento era afiançável, como no caso do 
autoaborto (art. 124, CP), seria então arbitrado o valor da fiança, que constaria do mandado 
de prisão 
(§ 3°, art. 408, CPP), desde que o réu atendesse aos requisitos legais para desfrutar 
da medida. Adimplindo, responderia à segunda fase em liberdade. 
A conjuntura legal era de fácil assimilação, afinal, havendo pronúncia, se o réu tivesse 
bons antecedentes e não fosse reincidente, gozaria da liberdade provisória 
sem fiança. Caso 
contrário, seria admitido a prestar fiança, nos crimes que a  comportassem e desde que o 
agente atendesse aos requisitos legais. 
A crítica endereçada ao instituto era de que qualquer prisão cautelar deve estar pautada 
na estrita necessidade da medida, afinal, a liberdade é a regra. Os maus antecedentes ou a 
reincidência, 
por esta razão, não simbolizavam fundamento válido para o encarceramento do 
réu, pois distanciados da ideia de periculum libertatis. Neste contexto, já éramos partidários 
do entendimento que na pronúncia, só caberia o encarceramento daquele que se encontrava 
em liberdade, se estivessem presentes os requisitos que autorizariam a decretação da prisão 
preventiva. Caso contrário, a liberdade é 
de rigor. Nem se diga, na atual ordem constitucio-
nal, que a  prisão é efeito jurídico-processual 
da pronúncia. Este argumento é  inaceitável, 
simbolizando verdadeira antecipação de pena, o  que viola a presunção 
de inocência
61
• 
E o réu que chegou na fase da pronúncia encarcerado? Bem, aí a questão é  quanto 
à manutenção da prisão preexistente, seja a preventiva que já tinha sido decretada ou o 
flagrante. Em situações deste jaez a indagação é se a continuidade 
da prisão se faz neces-
sária, seja porque os seus elementos fundantes não mais estão presentes, seja em razão do 
excessivo tempo de prisão cautelar, o  que levaria a  que a medida fosse declarada ilegal, 
apesar do 
STJ, na súmula no 21, informar que "pronunciado o réu, fica superada a alegação 
de constrangimento ilegal da prisão por excesso de prazo na instrução'~ 
Com o advento da Lei no 11.689/08, os maus antecedentes e a reincidência como fun-
damento do cárcere cautelar foram expressamente revogados. Cabe ao juiz, pronunciando 
o  réu, sendo o  crime afiançável, arbitrar o valor 
da fiança para concessão ou manutenção 
da liberdade provisória, sem prejuízo da admissibilidade da liberdade provisória sem fiança 
61. Contra o entendimento esboçado, o magistério de Mirabe
[/PAGINA 1146]

[PAGINA 1147]
te;NA prisão decorrente de pronúncia constitui, portanto, 
segundo a 
lei, efeito natural e  necessário desse ato judicial, não a obstando o principio da presunção de inocência 
consagrado no art. 
5°, LVII da Constituição Federal de 1988. A Carta Magna não veda a decretação de qualquer espécie 
de prisão provisória decretada pelo juiz, entre elas a decorrente de pronúncia, e não autoriza indiscriminadamente 
a liberdade 
do acusado durante a açãon (MIRABETE, Julio Fabbrini. Código de processo penal interpretado. 11. ed. São 
Paulo:Atlas,2006.p.1101). 

Cap.IX • PR!SÓES 
(-~-l 
95~ I 
~J·~--1 
e/ou cumulação com outra medida cautelar cabível {art. 319 do CPP). Neste último caso 
{liberdade provisória 
sem fiança), terá que ouvir o MP (§ zo, art. 413, CPP), oportunizando 
assim sempre o contraditório às partes afetadas quando tiver de impor medida cautelar 
prisional (ou não), salvo urgência 
ou risco de ineficácia da providência (§ 3°, do art. 282 
do 
CPP). 
Por 
outro lado, o juiz decidirá, "motivadamente, no caso de lillanutenção, revogação 
' 
ou substituição da prisão ou medida restritiva de liberdade anteriormente decretada e, 
tratando-se 
de ~cusado solto, sobre a necessidade da decretação da prisão ou imposição 
de qualquer das 
medidas previstas no Título IX deste Código"(§ 3", art. 413, CPP). Exige-
-se do magistrado a  fundamentação da gestão do cárcere ou da liberdade provisória, e 
a pronúncia é  o 
momento para reafirmar os motivos já existentes, ou detectar as razões 
que apareceram 
para decretação prisional, que nesta hipótese, não mais se justifica pelos 
maus antecedentes 
ou pela reincidência, que ficam absolutamente superados, substituídos 
pela presença 
ou não dos fundamentos da prisão preventiva. Logo, prisão decorrente de 
pronúncia, propriamente dita, acabou. 
O que prepondera é que no momento da pronúncia 
deve o juiz analisar, assim como em qualquer outra etapa da persecução, se a  prisão é ou 
não necessária, e em caso positivo, centraliza-se a base na prisão preventiva. 
Deve o juiz, ao decretar a prisão, obrigatoriamente fundamentar a medida, informando 
quais os motivos que o  convenceram 
da necessidade do cárcere. Ainda que venha a rati-
ficar a prisão previamente existente, deverá fundamentar o porquê da sua manutenção
62
• 
A fundamentação é da essência do ato, e sua ausência ou deficiência, em evidente ilega-
lidade, enseja relaxamento. Anulada a pronúncia, desaparece o  título prisional, devendo 
a prisão ser 
prontamente relaxada, ressalvada a hipótese de decretação da preventiva em 
nova deliberação. 
10. PRISÃO DECORRENTE DE SENTENÇA CONDENATÓRIA RECORRÍVEL 
Mais uma vez temos uma fase processual onde será discutido o encarceramento caute-
lar, que será vital para a definição 
se o réu irá ou não enfrentar a fase recursal em liberdade. 
Como somos presumivelmente inocentes até o  trânsito 
em julgado de eventual sentença 
condenatória, o  simples fato do advento 
da sentença, que ainda poderá ser submetid
[/PAGINA 1147]

[PAGINA 1148]
a a 
recurso e 
por consequência reformada no seio do tribunal, não é, por si só, fator impositivo 
da prisão, consoante entendimento do 
STF
63
• 
Esta precisa estar arrimada na mais estrita 
necessidade, como veementemente insistimos, e os contornos 
para que o magistrado vede 
o  apelo em liberdade, e 
por consequência decrete a prisão, no que se chamava de prisão 
decorrente de sentença condenatória recorrível, vinham estampados 
no art. 594 do CPP, 
na mesma linha do que já ficou dito para a prisão decorrente de pronúncia, senão vejamos: 
a) Sendo o sentenciado primário e portador de bons antecedentes, poderia apelar em 
liberdade 
da sentença condenatória, gozando de liberdade provisória sem fiança. A crítica 
62. Neste sentido, STF:UQuer mantenha ou revogue a prisão anteriormente decretada, quer, estando o réu solto, venha 
a 
decretá-la ou dispense de fazê-lo, a  sentença de pronúncia deve motivar tal ou qual decisão, tendo em vista os 
termos 
do art. 408, §§ta e 2° do CPP, sob pena de ilegalidade" (P T.-HC 68530/DF-Rei. Min. Celso de Mello-DJ 
12/4/1991. p.4159). 
63. STF-Tribunal Pleno-HC 84078-Rel Eros Grau-julgado em 05/02/2009-DJ 25-02-2010. 
I 

: ~5~ '-CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
~~ ----~-··---------··----··--· ----~--· -------------------------------
aqui já era a mesma construída acima, afinal, antecedentes e reincidência não podem balizar, 
sozinhos, a  necessidade ou não do encarceramento cautelar. 
Nesta ordem, 
já defendíamos ser possível a vedação do recurso em liberdade apenas 
se estivessem 
presentes os requisitos da preventiva. 
I 
h) Sendo a infração afiançável, seria o réu admitidd a prestar fiança, em se enquadrando 
nos requisitos legais para tanto (artigos 323 e 324, CPP). 
c) Poderia ainda o  réu permanecer em liberdade caso viesse a  se livrar solto, ou seja, 
caso tendo sido condenado por infração que não tenha pena privativa de liberdade comi-
nada abstratamente, ou ainda, caso a infração praticada tenha pena privativa de liberdade 
não superior a três meses. Estas infrações são de tão pouca gravidade, que a lei permitia, na 
sistemática original 
do CPP de 1941, que o réu permanecesse na fase recursal em liberdade. 
Contudo, para tanto, não poderia ser vadio e também não poderia ter sido anteriormente 
condenado por crime doloso em sentença transitada em julgado, conforme redação anterior 
do art. 321, CPP. A possibilidade de "livrar-se solto" foi abolida pela Lei n"' 12.403/2011, 
conforme destacamos no item 4.5, afinal, a pouca gravidade de tais deJitos já os enquadra 
no contexto das infrações de 
menor potencial ofensivo, de forma que a  manutenção do 
status libertatis já é regra, desde a elaboração do termo circunstanciado de ocorrência (art. 
69 
da Lei no 9.099/95). 
Com o advento da Lei n"' 11.719/08, o art. 594 do CPP que tratava da prisão decorrente 
de sentença condenatória recorrível foi revogado expressamente, de sorte que a  matéria 
passa a ser dis
[/PAGINA 1148]

[PAGINA 1149]
ciplinada pelo art. 387, 
§ 1°, CPP
64
, asseverando que na sentença condenatória 
o  juiz 
"'decidirá, fundamentadamente, sobre a  manutenção ou, se for o  caso, imposição de 
prisão preventiva 
ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento da apelação 
que vier a ser interposta': O direito do acusado de recorrer em liberdade foi reafirmado 
com a  edição da Lei n"' 12.403/2011, que expressamente revogou o  art. 595, do CPP (já 
desprovido de eficácia, conforme 
jurisprudência do STF), que dispunha que a  apelação 
seria julgada deserta 
na hipótese de fuga do condenado após a interposição da apelação. 
Deve o  magistrado expressamente revelar a justificativa 
da prisão, para que esta não 
se 
transmude em ilegal, desafiando relaxamento. Cabendo liberdade provisória, deverá 
concedê-la, 
com ou sem fiança, ou ainda aplicar medida cautelar cabível, tomando por 
base o  rol do art. 319 do CPP, com esteio na estrita necessidade. Se o  réu está preso, terá a 
obrigação de justificar a pertinência da manutenção 
do cárcere, ratificando na decisão os 
motivos 
da medida. Se o  réu responde ao processo em liberdade, a justificação da prisão 
também é de rigor, e o móvel passa a  ser basicamente a presença ou não dos fundamentm 
da preventiva, já que os maus antecedentes e a reincidência como base para prisão foram 
revogados. 
De qualquer sorte, o  recolhimento do réu ao cárcere não é requisito objetive 
para.o conhecimento do recurso de apelação, e não 
há deserção pela fuga do apelante, o qui 
já se extraía da súmula n"' 347 do STJ, e agora da norma em exame (art 387, §lo, CPP
65
). 
64. Redação dada pela Lei no 11.719/2008, com posterior deslocamento do conteúdo, sem modificações, para o§ 1° d, 
art. 387 (Lei no 12 736/2012). 
65. Redação dada pela Lei no 12.736/2012. 

I 
I 
""'''"''"'" 
Cap.IX · PRlSÓES 
--(:(i;,_l ~; 
A legislação e:ctravagant~ é pródiga em imprimir tratamento à prisão deco\~té'de . ··~;-} 
sentença condenatona recornvel, por vezes entendendo que sena um efeito automa~---/ 
sentença, por outras, repetindo a antiga regra geral do CPP, ou inovando nos argumentos;-· 
senão vejamos: 
a) 
Crimes hediondos: a  Lei n° 8.072/1990, em seu art. 2°, § 3", informa que "o juiz 
decidirá fundamentadamente se o réu poderá apelar em liberdade': Caberá ao magistrado, 
pouco 
importando se o réu tem maus antecedentes ou se é  reincidente, definir quanto 
à possibUidade do apelo livre do cárcere. Cremos, como já dito, que só os requisitos da 
preventiva podem justificar a prisão, o  que passa a ser endossado pelo art. 387, § 1'-', CPP. 
b) Crime organizado: o  art. 9° da lei n'-' 9.034/1995 vedava o  direito de apelar em 
liberdade para os "crimes previstos nesta lei': Nas edições anteriores, criticamos a impro-
priedade do dispositivo por duas razões: (i) a lei não previa nenhum tipo penal, tratando 
apenas dos meios operacionais de combate e repressão às ações praticadas por organizações 
ou associações criminosas, quadrilhas 
ou band
[/PAGINA 1149]

[PAGINA 1150]
os
66 
e (ii) o  direito de apelar em liberdade 
não 
poderia ser vedado aprioristicamente, retirando do magistrado a possibilidade de aferir 
a real necessidade 
da medida. 
Por ocasião da revogação expressa da Lei n'-' 9.034/1995, o legislador regulamentou de 
maneira diversa o  tema. A 
lei n° 12.850/2013 não repetiu semelhante previsão, de modo 
que a decretação de prisão cautelar segue claramente a regra geral, sendo admitida apenas 
quando presentes os requisitos 
para tanto (em especial aqueles do art. 312). 
c) Tráfico de drogas e condutas equiparadas: previstas no artigo 33, caput e§ 1'-', e 
artigos 34 a 
37 da Lei n° 11.343/2006, têm o  recurso em liberdade condicionado à prima-
riedade e aos bons antecedentes (art. 59).As mesmas críticas aqui são aplicáveis. 
d) lavagem de dinheiro: a Lei n'-' 9.613/1998 sofreu alterações legislativas promovidas 
pela lei 
no 1,2.683/2012.A redação anterior do art. 3" determinava que o juiz deveria decidir 
fundamentadamente sobre o direito do réu apelar em liberdade, indicando os motivos que 
implicassem 
na necessidade do cárcere. Como não foi repetida esta disposição, aplica-se o 
CPP (regra geral), de modo que a  prisão deve ser considerada exceção, ocorrendo apenas 
se presentes os requisitos para decretação da medida cautelar restritiva de liberdade. 
e) 
Crimes contra o  sistema financeiro: a Lei n° 7.492/1986 prevê no art. 31 que "o réu 
não poderá prestar fiança, nem apelar antes de se recolher à prisão, ainda que primário e 
de bons antecedentes, se estiver configurada situação que autoriza a prisão preventiva" 
(grifo nosso). Até que 
enfim temos um exemplo na legislação especial onde o  fator ne-
cessidade 
da prisão para recorrer e os seus fundamentos foram objetivamente definidos. 
Entendemos 
que a previsão do art. 31 é a regra, e deve se irradiar para todas as outras leis 
extravagantes. 
Prisão antes do trânsito em julgado da sentença condenatória é exceção, e 
a excepcionalidade estará justificada pela presença 
dos requisitos da preventiva, com fun-
damentação obrigatória pelo magistrado. 
É inadmissível que leis bem mais recentes, como 
a lei de tóxicos (Lei n" 11.343/2006), continuem condicionando o  recurso em liberdade 
66. Em que pese a expressão empregada pela revogada Lei no 9.034/95, ressalte-se que a expressão"quadrilha ou bandoy 
encontra-se ultrapassada em virtude da alteração promovida pela Lei no 12.850/2013 ao Código PenaL O art. 288 
teve 
conteúdo e nomen iuris alterado, passando a serdenominadoyassodação criminosa". 

j • "\ 
~-' _: ------_c_uR_S~~~-D!R~_I_TO_P~~~-~UAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
aos maus antecedentes e  a reincidência. É um anacronismo manifesto, e  as repercussões 
processuais ao réu devem se dar por aquilo que ele fez, e não pelo que ele é ou representa. 
11. PRISÃO DOMICILIAR 
A prisão domiciliar é medida cautelar cerceadora de liberdade prevista expressamente 
nos artigos 
317 e 318 do Código, e tem lugar toda vez que a execu
[/PAGINA 1150]

