[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Penal
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 1301-1350
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Penal - Nestor Távora - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Curso de Direito Processual Penal. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 1301]
eiramente, na bolsa de sua esposa. Em 
seguida, dirigiram-se para a salda do supermerca-
do e, quando estavam já na calçada, em frente ao 
estabelecimento, foram abordados pelos mesmos 
seguranças 
que lograram encontrar na bolsa da 
mulher o sobredito produto, avaliado em R$ 13,90 
(treze reais e noventa centavos). Policiais militares, 
acionados, conduziram Kafka e  Frida até a Dele-
gacia de Políci;:,. Você, como Delegado de Polícia, 
como procederia diante do quadro supracitado? 
(resposta fundamentada). 
Resposta 
A questão envolve o possibilidade de relaxamento de 
prisão em-flagrante a ser levada a efeito pela próprio de-
legado de polícia. 
Como explicamos no tópico 6, do capítulo 9, sobre pri-
sões, ao tratar dos procedimentos e formalidades da pri-
são em flagrante, o delegado de polícia, depois de ouvir 
o conduzido e/ou outros envolvidos, pode se convencer 
de que nóo houve crime e que a autuaçóo em flagrante 
é indevida. 
Verificando, 
como no caso, que se trata de furto fa-
mélico, com a  aplicação do principio da insignificância, 
concluirá o delegado de que 
falta à conduta a neceS5ária 
tipicidade material (embora formalmente seja a fato tipico 
de furto qualificado ~art. 155, § 4°, IV, CP). Deixará, desse 
modo, de determinar que o escrivão lavre o auto de prisão 
em flagrante (terceira etapa que faz 
parte da formalização 
da prisão em flagrante). 
Nesse casa, sequer deveo delegada arbitrar fiança, com 
concessão 
de liberdade provisória. O que deve ser concedi-
da é a liberdade plena, diante da inexisténcia de /esividade 
que autorize prov1dência 
de cunho penaL 
A 
nosso ver, não autoriza o ordenamento jurídico o en-
tendimento de que seria necessária a lavratura do flagran" 
te em casos como estes para que, só depois de coroado o 
constrangimento ilegal à liberdade de locomoçóo pela 
autoridade policial, possa ocorrer 
o relaxamento do fla-
grante pelo juiz. 
12. QUESTÕES PARA TREINAR (SEM 
COMENTÁRIOS) 
01. (Juiz Substituto~ TJ/PE/FCC/2013 ~Adaptada) 
A autoridade policial somente poderá conceder 
fiança nos 
casos de infração cuja pena privativa 
de liberdade máxima não seja superior a 4 (qua-
tro) anos. 
02. (Juiz Substituto~ TJ/SC/2013-Adaptada) A im-
posição de medida cautelar demanda a compro-
vação da necessidade e adequação da medida à 
gravidade do crime, circunstâncias do fato e con· 
dições pessoais do indiciado ou acusado. 
03. (Analista Judiciário~ CNJ/CESPE/2013-Adapta-
dal 
O agente preso em flagrante de crime inafian-
çável 
terá direito a concessão de liberdade provi-
sória sem fiança, se não estiverem caracterizados 
os motivos para decretação 
de prisão cautelar, em 
estrita observância do princípio da inocéncla. 

1 
Cap. X · LIBERDADE PROVISÓRIA E OUTRAS MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO 
04. (Investigador de Polícia -BA/CESPEI2013 -
Adaptada) Após denúncia anônima, João foi pre-
so em flagrante pelo crime de moeda falsa no mo-
mento em que fazia uso de notas de cem reais 
falsificadas. 
El~ confesso
[/PAGINA 1301]

[PAGINA 1302]
u a autoria da falsificação, 
confirmada após a  perícia. O delegado tem com-
petência para arbitrar a  fiança de João, visto que 
se trata de crime afiançáveL 
os. (Juiz Substituto -TJ/ES/CESPEJ 2012 -Adapta-
da) A jurisprudência do STJ sedimentou a orienta-
ção de que a regra prevista na Lei no 8.072!1990em 
relação ao afastamento da p~sibilidade de conces· 
são de fiança nos casos de prisão em flagrante de 
crimes hediondos ou equiparados não constitui por 
si só fundamento suficiente para impedir a conces-
são da liberdade provisória, na medida em que só 
não será oportunizada ao agente a concessão da 
liberdade mediante fiança caso estejam presentes 
os requisitos da prisão preventiva. 
06. {Juiz Substituto-TJ/RS/2012-Adaptada) Para 
a concessão de medida cautelar diversa da prisão, 
impõe-se analisar a necessidade e a adequação. 
07. {Juiz Substituto-MS/PUC-PR/2012-Adapta-
da) lrdônio, dono de um estabelecimento comer-
cial, foi preso em flagrante por ter impedido o 
acesso à sua loja e ter se negado a atender a uma 
cliente afrodescendente, conduta essa tipificada 
no artigo 5° da Lei no 7.716/89 e com pena comi-
nada de reclusão de um a três anos. Diante dos 
fatos, seria cabível à autoridade policial arbitrar 
fiança à  lrdõnio, haja vista tratar-se de ilícito cri-
minal c~ja pena privativa de liberdade é inferior 
a 
quatro anos. 
08. (Juiz Substituto-MS/PUC-PR/2012-Adaptada) 
Não havendo hipótese para relaxamento da prisão 
em flagrante e não sendo o  caso de arbitramento 
de fiança, seja pela autoridade policial, seja pelo 
juiz, impõe-se a manutenção do custodiado no 
cárcere até que seu defensor requeira a liberdade 
provisória de seu cliente. 
09. 
(Juiz Substituto-MS/PUC-PR/2012-Adapta-
da) Julgar-se-á quebrada a  fiança quando o acu-
sado: f-regularmente intimado para ato do pro-
cesso, deixar de comparecer, sem motivo justo; 11 
-deliberadamente praticar ato de obstrução ao 
andamento do processo; 1!1 -descumprir medida 
cautelar imposta cumulativamente com a fiança; 
JV-resistir injustificadamente à ordem judicial; V 
-praticar nova infração penal dolosa. Quebrada a 
fiança, 
deverá o acusado, por força de lei, recolher-
-se ao cárcere, onde permanecerá até o julgamento 
do processo, em virtude de sua deliberada desabe-
diência às regras impostas quando da aplicação da 
medida cautelar alternativa à sua prisão. 
1 
O. (Promotor de Justiça-MPE/SC/2012 -Adapta-
da) Uma das medidas cautelares diversas da prisão 
é a suspensão do exercício de função pública ou 
de atividade de natureza econômica ou financeira 
quando hoover justo receio de sua utilização para 
a prática de infrações penais. 
11. (Promotor de Justiça-MPE/SP/2012-Adapta-
da) A fiança não pode ser concedida sem a pré-
via oitiva do Ministério Público, pode ser prestada 
após a sentença condenatória e cassada no curso 
do processo se a inovação na classificação do delito 
a tornar incabível. 
12. (Escrivão de Polícia -SPNunesp/2013) É medida 
cautelar diversa da prisão
[/PAGINA 1302]

[PAGINA 1303]
, expressamente prevista 
noart.319doCPP,a 
{A) imediata reparação dos prejuízos sofridos pela víti-
mõ. 
(B) multa. 
(C) monitoração eletrônica. 
(O) prestação de serviços à comunidade. 
(E) imediata reparação dos prejuízos sofridos pelo erá-
rio. 
13. (Defensor Público-MSNunesp/2012-Adapta-
da) Se vier a ser reformado o julgamento em que 
se declarou quebrada a fiança, esta subsistirá em 
todos os seus efeitos. 
14. {Juiz Substituto-TJDFT/2012) Assinale a alterna-
tiva correta: 
{A) Defere-se a liberdade provisória ao indiciado preso 
em flagrante pelo tráfico ilícito de drogas, ainda que 
presentes os requisitos autorizadores da prisão cau-
telar 
previstos no artigo 312 do CPP, em especial o 
da garantia 
da ordem pública. 
(B) A inafiançabilidade do delito de tráfico de entorpe-
centes, estabelecida constitucionalmente, não sig-
nifica óbice à liberdade provisória, considerando o 
conflito 
do inciso XLIII com o LXVI, ambos do artigo 
5° da CF. 
(C) Para deferir o beneficio da liberdade provisória é dis-
pensável 
motivação afiada a um dos requisitos do 
artigo 312 do CPP. 
(0} Ainda que o STF tenha declarado inconstitucional a 
expressão 
"liberdade provisória~ constante do artigo 
44, 
caput, da Lei 11.343/2006, é cabível a manuten-
ção da prisão preventiva aos crimes de tráfico de 
entorpe<entes, em face do referido óbice legal. 
15. (Promotor de Justiça-MPE/PR/2012) Sobre as 
medidas cautelares diversas da prisão é correto 
afirmar que: 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAl-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
(A) Observados os principias da necessidade e ade-
quação da medida, presentes os demais requisi-
tos 
legais, o juiz poderá aplicar, de ofício, a  proi-
bição ao indiciado 
de se aproximar da vítima do 
crime de extorsão, durante o curso do inquérito 
policial; 
(B) Se o crime gerou intensa repercussão social, fica pre-
judicada, de plano, a aplicação de medidas 
cautela-
res diversas da prisão; 
(C) O juiz pode revogar ou substituir, de oficio, medida 
cautelar diversa da prisão aplicada ao réu no curso 
do processo, quando verificar 
falta de motivo para 
mantê-la; 
{D) Na hipótese de processo por lesão corporal, prati-
cada contra 
mulher, no âmbito doméstico, é veda-
do ao juiz aplicar cautelar diversa da prisão simul-
taneamente com medida protetivadalei"Mariada 
Penha"; 
{E) Com a sentença condenatória recorrfvel, fica preju-
dicada a 
aplicação de medida cautelar diversa da 
prisão. 
12.1. Gabarito 
01 c 
05 
E 09 E 13 c 
02 
c 
06 c 
10 
c 14 8 
03 c 
07 
E 11 
E 15 
c 
04 E 08 E 
12 
c 

Capítulo XI 
Atos de Comunicação 
Processual 
Sumirio • 1. Formas de comunicação processual-2. Citação: 21. Conceito; 22. Espécies: 22.1. Citação 
pessoal; 2.2.2. Citação por edital; 2.2.3. Citação por hora certa-3.1ntimação, notificação e contagem de 
prazos-4. Revelia e suspensão do processo penal -S. Informatização do processo judicial -6. Quadro 
Sinótico -7. Súmulas Aplicáveis: 7.1. STJ; 7.2. STF-S. Informativos recentes: 8.1. STJ;
[/PAGINA 1303]

[PAGINA 1304]
8.2. STF-9. Ques-
tões de concursos públicos -  1 O. Gabarito Anotado -  11. Questões discursivas com comentários _ 
12. Questões para treinar (sem comentários}: 12.1. Gabarito 
1. FORMAS DE COMUNICAÇÃO PROCESSUAl 
A comunicação processual pode se dar por meio de atos distintos, que serão praticados 
conforme a sua finalidade. Assim, os atos de comunicação 
poderão revestir o  caráter de 
citação, intimação ou notificação. O Código de Processo Penal não é uniforme na indicação 
do nome de cada 
um desses atos. A definição deles é dada pela doutrina. 
Enquanto a  citação visa dar ciência de imputação ao acusado, chamando-o a se de-
fender, a  intimação é  a comuniCação à parte de que foi praticado um ato no processo. 
A notificação, a seu turno, 
é a  comunicação para que a parte ou o  interessado adote uma 
conduta positiva, ou seja, realize 
uma atividade, um fazer necessário ao andamento regular 
do processo. 
Dentro de 
um panorama processual penal atualizador, os atos de comunicação pro-
cessual penal devem ser interpretados/aplicados 
em compasso com a Constituição do 
Brasil e com todos os enunciados infraconstitucionais 
com ela compatíveis. É com essa 
Visão que Bernardo Montalvão destaca as perspectivas das diversas formas de comunica-
ção processual enquanto 
"garantias individuais do cidadão frente ao Estado': construídas 
"à luz dos princípios constitucionais': sob a  limitação de "valores constitucionais" e  com 
"seus contornos definidos por um processo legislativo democrático''
1
• 
Com efeito, os atos 
de comunicação processual conferem efetividade ao art. 5°, incisos LIV e LV, CF/1988, 
dispositivos que consagraram o  devido processo legal e a ampla defesa e  o contraditório 
como direitos fundamentais. 
Sem embargo, reformas processuais que afetam especialmente o processo penal vêm 
sendo inseridas no ordenamento jurídico brasileiro, seja 
por lei especial extravagante -
como aconteceu com a previsão legal de informatização do processo judicial e, com, ela, a 
l. AZEVf.DO, Bernardo Montalvão Varjão de. A importância doS atos de comunicação processual para o processo pena/: o 
esboço 
de uma teoria geral e uma análise descritiva. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2008. p. 204-205. 

I 
! 
I 
I 
' 
\ 
I 
I 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
introdução de modalidades eletrônicas de atos de comunicação processual ~, se:ja por lei 
alteradora do Código de Processo Penal, a exemplo da Lei no 11.719/2008, que, com o fito 
de conferir maior celeridade ao processo criminal, estabeleceu, pela primeira vez nesse 
âmbito, a possibilidade 
de citação por hora certa. 
2. CITAÇÃO 
2.1. Conceito 
Citação é o.ato pelo qual o réu toma ciência dos termos da acusação, sendo chamado 
a respondê-la e a comparecer aos atos 
do processo, a começar, via de regra, pela resposta 
preliminar à acusação (conforme o 
procedimento comum ordinário e sumário, bem como 
a primeira fase 
do procedimento do júri, a  teor da Le
[/PAGINA 1304]

[PAGINA 1305]
i no l 1.689/2008). Agora, o processo 
penal não será iniciado pelo ato de interrogatório 
do acusado, salvo em rito especial que 
ainda o  preveja expressamente, a  exemplo 
do rito estabelecido no Código de Processo 
Penal Militar. 
A citação 
é providência essencial à validade do processo: "a falta de citação importa na 
sanção de 
nulidade"
2
, 
que, no entanto, pode ser suprida pelo comparecimento voluntário 
do acusado (art. 570, CPP). Vale dizer que "o ato pelo qual se julga nula ou de nenhuma 
eficácia a  citação é chamado de 'circundução' e, quando anulada "diz-se que há 'citação 
circunduta"'
3
. 
A citação deficiente ou incompleta, por sua vez, acarreta nulidade relativa. Uma vez 
realizada validamente, a citação 
tem o  efeito de completar a instância, com a formação efe-
tiva da relação jurídica processuaL Nesse sentido, o 
art. 363, caput, CPP (com redação dada 
pela Lei n° 11.719/2008), estatui que."o processo terá completada a sua formação quando 
realizada a citação 
do acusado~ O ato citatório eficaz tem o condão de reputar revel o acu-
sado que 
não atender o  seu chamado para se defender, persistindo contumaz, ou que não 
comunicar alteração de residência. Diferentemente 
do processo civil, a citação no processo 
penal não 
é causa interruptiva da prescrição, nem previne a jurisdição. O recebimento da 
denúncia 
ou da queixa é que é causa interruptiva (art. 117, I, CP) e a prevenção se dá com 
a admissibilidade 
da inicial, ou com a distribuição, nas comarcas com pluralidade de varas. 
2.2. Espécies 
A citação pode se classificar em real (pessoal) ou ficta (presumida). No processo pe~ 
nal, a citação real ocorre através de oficial de justiça (por mandado, precatória, requisição, 
rogatória 
ou carta de ordem), enquanto a  citação ficta pode ser tanto a  editalícia quanto 
a 
por hora certa. 
Embora já exista citação por hora certa no processo penal (novidade trazida pela Lei 
no 11.719/2008), não é válida a citação pelo correio, pois não foi contemplada no âmbito 
do Código de Processo Penal e de suas posteriores reformas. Tampouco existe previsão de 
2. RANGEL, Paulo. Díreito processual penal. 4. ed. R lo de Janeiro: lumen Juris, 2001. p. 461. 
3. 
CAPEZ, Fernando. Curso de processo penal. 6. ed. São Paulo: Saraiva, 2001. p. 525. 

citação por e-mail ou por telefone. De igual modo, é vedada, nos termos do art. 6°, da Lei 
no 11.419/2006 (vide tópico 5, infra), a citação por meio eletrônico. 
2.2.1. Citação pessoal 
A citação por mandado é  a regra geral do Código de Processo Penal, que é excep-
cionada pelas disposições 
concernentes à citação do militar (art. 358, CPP) e  à citação 
levada a  efeito 
em legação estrangeira (arts. 352,368 e 369, CPP). A citação por mandado 
é realizada pelo oficial de justiça, não havendo previsão para que se dê através do escrivão 
ou 
do diretor de secretaria. 
O mandado é revestido de formalidades intrínsecas, nos termos do art. 352, CPP, nota-
damente, com a indicação do nome do juiz, do
[/PAGINA 1305]

[PAGINA 1306]
querelante (quando a ação for de iniciativa 
privada), 
do acusado (ou de seus sinais característicos), da residência do réu, da finalidade, 
o juízo 
de comparecimento do réu e a subscrição do escrivão com o visto do juiz. 
O mandado é acompanhado de cópia da denúncia (ou da queixa crime) para ser 
entregue ao acusado (a chamada contrafé). O oficial de justiça realizará a citação, fazendo 
a leitura 
do mandado e exarando certidão, provida de fé pública, da mesma forma que o 
fará 
quando as diligências envidadas não forem frutíferas. 
Quanto ao horário para a  realização de citação, "qualquer dia e hora são admissíveis", 
não se realizando "durante a  noite, se o réu estiver em seu domicílio, por conta, inclusive, 
da inacessibilidade garantida, constitucionalmente, ao 
locar: pouco importando, fora dessa 
hipótese, 
"ser noite ou dia", dada à urgência da citação criminal. Não há ressalvas no Código 
de Processo Penal, como as preconizadas pelo art. 244, do CPC/2015
4
• 
Sem embargo, a pru-
dência, lastreada no princípio da necessidade da realização do ato citatório, deve permear 
a diligência do oficial de justiça
5
, 
com a sua realização em prazo razoável antes da data 
de audiência. Apesar deste nosso entendimento, os Tribunais Superiores
6
J têm decidido 
pela inexistência de nulidade 
quando citação e interrogatório ocorrem no mesmo dia -  a 
aplicação 
do entendimento jurisprudencial está restrita aos procedimentos especiais e aos 
interrogatórios ocorridos antes 
da Lei no 11.719/2008. 
A citação pode se dar por carta precatória, nos termos do art. 353 do CPP. Cuida-se 
das hipóteses 
onde o  réu residir em comarca distinta da jurisdição do juiz do processo-
-crime. A precatória deverá 
conter a indicação do juiz deprecado e do deprecante, a sede 
da jurisdição de cada um, a finalidade e o local de comparecimento do acusado. No juízo 
deprecado, 
uma vez exarado o "cumpra-se", a citação é realizada pelo oficial de justiça con-
forme as regras 
da citação por mandado ou, se restar configurada situação prevista no art. 
4. NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e execução penal. 7. ed. São Paulo: RT, 201 1. p. 646. 
S. Dispõe o CPC/201 5, em seu art. 244, que"não se fará a citação, salvo para evitar o perecimento do direito: l-de quem 
estiver participando de ato de culto religioso; 11-de cônjuge, de companheiro ou de qualquer parente do morto, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou na linha colateral em segundo grau, no dia do falecimento e  nos 7  (sete) 
dias seguintes; 111 -de noivos, nos 3 (três) primeiros dias seguintes ao casamento; IV-de doente, enquanto grave o 
seu estado. ' 
6. STF-HC100.319-Info628. 
7. STJ-HC 197.391 -lnfo 477. 

------
111)72! 
:'"_L __ 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
~-. ----
362, CPP, consoante os ditames da citação com hora certa. Da emissão da carta precatória, 
devem ser intimados o  acusado e o seu defensor. 
Se o juízo deprecado também não tive
[/PAGINA 1306]

[PAGINA 1307]
r jurisdição sobre o local da residência do citando 
ou se este 
mudou de residência para localidade conhecida, a precatória ganhará contornos 
itinerantes, 
ou seja, bastará que o juízo deprecado remeta a precatória para o  juízo com 
competência 
para fazer a  citação, comunicando ao deprecante, se ainda em tempo hábil 
para ser cumprida. 
É o que a doutrina convencionou chamar de ''precatória itinerante'', que 
tem previsão legal, a teor do art. 355, 
§ 1°, CPP. 
Em casos de urgência, é plausível que seja admitida a  precatória telegráfica ou por 
meios eletrônicos. 
A 
teor do art. 358, CPP, a  citação do militar dar-se-á "por intermédio do chefe do 
respectivo 
serviço': devendo o militar ser requisitado quando estiver fora de sua sede. Isso 
se deve 
em homenagem à hierarquia militar e a inviolabilidade do quartel
8
• 
A citação, também nessa hipótese, será, em regra, para que o  acusado ofereça resposta 
escrita 
à acusação (tratando-se de crime comum), em dez dias (art. 396, CPP). NaS hipóteses 
que ainda sobejaram de citação para o  interrogatório 
ou mesmo de intimação para que o 
militar compareça 
à audiência de instrução e julgamento, onde se dará o seu interrogatório, 
entendemos que sua presença não deve ser tida 
por obrigatória, não se impondo ao acusado 
condução coercitiva para o fim de ser interrogado. Todavia, prevalece a posição de que o réu 
pode ser conduzido coercitivamente, 
embora se lhe assegure o  direito ao silêncio. Quanto 
à especificidade de ser o acusado militar, se a sua falta ao ato processual tiver ocorrido por 
culpa do chefe 
do serviço, poderá haver, conforme a hipótese, responsabilidade criminal, 
não existindo revelia do réu em tal caso. 
De outro lado, a  citação do militar por edital e 
a 
com hora certa só podem ocorrer de forma justificada, sendo indispensável, quanto à 
primeira, a  realização de diligências para localizá-lo, não bastando, por exemplo, a  sua 
condição 
de desertor. 
Se o acusado estiver preso, a sua citação será feita pessoalmente, com a comunicação 
da audiência ao diretor do estabelecimento prisional. A citação, em regra será para oferecer 
resposta escrita 
à denúncia ou à queixa, em dez dias. Caso seja rito que ainda preconize 
citação 
para o  interrogatório (ou mesmo intimação para audiência de instrução e julga-
mento), a comunicação ao diretor do presídio se impõe para o fim de ser providenciada a 
presença do acusado 
à audiência de instrução e julgamento, no âmbito da qual poderá ser 
realizado o  seu interrogatório, assegurando-lhe o  direito ao sílêncio. Averbe-se, portanto, 
que o preso será citado pessoalmente, e não 
por meio do diretor do estabelecimento pri-
sional (art. 360, CPP). 
Por sua vez, o funcionário público deve ser citado pessoalmente, por mandado, com 
a  comunicação ao chefe da repartição. Esta comunicação só é plausível, insistimos, se o 
rito comungado conta 
_com a realização inicial de interrogatório, onde o funcionário teria 
que se ausentar do ser
[/PAGINA 1307]

[PAGINA 1308]
viço 
para comparecer à audiência. O seu superior, em homenagem 
à continuidade do serviço público, providenciaria a substituição do funcionário faltante. 
8. NUCCI, Guilherme de Souza. Código de processo pena f comentado. 3. ed. São Paulo: RT, 2004. p. 601. 

----, 
Cap. XI • ATOS DE COMUNICAÇÃO PROCESSUAL ! 1073' 
n10, de regra, a  citação tem por objetivo convocar o  réu a apresentar defesa escrita, en-
1demos que a comunicação ao chefe da repartição subsiste para a intimação da audiência 
instrução e julgamento, já ao final do processo (art. 359, CPP). 
Outrossim, 
o réu no estrangeiro ou em legação estrangeira, em lugar sabido, será citado 
,r carta rogatória, com a suspensão do prazo prescricional até o seu efetivo cumprimento 
rt. 368, CPP), seguindo-se as vias diplomáticas. Já se o  infrator está no estrangeiro em 
tdereço desconhecido pela autoridade, será citado por editaL Com a previsão da realiz.\1-
IO de interrogatório e da tomada de depoimento testemunhal por videoconferência e de 
:ordo com as novas disposições conferidas pela Lei no 11.900/2009, a  emissão de carta 
Jgatória se tornou medida excepcional, porquanto ela só será expedida "se demonstrada 
reviamente a sua imprescindibilidade, arcando a parte requerente com os custos de envio': 
Ademais, tanto nos casos de emissão 
de carta precatória quanto de rogatória (art. 222, 
aput, CPP), o§ 3° daquele artigo, incluído pela Lei n° 11.900/2009, autoriza a realização 
la oitiva de testemunha por meio de videoconferência ou de outro recurso tecnológico de 
ransmissão de sons e imagens em tempo real, permitida a presença do defensor e podendo 
;er realizada, inclusive, durante a realização da audiência de instrução e julgamento. 
Em virtude das limitações do recurso tecnológico em cotejo 
com a qualidade dos per-
;onagens que terão com ele contato {a exemplo de pessoas que ficam nervosas não apenas 
perante a Justiça, mas sobremodo diante de câmeras; e de pessoas que se saem melhor do 
que outras nas imagens televisivas), reiteramos e remetemos o leitor às críticas consignadas 
quando tratamos de provas, procedimentos e nulidades processuais penais. 
Assentadas essas considerações que repercutem 
na citação (e também na intimação) 
por carta precatória e rogatória, cabe anotar que, quando o processo criminal tramitar em 
tribunal, a  citação será efetivada mediante carta de ordem, que é uma forma de citação, 
semelhante 
à precatória, que ganha esse nome em face da superioridade do grau de juris-
dição do órgão colegiado ad quem. 
2.2.2. Citação por edital 
A citação também pode ser feita por edital, consoante os ditames dos artigos 362 e 
seguintes, 
do Código de Processo Penal A citação por edital é de natureza ficta e  deve 
ot:orrer em situações excepcionais, decorrentes da impossibilidade de encontrar o  réu, a 
exemplo do que se 
dá com a mudança de residência. 
A citação editalícia 
será realizada quando o  acusado não for encontrado(§ lo, art. 
363). Entrementes, a  presunção
[/PAGINA 1308]

[PAGINA 1309]
de que o  acusado está ciente 
da acusação, com a  citação 
editalícia, foi desfeita pelas 
alterações supervenientes do Código. O sistema processual penal 
brasileiro 
não presume a ciência da imputação pelo acusado citado por editaL 
Uma vez citado por edital o  réu, o seu não comparecimento determina a  suspensão 
do processo e  do curso 
do prazo prescricional pelo tempo abstratamente fixado para o 
delito prescrever 
(art. 109, CP). Transcorrido esse lapso de suspensão, e mantida a  ausên-
cia do imputado, o processo seguirá suspenso, mas o  prazo prescricional 
voltará a  correr 
normalmente. Nesse sentido dispõe a 
Súmula no 415, do STJ, divergindo, no ponto, o STF, 
como veremos no item 4 deste capítulo. 

' 
I 
I' 
I 
-·---.., 
: 1074 i CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
A produção antecipada de provas, autorizada excepcionalmente em casos de citação 
por edital e suspensão do processo (art. 366, CPP), deve ocorrer "com a prévia intimação 
do Ministério Público, do querelante e 
do defensor público ou dativo, na falta do primeiro, 
designado 
para o ato"(§ 3°, art 363, CPP). Realizado o ato processual urgente, o processo 
permanecerá 
em estado de suspensão, evidenciando o que se denomina críse <;te instância. 
Por sua vez, segundo o STJ, no enunciado no 455 de sua Súmula, "a decisã<IJ que determina 
a  produção antecipada de provas com base no art. 366 do CPP deve ser concretamente 
fundamentada, não a justificando unicamente o mero decurso do 
tempo". A urgência deve 
embasar a  medida, notadamente nas hipóteses de iminente perecimento ou desapareci-
mento da prova que se pretende produzir (art. 225, 
CPP), o  que exige devida motivação, 
evitando assim 
uma "regular instrução" enquanto pende a suspensão do processo, agravada 
pela ausência 
do réu. A deliberação judicial autorizando ou denegando a  antecipação da 
prova desafia correição parcial, além da admissibilidade de habeas corpus ou mandado de 
segurança, conforme o interesse contrariado seja da defesa ou da acusação. 
Como se depreende, o desenvolvimento do processo é obstado se o acusado não compa-
recer a ele, 
nem constituir advogado, desaparecendo a presunção absoluta de que o réu tem 
conhecimento da acusação. 
O processo, no entanto, voltará a correr se o réu "citado por edital, 
em qualquer 
tempo" (limitado evidentemente por causa extintiva de punibilidade), compare-
cer, caso 
em que se observará o rito preconizado por lei(§ 4", art. 363, e art. 394 et seq, CPP). 
A Lei no 13.285/2016 incluiu o art. 394-A, do CPP, para rezar que os processos que 
apurem a prática de crime hediondo terão prioridade de tramitação em todas 
as instâncias. 
Na hipótese de citação 
por edital, teremos impossibilidade fática de aplicar aquela regra 
toda vez 
que incidir o art. 366, do CPP (suspensão do processo e do curso da prescrição). 
Sob outra vertente, encontrado o  réu, incidirá a prioridade de tramitação, observadas as 
demais prioridades de
[/PAGINA 1309]

[PAGINA 1310]
finidas legalrriente. 
Todo edital 
tem um prazo de dilação. Prazo de dilação é o tempo que deve correr 
entre a publicação 
do edital e a data em que se considera efetivado o ato processual. Vale 
dizer, a citação não está perfeita com a simples publicação do edital. A citação por edital é 
ato complexo que só se perfaz com a sua publicação e com o decurso do prazo de dilação 
consignado 
no edital. Exemplificando, se for fixado um prazo de cinco dias para a prática de 
um ato processual, o termo inicial desse prazo só ocorrerá após a dilação constante do editaL 
Bem entendido o  que vem a ser prazo de dilação do edital, em sede de citação ele 
deve ser observado com atenção para a  data em que o  acusado será considerado ciente 
da acusação 
em cotejo com a data do interrogatório, mormente para os ritos especiais em 
que o  primeiro ato processual não seja a  apresentação de resposta escrita à acusação. Isso 
porque a realização 
do interrogatório -meio de defesa hoje reconhecido pela doutrina -
pressupõe ciência 
prévia do teor da acusação. 
O Código de Processo Penal estabelece prazos de dilação diferentes, bem como hipóte-
ses específicas 
para citação por edital. A regra geral é a de que "se o réu não for encontrado, 
será citado 
por edital, com o prazo de 15 (quinze) dias': A ocultação do acusado para frustrar 
a citação pessoal 
não mais autoriza a  citação por edital, com prazo de cinco dias, porém 
permite a realização 
da citação com hora certa, de acordo com o art. 362, CPP, com a redaçãc 
dada pela Lei 
n° 11.719/2008, que passou a admiti-la expressamente no processo penal. 

Cap. XI • ATOS DE COMUNICAÇÃO PROCESSUAL 
1075 
---~--___ , ____ ~ -
Com o advento da Lei no 11.719/2008, não fala mais o Código em citação do réu por 
edital "quando inacessível, em virtude de epidemia, de guerra ou por outro motivo de força 
maior, o lugar em que estiver o réu" e "quando incerta a pessoa que tiver de ser citada", caso 
em que o prazo era estabelecido entre quinze e noventa dias (antigo art. 363, I e II, CPP). 
Não obstante, entende-se que tais hipóteses persistem no ordenamento jurídico, diante 
de sua compatibilidade com a dicção do § 1 o do art. 363, CPP, que afirma que "não sendo 
encontrado o acusado, será procedida a citação 
por edital". 
Entendemos possível, para colmatar a lacuna, a aplicação do CPC/2015 por analogia 
ao processo penal, quando o acusado se encontrar inacessível. De acordo com o art. 256, 
inciso II, desse diploma legal, a  citação 
por editul será feita, dentre as outras hipóteses já 
dispostas em lei, "quando ignorado, incerto ou inacessível o lugar em que se encontrar o 
citando'~ Para tanto, esclarece o texto que é considerado inacessível, para efeito de citação 
por edital, o país que recusar o cumprimento de carta rogatória. Ademais, 
em sendo ina-
cessível o lugar em que 
se encontrar o réu, a notícia de sua citação será divulgada também 
pelo rádio, se na comarca houver emissora de radiodifusão(§ 2°, do art. 25
[/PAGINA 1310]

[PAGINA 1311]
6, CPC/2015). 
É inconcebível dúvida quanto à individualização do acusado para fins de citação por 
edital. A identificação do delinquente, com os sinais característicos que possam diferenciá-lo 
dos demais deve estar relatada na inicial acusatória (art. 41, CPP). Já a  incerteza de loca-
lização, por ter o infrator vida itinerante, fazendo parte do Movimento dos Sem-Terra, ou 
àos Sem-Teto, leva à realização da citação editalícia, em consonância com o art.361, CPP. 
O 
edital de citação deve conter requisitos específicos, de acordo com o art. 365, CPP, 
quais sejam: o  nome do juiz que a  ordenou, o nome do acusado ou características que 
possam identificá-lo, a finalidade da citação, o juízo com horário para comparecimento e 
o prazo de dilação contado da publicação 
na imprensa ou da afixação em local apropriado. 
''A prova da publicação em jornal é feita pela juntada da página onde ela se acha, aos autos, 
ou pela certidão do escrivão em que constará a página e a data da publicação"
9
• 
O edital, em suma, deve ser o mais completo possível, de preferência com a transcri-
ção da narrativa da denúncia. Todavia, a jurisprudência tem se contentado com a simples 
indicação do tipo penal no qual se encontra incurso o acusado, dispensada menção 
à sín-
tese fática da peça acusatória. Corroborando tal entendimento manifesta-se o 
STF, na sua 
Súmula 
n° 366, aduzindo que "não é nula a citação por edital que indica o dispositivo da 
lei penal, embora não transcreva a denúncia ou a queixa, ou não resuma os fatos em que 
se baseia". De outro lado, deve ser constatada a  efetiva necessidade da citação editalícia, 
fazendo-a preceder, 
por cautela, de diligências, para que não seja ela realizada quando 
possível citação pessoal ou com hora certa. Nesse sentido, o enunciado 351, da Súmula do 
STF, estatui que "é nula a citação por edital de réu preso na mesma unidade da Federação 
em que o juiz exerce a sua jurisdição". 
Nos Juizados Especiais, por sua vez, não é admitida citação por edital, pois esta é  in-
compatível com a  ideia de celeridade 
do procedimento. Se o infrator não for encontrado 
para ser citado pessoalmente, ou 
se o ato não é realizado n0 próprio juizado, os autos serão 
remetidos ao juízo comum (art. 
66, parágrafo único, Lei n° 9.099/1995). Já a citação por hora 
9. M!RABETE, Julio Fabbrini. Processo penal. São Paulo: Atlas, 2003. p. 435. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
certa, em tese, guarda compatibilidade com o rito dos juizados especiais criminais, eis que foi 
instituída para conferir efetividade a princípios como o da celeridade e o da economia pro-
cessual, também sufragados no texto da 
Lei no 9.099/1995. Todavia, percebendo-se que o ato 
pode ocasionar procrastinação do procedimento, deve-se remeter os autos ao juízo comum. 
2.;1·.3. Citação por hora certa 
I 
O legislador da reforma processual penal realizada pela Lei no 11.719/2008, inaugurou 
a 
possibilidade de citação com hora
[/PAGINA 1311]

[PAGINA 1312]
certa no processo penal, reduzindo os casos de citação 
por edital que, não raras vezes, ensejam crise de instância (suspensão do processo, art. 366, 
CPP}. A teor do art. 362, CPP, se o oficial de justiça verificar "que o réu se oculta para não 
ser 
citado': deve certificar a ocorrência e proceder "à citação com hora certa,, nos termos 
do estatuído nos artigos que atualmente correspondem aos 252 a 254, do 
CPC/2015. Uma 
vez "completada a citação com hora certa, se o acusado não comparecer, ser -lhe-á nomeado 
defensor 
dativo" (parágrafo único, art. 362, CPP). 
A citação com hora certa deve obedecer as cautelas dos referidos artigos do CPC em 
vigor, com o fito de se precaver contra alegações de nulidade e de ampliar a possibilidade 
de conhecimento da acusação pelo réu. 
O autorizativo legal não pode servir de comodidade 
para que o oficial de justiça realize o ato citatório sem diligenciar o  paradeiro do acusado. 
Antes, o regramento do 
CPC/2015 é rigoroso, evitando dispensa indevida de tão importante 
ato de comunicação processuaL 
José Carlos Barbosa Moreira explica que 
a citação com hora certa (modalidade de 
citação 
por oficial de justiça) tem por pressuposto três tentativas frustradas ''de encontrar 
o  réu 
no domicílio ou residência e mais a suspeita de estar-se ele ocultando para frustrar 
diligência': Não é bastante a dúpliceprocura, sem sucesso, no domicílio ou residência indi-
cado no mandado. Não havendo razão de suspeita, 
"cumpre ao oficial voltar outras vezes ou 
procurar o citando noutro local em que se afigure mais fácil encontrá -lo'~ Estando presentes 
os pressupostos legais, "deve o oficial intimar qualquer pessoa da família -  ou, em sua falta, 
algum vizinho capaz de transmitir 
ao citando o aviso-de que voltará no dia seguinte (ou 
se não for possível, noutro dia marcado, tão breve quanto o seja}, 
em hora fixada, a fim de 
efetuar a citação" (art. 252, CPC/2015}. Independentemente de novo despacho nos autos, o 
oficial de justiça retornará no dia e horário informado (cuidando 
para não se atrasar e ser 
necessária nova intimação da pessoa da família 
ou vizinho), quando poderá citar pessoal-
mente o acusado ou, não o encontrando, 
"informar-se das razões da ausência': Caso conclua 
que há motivo justo para tanto, ficará "sem efeito a marcação de dia e hora': marcando nova 
data e hora, salvo 
se negativamente apontarem as circunstâncias. Diversamente, se a ausência 
ratificar a  suspeita de ocultação 
(e apenas nesta hipótese), "o oficial dará por efetuada a 
citação, ainda que o citando tenha se deslocado para o território de 
outra comarca" (§ 1 o, 
art. 253, CPC/2015), "e deixará a contrafé da certidão da ocorrência com pessoa da família 
ou vizinho do réu, declarando-lhe o nome"(§ 3°, do art. 253, CPC/2015}. Não é necessário 
que se cuide da mesma pessoa com quem fora deixado o aviso a que se reporta o art. 252, 
caput, do CPC/2015". 
1 O. MOREIRA, José Carlos Barbosa. O novo processo civil brasileiro: exposi
[/PAGINA 1312]

[PAGINA 1313]
ção sistemática do procedimento. 24. ed. Rio de 
Janeiro: Forense, 
2006. p. 29-30. 

Cap. XI • ATOS DE COMUNICAÇÃO PROCESSUAL 
------·------~----·---"---------~. 
O CPC/2015 exige que o oficial de justiça realize duas tentativas sem êxito (em virtude 
estar o réu 
se ocultando), após o que estará autorizado a proceder à citação com hora 
~ta. Com efeito, o seu art. 252, reza que quando, por 2  (duas) vezes, o  oficial de justiça 
uver procurado o citando em seu domicílio ou residência sem o  encontrar, deverá, ha-
ndo suspeita de ocultação, 
"intimar" qualquer pessoa da família ou, em sua falta, qualquer 
linho de que, no dia útil imediato, voltará a fim de efetuar a citação, na hora que designar. 
O parágrafo único, do mesmo art. 252, do CPC/20 15, deve ter sua aplicação cercada 
~ cautelas indispensáveis ao processo penal, a  fim de não retirar a  credibilidade do ato 
~comunicação processual. O aludido texto preconiza que nos condomínios edilícios ou 
os loteamentos com controle de acesso, será válida a "intimação" do art. 252, caput, feita 
funcionário 
da portaria responsável pelo recebimento de correspondência. 
Em seu art. 253 e parágrafos, o CPC/2015 estabelece o uso de "correspondência ele-
rônica'' 
para completar a  citação com hora certa, não se limitando à carta com aviso de 
ecepção. Daí dispor que 
no dia e na hora designados para seu retorno, o oficial de justiça, 
ndependentemente de novo despacho, comparecerá ao 
domicílio ou à  residência do ci-
ando a fim de realizar a  diligência. Se o citando não estiver presente, o  oficial de justiça 
Jrocurará informar-se das razões 
da ausência, dando por feita a citação, ainda que o citando 
;e tenha ocultado em outra comarca, seção ou subseção judiciárias. Esclarece o legislador 
1ue a  citação com hora certa será efetivada mesmo que a pessoa da família ou o vizinho 
que houver sido intimado esteja ausente, ou se, embora presente, a pessoa da família ou o 
vizinho 
se recusar a receber o mandado. Em arremate, da certidão da ocorrência, o oficial 
de justiça deixará contrafé com qualquer pessoa da família ou vizinho, conforme o caso, 
declarando-lhe o nome. 
Vale frisar que não há aplicação de efeitos da revelia no direito processual penal. 
Desse modo, não 
tem aplicação o§ 40, do art. 253, do CPC/2015, que prevê advertência 
de nomeação de curador especial nos casos de revelia no processo civiL Por último, o art. 
254, do mesmo Código, estatuí que, uma vez feita a citação com hora certa, o escrivão ou 
chefe 
de secretaria enviará ao réu, executado ou interessado, no prazo de dez dias, contado 
da data da 
jUntada do mandado aos autos, carta, telegrama ou correspondência eletrônica, 
dando-lhe de tudo ciência. 
O texto exclui a menção a radiograma e segue a linha de auto-
rizar comunicações por intermédio de meios tecnológicos digitais (Lei no 11.419/2006). No 
mais, averba que a citação por hora certa se dará tanto na hipótese de se ocultar em outra 
comarca, como 
em outra seção ju
[/PAGINA 1313]

[PAGINA 1314]
diciária, positivando expressão alusiva à Justiça Federal. 

:-~-.., 
.~0~8_1 CURSO DE D!RE!TO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tdvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
3. INTIMAÇÃO, NOTIFICAÇÃO E CONTAGEM DE PRAZOS 
A ciência da prática de um ato processual nos autos é dada à parte através de uma 
intimação. Intimação, assim, pressupõe fato processual já consumado e cuja ciência ao 
interessado 
é reclamada para o fito de serem produzidos validamente seus efeitos legais. 
A notificação, 
disÜntamente, é a ciência que é dada ao interessado de seu devbr ou de 
seu 
ônus de praticar um ato processual ou de adotar determinada conduta, pressupondo 
um fazer, um comportamento positivo, tal como ocorre com a comunicação de designação 
de ato processual a que deva a  parte comparecer. 
Tais 
conceitos não são tratados uniformemente pelo CPP ou pela doutrina, tendo 
quem compreenda, como Eugênio Pacelli, que "enquanto por meio da citação se leva ao 
conhecimento do acusado a existência de uma ação penal contra ele instaurada( ... ), pela 
intimação se dá conhecimento da prática dos demais atos processuais realizados e a serem 
realizados 
no processo", assim "como da necesstdade ou da possibilidade (ou faculdade) da 
participação, 
tanto das partes quanto das pessoas (terceiros) que, eventualmente, devam ou 
possam a  eles estar presentes"
11
• 
A intimação e a notificação têm em comum com a citação a característica de servir de 
comunicação processuaL A falta de intimação da prática de algum ato processual pode dar 
azo 
à nulidade, com a impetração de habeas corpus ou de mandado de segurança (este se 
ao crime não for cominada pena privativa de liberdade). Contudo, o CPP seguiu a orienta-
ção da instrumentalidade das formas, buscando sempre prestigiar a conservação dos atos 
processuais, 
de molde que não haverá nulidade se o ato atingiu seu fim, bem como se não 
houve prejuízo para a parte interessada, nem alegação oportuna. 
As intimações do Ministério Público e da Defensoria Pública são pessoais. Leva-se 
em conta o volume de trabalho desses órgãos para se respaldar o tratamento diferenciado 
de maneira a atender o  princípio isonômico. Não obstante, uma diferença há na intimação 
pessoal 
do Ministério Público-que é procedida mediante a entrega dos autos (com carga) 
para a intimação da Defensoria Pública que, conquanto pessoal, é feita por mandado, sem 
carga 
dos autos. Se houver necessidade, devem ser entregues os autos à Defensoria Pública, 
nos 
termos do art. 44, inciso I, da LC no 80/94, que reza que a entrega dos autos com vistas 
será realizada sempre que preciso for. Exige-se aqui prudência, para que a  prerrogativa 
não fique no esquecimento. O mais adequado é que os autos sempre sejam entregues com 
vistas, 
como ocorre com o MP, preservando-se a isonomia de tratamento. Já em relação ao 
advogado dativo 
(nomeado pela autoridade), este também será intimado pessoalmente. Por 
sua vez, a intimação do advogado constituído, pelo réu ou querelante, e do as
[/PAGINA 1314]

[PAGINA 1315]
sistente, será 
feita pela 
imprensa (Diário Oficial). Nas comarcas onde não exista tal recuso, a intimação 
será realizada por mandado, por via postal, ou qualquer outro meio idôneo. 
Releva fazer 
menção ao verbete no 310, da Súmula do STF, por esclarecer a efetivação 
de intimações em dias não úteis, ao dizer que"quando a intimação tiver lugar na sexta-feira, 
ou a  publicação com efeito de intimação for feita nesse dia, o  prazo judicial terá início na 
segunda-feira imediata, salvo se não houver expediente, caso em que começará no primeiro 
11. OLIVEIRA, Eugênio PaceUi de. Cursodeprocessopenaf. 11. ed Rfo de Janeiro: Lumem Juris, 2009. p. 506. 

Cap. XI · ATOS DE COMUNICAÇÃO PROCESSUAL 
--------------·----~"------~ 
dia útil que se seguir'~ Nota-se que o  texto desse enunciado se coaduna com o  fim comu-
nicativo da intimação, fazendo prevalecer a presunção de que em dias não forenses não há 
efetiva ciência do ato processual pela parte interessada. 
Observe-se que os prazos processuais são contados diferentemente 
dos lapsos penais, 
embora 
corram da intimação. É que sempre se exclui, no âmbito processual penal, o dia do 
início, para se considerar realizada a intimação no dia seguinte, incluindo, por decorrência, 
o dia 
do termo finaL Acrescente-se, ademais, que os prazos processuais penais fluem a par-
tir da efetivação, consoante o teor da Súmula no 710, do STF, que aviva que "no processo 
penal, contam-se os prazos 
da data da intimação, e não da juntada aos autos do mandado 
de intimação ou da carta precatória ou de ordem". 
Vale frisar que o Código de Processo Penal e a legislação especial correlata têm regras 
próprias de contagem de prazos. 
O texto da referida Súmula 710, STF, é inclusive expressa ao 
dizer que os prazos no processo 
penal são contados da intimação, diversamente dos prazos 
processuais civis, que têm 
como termo inicial a  data de juntada do respectivo mandado 
ou carta aos autos. O princípio da especialidade afasta, no ponto, a incidência das regras 
do 
CPC/20 15, não havendo que se falar em contagem de prazo em dias úteis no direito 
processual penal. Diferentemente, vigoram as regras 
do art. 798, CPP, que estatui que todos 
os prazos correrão em cartório e serão contínuos e  peremptórios, não se interrompendo 
por férias, domingo ou dia feriado. 
Se o acusado estiver representado unicamente por advogada adotante ou que se tornar 
mãe, a fluência dos prazos processuais deve ficar suspensa em seu favor. Nesse sentido, a 
Lei 13.363/2016 introduziu o art. 7°~A no Estatuto da OAB, sem restrições, sendo aplicável 
ao processo penal. Tal enunciado afirmou, em seu inciso IV, o direito da advogada adotante 
ou que der à luz, à suspensão de prazos processuais quando for a única patrona da causa, 
desde que haja notificação 
por escrito ao cliente. 
Durante o  curso 
do processo penal, a praxe -  que se alia ao princípio da economia 
processual -  é a de que as partes saiam 
dentes das audiências do ato processual pra
[/PAGINA 1315]

[PAGINA 1316]
ticado, 
bem como 
da designação do ato subsequente. Evitam~se, assim, custos com as intimações 
por oficial 
de justiça e pela imprensa. Nas atas das audiências-que são assinadas por todos 
os presentes-, quando for o caso, já são feitas as consignações de que as partes saem intima~ 
das {art. 372, CPP). Com a reforma processual penal (Lei n° 11.719/2008), que sufragou o 
princípio 
da concentração dos atos em audiência {uma única audiência para oitiva de todos 
os envolvidos no processo penal: ofendido, testemunhas, peritos e acusado), reduziu-se a 
possibilidade de atrasos pela 
não observância do art. 372, CPP, em prestígio aos princípios 
da celeridade e da economia processuaL 
Impende observar as regras especiais de intimação, que 
podem ser realizadas inclusive 
"no curso de férias forenses {art. 797, CPP)"
12
• O Código de Processo Penal manda aplicar, 
no que couber, a  disciplina dos atos citatórios (art. 
370, CPP, com redação dada pela Lei 
0° 9.27111996), razão pela qual se entende possível a intimação por hora certa no processo 
penal, a 
teor do art. 362, CPP (com redação dada pela Lei no 11.719/2008).Aliás, no rito do 
júri, a intimação da pronúncia do acusado solto poderá ser efetivada inclusive por edital, 
12. MIRABffi,Julio Fabbrini. Processo penal. São Paulo: Atlas, 2003. p.439. 

~1-~~~': CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tâvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
evitando a  crise de instância (suspensão do processo) que acontecia antes da sistemática 
introduzida pela 
Lei nc 11.689/2008. 
f: de ver que a  reforma processual penal vem sendo reputada, em muitos de seus 
aspectos, como 
fiel ao princípio inquisitivo, na esteira do sistema inquisitório com origem 
no Código Rocco
13
• 
A intimação ficta em processo penal pode se revelar demasiadamente 
gravosa 
a\) acusado de modo a ofender o princípio da proporcionalidade, não devendo se 
admitir, p'or exemplo, que se intime o acusado da sentença condenatória por edital ou por 
hora certa. 
Se a previsão legal de intimação ficta da sentença de pronúncia tem a vantagem 
de conferir celeridade 
ao feito, pode suscitar debate sobre sua constitucionalidade no caso 
concreto, notadamente quando se perceber que não foram exauridos todos os meios para 
intimar o acusado pessoalmente. 
Cabe aqui destacar a  crítica, bem anterior 
as alterações reformistas do Código, pon-
tificada 
por Paulo Cláudio Tovo, acerca da intimação ficta de sentença condenatória em 
processo penal: 
"não podemos aceitar outra doutrina senão aquela que sustenta a ideia de 
que sempre em todos os casos, tanto o defensor técnico (constituído ou dativo) quanto o 
réu (na sua autodefesa) hão de ser intimados 
da sentença condenatória, não iffiportando 
a ordem de tais atos e só podendo fluir o prazo recursal a partir da última intimação real. 
A intimação ficta de sentença condenatória penal não passa de inaceitável enxerto civilístico, 
inadequado 
à espécie de direitos tão indisponíveis"
14
• 
Por derradeiro, a
[/PAGINA 1316]

[PAGINA 1317]
intimação do réu preso deve ocorrer pessoalmente, mas dando-se 
ciência 
ao diretor do estabelecimento onde se encontre, com vist&s a providenciar a  pre-
sença do acusado aos atos 
do processo. Já a  intimação por carta precatória, segue, no que 
for compatível, 
os regramentos da citação assim realizada. 
Advirta-se que havendo a expedição de carta precatória 
para a oitiva de testemunhas 
que residam em outra comarca, 
as partes devem ser intimadas da expedição da carta, 
sob pena 
de nulidade (relativa), consoante Súmula no 155, do STF. Todavia, nos termos 
preconizado pela 
Súmula n° 273, do STJ, uma vez intimada a defesa da expedição da carta 
precatória, torna-se desnecessária intimação 
da data da audiência no juízo deprecado. Deste 
modo, fica a  cargo  da parte acompanhar o andamento processual na comarca deprecada 
para que possa, querendo, participar do ato. Todavia, se o réu for assistido pela Defensoria 
Pública 
e, na sede do juízo deprecado, a Instituição estiver estruturada, é necessária a inti-
mação da Defensoria do dia da audiência designada, sob pena de nulidade.
15 
4. REVELIA E SUSPENSÃO DO PROCESSO PENAL 
A revelia é a rebeldia do acusado. Diz-se que o réu que não atende ao chamado do juízo 
é revel, é contumaz. 
Uma vez declarada a revelia, o acusado sofrerá seus efeitos, não sendo 
mais intimado dos atos processuais subsequentes, ressalvada a sentença. Sem embargo, o 
l3. COUTINHO, Jacinto Nelson de Miranda. Apresentação. In: BARROS, F!aviane de Magalhães. (Re)forma do processo 
penal: comentários críticos dos artigos modificados pelas leis no 11.690/08 e no 1 1.719/08. Belo Horizonte: Dei Rey, 
2008. p.XXXV. 
14. TOVO, Paulo Cláudio. Revisão crítica da intimação da sentença penal condenatória ao sucumbente. Fascículos de 
ci~ncias penais, Porto Alegre (safE}, p. 60, out.-dez. 1993. 
15. 
STF-PTurma-RHC 106394/MG-Re!. Mln. Rosa Weber-DJE 07/02/2013. 

Cap. XI • ATOS DE COMUNICAÇÃO PROCESSUAL 
"--
' 
i1081 
omparecimento do réu em momento ulterior, faz cessar os efeitos da revelia, não tendo, 
~orém, o condão de eliminar os fatos processuais já produzidos sem a sua presença: o acu-
ado passará a participar do processo, conforme o estado em que se encontre, sem prejuízo, 
:ontudo, de 
seu interrogatório ao final da instrução ou em grau de recurso. 
Uma vez verificada a revelia do réu ausente injustificadamente, deve ser ela decretada 
.'elo magistrado. O CPP prevê a revelia nas seguintes hipóteses: (1) no âmbito do júri, quan-
:lo o  acusado, regularmente intimado, deixar de comparecer à  sessão de julgamento, nos 
:ermos 
do art. 457 ~ não ocorrendo mais a crise de instância consistente na suspensão do 
processo do acusado solto que, intimado, deixava de comparecer, eis que aquele dispositivo 
aviva que "o julgamento não será adiado pelo não comparecimento do acusado solto, do 
assistente 
ou do advogado do querelante, que tiver sido regularmente intimado"-caso em 
que ocorrerá o  julgamento sem a sua presença; e (2) em
[/PAGINA 1317]

[PAGINA 1318]
todo caso, quando o réu, citado 
ou intimado pessoalmente para qualquer ato processual, deixar de comparecer sem motivo 
justificado ou, 
na hipótese de alteração de residência, não comunicar o novo endereço ao 
juízo (art. 
367). 
A revelia implica o quebramento da ftança, isto é, dá-se com a  revelia a perda de me-
tade do valor pago a título de fiança, o que significa que, ainda que absolvido o acusado ao 
final, a devolução 
da quantia afiançada não se fará de maneira integral (artigos 338 e 339, 
CPP). Porém, a  revelia não importa confissão ficta (que não deve ser aplicada em matéria 
penal) 
nem obsta que o  acusado participe, depois, dos demais atos processuais, quando, 
então, passará novamente a ser intimado dos atos seguintes. 
A suspensão 
do processo é regulada pelo art. 366, do CPP, com redação dada pela Lei 
n° 9.271/1996. Publicada em 18/4/1996, data em que entrou em vigor, a redação daquele dis-
positivo dita que 
"se o acusado, citado por edital, não comparecer, nem constituir advogado, 
ficarão suspensos o processo e o curso do prazo prescricional, podendo o juiz determinar 
a produção antecipada das provas consideradas urgentes 
e, se for o caso, decretar prisão 
preventiva, nos termos do 
disposto'~ 
A prisão preventiva só poderá ser decretada se presentes os requisitos legais estampados 
nos artigos 312 e 313,do 
CPP. Se o acusado citado por edital comparecer, em qualquer tempo 
(e desde que não extinta a punibilidade), o processo seguirá consoante o  rito adequado, 
nos termos 
do art. 394, do CPP. 
Note-se que se a  revelia ocorreu depois de efetivada a  citação pessoal, não se aplica 
a suspensão do processo e  do prazo prescricional (art. 
366, CPP), devendo  prosseguir o 
processo até a sentença, intimando-se desta o acusado. 
Como se depreende, o legislador garantiu o direito de o acusado 
se defender efetiva-
mente do 
prOcesso, mas -de outra parte -trouxe previsão de suspensão do prazo prescri-
cionalaté o seu efetivo comparecimento. Durante a suspensão do processo, a regra 
é de que 
não seja antecipada produção probatória. Em casos devidamente justificados-a exemplo 
da iminência de perecimento da prova 
-, o juiz, a partir de um critério de necessidade, 
adequação e proporcionalidade da medida, ordenará a antecipação probatória 
Entendemos que o prazo 
de prescrição não-deverá ficar indefinidamente suspenso. 
A doutrina 
já tinha se fixado no sentido de que o termo final da suspensão era o decurso 
I 
' 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmor Rodrigues Alencar 
do tempo correspondente ao prazo prescricional previsto para o  crime, consoante as re-
gras 
do Código Penal. Destarte, uma vez completado o prazo ali previsto com a prescrição 
suspensa, deveria ser iniciado o curso prescricional 
propriamente dito, evitando-se que o 
processo ficasse sem previsão de extinção. A Súmula 
no 415, do STJ, orienta que o período 
de suspensão do curso do prazo prescricional deve ser regulado pelo máximo da p
[/PAGINA 1318]

[PAGINA 1319]
ena co-
minada à infração penaL Sobre o ponto, diverge o STF, reputando que não se trata de casd 
de imprescritibilidade de delito criado legalmente, razão pela qual a prescrição deve ficar 
suspensa até ulterior comparecimento do acusado ou constituição de advogado por ele H>_ 
O art. 366, caput, do CPP, com redação conferida pela Lei no 9.271/1996, tem natureza 
híbrida. É que dela podem ser construídas normas jurídicas de conteúdo material e de 
conteúdo processuaL As normas processuais se aplicam de imediato, independentemente 
da data da prática do crime. As normas substanciais só tém incidência quanto aos fatos 
praticados durante sua vigência, não cabendo aplicação retroativa. Diante desse contexto, 
com o advento daquela redação do art. 366, do CPP, surgiu dúvida a  respeito de se aquele 
dispositivo deveria se aplicar aos processos 
em andamento-cujos crimes túram cometidos 
em épocas pretéritas -,já que, se entendido afirmativamente, poderia haver retroação da 
lei 
penal (referentemente à suspensão da prescrição) em prejuízo do acusado. 
A solução 
para a hipótese -levando em conta que o legislador condicionou a suspen-
são do processo à suspensão do curso do prazo prescricional -foi a de que o  dispositivo 
não poderia ser aplicado aos crimes passados. As posições favoráveis à  incidência só da 
suspensão do processo, não encontram respaldo lógico. O Supremo Tribunal Federal, reco-
nhecendo o  envolvimento de regra de direito material, assentou que "a nova regra do art 
366 somente poderá ser aplicada aos fatos praticados após a vigência da Lei no 9.271/96': 
Sobre o ponto, o argumento de que t~ redação, em todo e qualquer caso, seria prejudicial 
ao acusado, não é exato
17
, 
havendo que se aferir na hipótese concreta, se ocorreu prejuízo 
para o acusado com a aplicação integral do dispositivo. 
É mister avivar que o art. 366, do CPP, não se aplica aos crimes de lavagem de dinheiro, 
não obstante o  registro de "que parte da doutrina considera inconstitucional o  disposto 
no§ 2o, do art. 2o", da Lei no 9.613/1998
18
• Esse enunciado excluiu expressamente tal pos-
sibilidade, com a atenção voltada "às características e condições pessoais dos agentes que 
praticam a criminalidade macroeconômica'', sendo justificável esse "tratamento evidente~ 
mente desigual destinado aos acusados-de crime de lavagem"
19
• 
Por fim, reitere-se que a decretação da prisão preventiva, em caso de suspensão de 
prazo prescricional decorrente de acusado citado por edital que não comparece nem cons-
titui defensor, não deve ocorrer de forma automática. É inadmissível decretação de prisão 
preventiva por crime culposo ou por contravenção em hipóteses como essa. A preventiva, 
ao revés, deve ser 
motivada de forma bastante, em compasso com a presença dos requisitos 
dos artigos 312 e 313, do Código de Processo Penal. 
16. Retornaremos ao ponto no Capítulo XIII (procedimentos), especialmente nos estudos sobre o júri {tópico 4.4.1.1), 
para onde remetemos o leit
[/PAGINA 1319]

[PAGINA 1320]
or. 
17. OLIVEIRA, Eugênio Pacelli de. Curso de processo penal. 11. ed. Rio de Janeiro: Lumem Juris, 2009. p. 503-506. 
18. NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e execução penal. 7. ed. São Paulo: RT, 2011. p. 653. 
19. 
OLIVEIRA, Eugênio Pacelli de. Curso de processo penal. 11. ed. Rio de Janeiro: Lumem Juris, 2009. p. 506. 

Cap. XI • ATOS DE COMUNICAÇÃO PROCESSUAL 
5. INFORMATIZAÇÃO DO PROCESSO JUDICIAL 
A Lei no 11.419/2006 dispôs sobre a  informatização do processo judicial, passando 
a admitir, expressamente, o  uso de meio eletrônico na tramitação de 
processoS judiciais, 
comunicação de atos e transmissão de peças processuais. Alijando controvérsias, a Lei, 
no 
§ 1°, do seu art.1°, previu a aplicação de suas disposições a todos os processos, inclusive ao 
processo penal, com a exposição dos conceitos de meio eletrônico, transmissão eletrônica 
e assinatura eletrônica. 
A aplicação dos enunciados normativos da Lei 
no 11.419/2006 está permeada pela 
preocupação com a segurança e a exatidão 
na transmissão de dados e da comunicação dos 
atos proces;>uais, preconizando o atendimento de condições para a viabilidade do processo 
eletrônico. Daí que 
"o envio de petições, de recursos e  a prática de atos processuais em 
geral por meio eletrônico serão admitidos mediante uso de assinatura eletrônica", com a 
obrigatoriedade do credenciamento prévio no 
Poder Judiciário, com adequada identificação 
presencial do interessado, em conformidade com a disciplina dos órgãos correspondentes 
(art.2°, caput, § 1°, Lei no 11.419/2006). 
Os atos processuais por meio eletrônico são considerados praticados no dia e hora do 
seu envio ao sistema do Poder Judiciário, com a emissão de protocolo eletrônico, sendo as 
petições consideradas tempestivas se apresentadas até 
às vinte e  quatro horas do último 
dia (art. 
3°, caput e parágrafo único, Lei no 11.419/2006). O envio da petição é de ser feito 
pelo çredenciado, ao qual, antes, "será atribuído registro e  meio de acesso ao sistema, de 
modo a  preservar o  sigilo, a  identificação e a autenticidade de suas comunicações"(§ 
2°, 
art. zo, Lei n° 11.419/2006). 
A comunicação dos atos processuais ganhou disciplina nova e bem abrangente. O art. 
4°, caput, da Lei no 1 1.419/2006, estabelece que "os tribunais poderão criar Diário da Justiça 
eletrônico, disponibilizando em sítio da rede mundial de computadores, 
para publicação 
de atos judiciais e  administrativos próprios e  dos órgãos a eles subordinados, bem como 
comunicações 
em geral': A cautela com a  segurança dos dados -constante do legislador 
especial-é constatada com o dever de assinatura digital com lastro 
em certificado emitido 
por órgão credenciado. 
Na esteira da tendência de substituição do papel pelos dados disponibilizados eletro-
nicamente, esse diploma legislativo preconiza que: (1) a publicação eletrônica, realizada 
em conformidade 
com suas disposições, substitui qualquer outro meio de publicação 
oficial, para quaisque
[/PAGINA 1320]

[PAGINA 1321]
r efeitos legais, 
à exceção dos casos que, por lei, exigem intimação 
ou vista pessoal; (2) é considerada como data da publicação o primeiro dia útil seguin-
te ao da disponibilização da informação no Diário da Justiça eletrônico; (3) os prazos 
processuais terão início 
no primeiro dia útil que seguir ao considerado como data da 
publicação; e  (4) a  criação do Diário 
da Justiça eletrônico deverá ser acompanhada de 
ampla divulgação, e  o ato administrativo correspondente será publicado 
durante trinta 
dias no diário oficial em uso. 
As intimações devem ser feitas por meio eletrônico em portal próprio aos que se 
cadastrarem na forma do art. 
2°, com a dispensa da publicação no órgão oficial, inclusive 
o eletrônico (art. 
5°, Lei n° 1 1.419/2006). Tais intimações serão consideradas pessoais para 
todos os efeitos legais(§ 6°, art. so,Lei no 11.419/2006). É mais um mecanismo de agilização 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
e de economia processual, que, todavia, carece de anuência da parte interessada. A intima-
ção, nessa esteira, é considerada realizada "no dia em que o  intimando efetivar a consulta 
eletrônica 
ao teor da intimação, certificando-se nos autos a sua realização", sendo natural 
que quando a intimação se dê em dia não 
útil, seja "considerada como realizada no primeiro 
dia útil seguinte': A intimação, de outro prisma, 
é considerada realizada se a consulta não 
for realizada "eml até dez dias corridos contados da data do envio da informação", automa-
ticamente, 
na data do término de tal prazo decenal (§ 3°, do art. 5°, Lei no 11.419/2006). 
Na linha de ser garantida a  segurança do sistema e da efetividade processual -com 
as cautelas necessárias 
quando se tratar de processo penal condenatório -aviva a nova lei 
que "em caráter informativo, poderá ser efetivada remessa de correspondência eletrônica, 
comunicando o envio da intimação e a abertura automática no prazo processual nos termos 
do 
§ 3o deste artigo, aos que manifestarem interesse por esse serviço"(§ 4°, do art. 5°, Lei 
no 11.419/2006), com a  previsão de que "nos casos urgentes em que a  intimação feita na 
forma deste artigo possa causar prejuízo a quaisquer das partes 
ou nos casos ~m que for 
evidenciada qualquer tentativa de burla ao sistema, o  ato processual deverá 
ser realizado 
por outro meio que atinja a sua finalidade, conforme determinado pelo juiz': 
A citação eletrônica não é  aplicável ao processo penal (art. 6°, Lei no 11.419/2006). 
As cartas precatórias, rogatórias e de ordem -bem como as comunicações oficiais "entre 
órgãos do Poder Judiciário e entre este e os demais Poderes" -contudo, serão, de forma 
preferencial, expedidas 
por meio eletrônico (art. 7°, Lei no 11.419/2006). Eis a tendência de 
maximizar o princípio 
da economia e da celeridade processuais. 
Em arremate, note-se que as peculiaridades do processo penal não dispensarão, em 
várias hipóteses, as intimações 
por oficial de justiça, em
[/PAGINA 1321]

[PAGINA 1322]
especial, a do acusado, do Ministério 
Público (com carga dos autos) e da Defensoria Pública, além do advogado dativo. A insti-
tuição do processo eletróníco criminal, não obstante viável, deve levar em consideração as 
particularidades processuais penais que afastarão a incidência de alguns dispositivos, como 
é 
o caso da citação, que não é concebível eletronicamente nesta sede. No que for cabível 
ao processo penal (que atinge o  estado de liberdade do acusado), plausível 
é a cláusula de 
convalidação dos atos processuais praticados até a data do advento 
da Lei n° 11.419/2006, 
desde que haja obtenção da finalidade do ato e não tenha ocorrido prejuízo para as partes. 
Nem podia ser diferente, afinal os atos processuais são regidos pela lei vigente à época, e o 
novo diploma passa a disciplinar os atos que estão por vir (art. 19). 
6. QUADRO SINÓTICO 
, ·:,L 
1 
. 
CAPITULO XI-1\TOS OE COMUNICÀÇAO PROCESSUAL 
. F(?RMAS DECOMUNICAÇA_O PRO.CESSUAL .. . .... •. , .· .• , 
Os atos de comunicação poderão revestir o caráter de citação, intimação ou notificação. 
O Código de Processo Penal não é uniforme na indicação do nome de cada um desses 
atos, sendo a definição deles dada pela doutrina. 

Conceito 
Citação 
pe-sSoal 
Citação 
por edital 
Cap. XI • ATOS DE COMUNICAÇÃO PROCESSUAL 
------· ----------·--~~----------
Citação é o ato pelo qual o réu toma ciência dos termos da acusação, 
sendo chamado a respondê-la e 
a comparecer aos atos do processo, 
a  começar, 
via de regra, pela resposta preliminar à  acusação. A falta 2.1 
de citação válida importa em nulidade. Já a citação deficiente ou in-
completa acarreta nulidade relativa. 
A citação por mandado é a regra geral 
do Código de Processo Penal, 
que é excepcionada pelas disposições concernentes à citação do militar 
(art. 358, CPP) e à citação levada a efeito em legação estrangeira (arts. 
352, 368 e  369, 
CPP). A citação por mandado é  realizada pelo oficial 
de 
j_ustiça, não havendo previsão para que se dê através do escrivão 
ou do diretor de secretaria. 
A citação 
pode se dar por carta precatória. Cuida-se das hipóteses onde 
o  réu residir em comarca distinta da jurisdição do juiz do processo-
-crime. 
Com a previsão da realização de interrogatório e da tomada de de-
poimento testemunhal por videoconferência (Lei n" 11.900/2009), a 
emissão de carta rogatória se tornou medida excepcional, porquanto 
ela só será expedida 
"se demonstrada previamente a sua imprescindi-
bilidade, arcando a parte requerente com os custos 
de envio': Ademais, 
tanto nos casos de emissão 
de carta precatória quanto de rogatória, 
o  § 
3" do art. 222, CPP, autoriza a  realização da oitiva de testemunha 
por meio de videoconferência ou de outro recurso tecnológico de 
transmissão de sons e imagens em tempo real, permitida a presença 
do defensor e ser realizada, inclusive, durante a 
A citação por edital (artigos 362 e seguintes do 
CPP) é de natureza ficta. 
A citação 
editalícia, será realizada quando o a
[/PAGINA 1322]

[PAGINA 1323]
cusado não for encon-
trado(§ 
1°, art. 363). Entrementes, a presunção de que o acusado está 
ciente da acusação, com a citação editalfcia, foi desfeita pelas altera-
ções supervenientes do 
Código. O sistema processual penal brasileiro 
não presume a ciência da imputação pelo acusado citado por edital. 
Uma vez citado por edital o réu, o seu não comparecimento determina 
a suspensão do processo e 
do curso do prazo prescricional pelo tempo 
abstratamente fixado para o delito prescrever (art. 109, CP). Transcor-
rido esse lapso de suspensão, e  mantida a  ausência 
do imputado, o 
processo seguirá suspenso, mas o prazo prescricional voltará a correr 
normalmente. 
A produção antecipada de provas, autorizada excepcionalmente em 
casos de citação por edital e  suspensão 
do processo (art. 366, CPP), 
deve ocorrer"com a prévia intimação do Ministério Público, do quere-
lante e do defensor público ou dativo, na falta do primeiro, designado 
para o 
ato"{§ 3", art. 363, CPP). 
A citação por edital é ato complexo que só se perfaz com a  sua pu-
blicação e  com o decurso do prazo de 
dilação consignado no edital. 
A 
Lei n° 13.285/2016 incluiu o art. 394-A, rezar que os 
2.2.1 
2.2.2 

r 
I 
! 
Citação 
por edital 
Citação por 
hora certa 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
que apurem a prática de crime hediondo terão prioridade de tramita-
ção em todas as instâncias. Na hipótese de citação por edital, teremos 
impossibilidade fática de aplicar aquela regra toda vez que incidir o 
art. 366, do CPP {suspensão do processo e do curso da prescrição). Sob 
outra vertente, encontrado o réu, incidirá a prioridade de tramitação, 
observadas as demais prioridades definidas legalmente. 
Nos Juizados Especiais, por sua vez, não é admitida citação por edital, 
pois esta é incompatível com a i dei a de celeridade do procedimento. 
Se o infrator não for 
encontrado para ser citado pessoalmente, ou se 2.2.2 
o ato não é  realizado no fJróprio juizado, os autos serão remetidos ao 
juízo comum (art. 
66, parágrafo único, Lei n° 9.099/1995). Já a  citação 
por hora certa, 
em tese, guarda compatibilidade com o rito dos juiza-
dos 
especiais criminais, eis que foi instituída para conferir efetividade a 
princípios como o da celeridade e o da economia processual, também 
sufragados no texto da Lei no 9.099/1995. Todavia, percebendo-se que 
o ato pode ocasionar procrastinação do procedimento, deve~se reme-
ter os autos ao juízo comum. 
O legislador da reforma processual penal realizada pela Lei no 
11.719/2008, inaugurou a  possibilidade de citação com hora certa no 
processo penaL 
Verificando que o  réu se oculta para 
não ser citado, o oficial de justiça 
certificará a ocorrência e  procederá 
à citação com hora certa, na for-
ma estabelecida nos arts. 252 a 254 
do CPC/2015. A citação com hora 
certa deve obedecer as cautelas dos referidos artigos 
do CPC em vigor, 
com o fito de se precaver contra alegações 
de nulidade e de amp
[/PAGINA 1323]

[PAGINA 1324]
liar a 
possibilidade 
de conhecimento da acusação pelo réu. 
Completada a citação por hora certa, 
se o acusado não comparecer, 
ser-lhe-á 
nomeado defensor dativo. 
O CPC/2015 exige que o oficial de justiça realize duas tentativas sem 
êxito (em virtude de estar o  réu se ocultando), após o que estará au-
torizado a proceder 
à citação com hora certa. 
O parágrafo único, do mesmo art. 252, do CPC/2015, deve ter sua 
aplicação cercada de cautelas indispensáveis ao processo penal, a 
fim de não retirar a credibilidade do ato de comunicação processual. 
O aludido texto preconiza que nos condomínios edi!ícios ou nos lotea-
mentos com controle de acesso, será válida a "intimação" do art. 252, 
caput, feita a funcionário da portaria responsável pelo recebimento 
de correspondência. 
Vale frisar que não há aplicação de efeitos da revelia no direito pro-
cessual 
penal. Desse modo, não tem aplicação o§ 4°, do art. 253, do 
CPC/2015, que prevê advertência de nomeação de curador especial nos 
casos de 
revelia no processo civil. Por último, o art 254, do mesmo Có-
digo, estatui que, uma vez feita a citação com hora certa, o escrivão ou 
chefe de secretaria enviará ao réu, executado 
ou interessado, no prazo 
de dez dias, contado da data da juntada do mandado aos autos, carta, 
telegrama ou correspondência eletrônica, dando-lhe 
de tudo ciência. 
2.2.3 

.I 
\ 
I 
I 
Cap. XI • ATOS DE COMUNICAÇÃO PROCESSUAL 
A ciência da prática de um ato processual nos autos é dada à parte através de uma in~ 
ti mação. Intimação, assim, pressupõe fato processual já consumado e  cuja ciência ao 
interessado é reclamada para o fito de serem produzidos validamente seus efeitos legais. 
A notificação, distintamente, é  a ciência que é dada ao interessado de seu dever ou de 
I 
seu ônus de praticar um ~~o processual ou de adotar determinada conduta, pressupondo 
um comportamento pos1t1vo. 
j A falta de intimação da prática de algum ato processual pode dar azo à nulidade, com a 
I 
impetração de habeas corpus ou de mandado de segurança, caso o ato não tenha atingido 
a 
finalidade a que foi destinado. 
Ressalte-se 
que as intimações do Ministério Público e da Defensoria Pública são pessoais. 
I O Código de Processo Penal e  a legislação especial correlata têm regras próprias de con-
tagem 
de prazos. O princípio da especialidade afasta, no ponto, a  incidência das regras 
do 
CPC/2015, não havendo que se falar em contagem de prazo em dias úteis no direito 
processual 
penal. Diferentemente, vigoram as regras do art. 798, CPP, que estatui que todos 
os prazos correrão em cartório e serão contínuos e  peremptórios, não se interrompendo 
por férias, domingo ou dia feriado. 
Se o acusado estiver representado unicamente por advogada adotante ou que se tornar 
mãe, a fluência dos prazos processuais deve ficar suspensa em seu favor. Nesse sentido, a 
Lei 13.363/2016 introduziu o art. 7°-A no Estatuto da OAB, sem restrições, sendo aplicável 
ao processo penal. Tal enunciado afirmou, e
[/PAGINA 1324]

[PAGINA 1325]
m seu inciso IV, o direito da advogada adotante 
ou que der à luz, à suspensão de prazos processuais quando for a única patrona da causa, 
desde 
que haja notificação por escrito ao cliente. 
Diz-se que o  réu que não atende ao chamado do juízo é revel, é contumaz. Uma vez 
declarada a 
revelia, o acusado sofrerá seus efeitos, não sendo mais intimado dos atos 
I processuaiS subsequentes, ressalvada a  sentença. Sem embargo, o comparecimento do 
réu em momento ulterior, faz cessar os efeitos da revelia, passando o acusado a participar 
do processo, conforme o 
estado em que se encontre, sem prejuízo de seu interrogatório 
ao fina! da instrução ou em grau de recurso. 
A 
suspensão do processo é regulada pelo art. 366, do CPP, com redação dada pela Lei 
n° 9.271/1996. Publicada em 18/4/1996, data em que entrou em vigor, a redação daque-
l
le dispositivo dita que "se o acusado, citado por edital, não comparecer, nem constituir 
advogado, ficarão suspensos o processo e o curso 
do prazo prescricional, podendo o juiz 
determinar a  produção antecipada das 
provas consideradas urgentes e, se for o caso, 
decretar prisão preventiva, nos termos do 
disposto". 
A prisão preventiva só poderá ser decretada se presentes os requisitos legais estampados 
nos artigos 312 e  313, do CPP. Se o acusado citado por edital comparecer, em qualquer 
tempo (e desde que não extinta a punibilidade), o  processo seguirá consoante o  rito 
adequado, nos termos 
do art. 394, do CPP. 
Se a revelia ocorreu depois de efetivada a citação pessoal, não se aplica a suspensão do 
processo e do prazo prescricional (art. 366, CPP), devendo prosseguir o  processo até a 
sentença, intimando-se desta o acusado. 
A 
Súmula no 415, do STJ, orienta que o  período de suspensão do curso do prazo prescri-
cional 
deve ser regulado pelo máximo da pena cominada à infração penal. Sobre o  ponto, 
1087 
3 
4 

' ~----..., 
i1088 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
' 
l:APÍiTOCO l<l-ATOS DE COMUNICAÇÃO PROCESSUAL 
diverge o STF, reputando que não se trata de caso de imprescritibilidade de delito criado 
legalmente, razão pela qual a prescrição deve ficar suspensa até ulterior comparecimento 
4 
do acusado ou constituição de advogado por ele. 
INFORMATIZAÇÃO DO PROCESSO JUDICIAL 
' ' 
' 
A Lei no 11.419/2006 di].; pôs sobre a  informatização do processo judicial, passando a 
admitir, expressamente, o  uso de meio 
eletrôn'ico na tramitação de processos judiciais, 
comunicação 
de atos e transmissão de peças processuais, inclusive no processo penaL 
Os atos processuais por meio eletrônico são considerados praticados no dia e hora do seu 
envio ao sistema do Poder Judiciário, com a emissão 
de protocolo eletrônico, sendo as pe-
5 
tições consideradas tempestivas se apresentadas até às vinte e quatro horas do último dia. 
Deve-se 
ressaltar, entretanto, que a citação eletrônica não é aplicável ao processo penal 
{art. 6°, Lei no 1 1.41 9/2006). Note-se, ainda, que
[/PAGINA 1325]

[PAGINA 1326]
as peculiaridades do processo penal não 
dispensarão, em várias hipóteses, as intimações pessoais, em especial, a do acusado, do 
Ministério 
Público {com carga dos autos) e da Defensoria Pública, além do advogado dativo. 
7. SÚMULAS APLICÁVEIS 
7.1. STJ 
273. Intimada a defesa da expedição da carta precatória, 
torna-se desnecessária intimação da data da audiência 
no juízo deprecado. 
415. 
O período de suspensão do prazo prescricional é 
regulado pelo máximo da pena cominada. 
7.2. STF 
155. t rdath·a a nulidade do processo criminal por falta 
d.: intimação da expedição de precatória para inquirição 
de testemunha 
310. 
Quando a intimação tiver lugar na sexta-feira, ou a 
publicação com efeito de intimação 
for feita nesse dia, o 
prazo judicial terá inicio 
na segunda-feira imediata, sal-
vo se não houver expediente, caso em que começará no 
primeiro dia útil 
em que se seguir. 
351. 
E nula a  citação por edital de réu preso na mesma 
unidade da Federação em que o  juiz exerce a sua juris-
dição. 
366. Não é nula a citação por edital que indica o disposi-
tivo da lei penal, embora não transcreva a denúncia ou a 
queixa, ou não resuma 
os fatos em que se baseia. 
710. No processo penal, contam-se os prazos da data da 
intimação, e não da juntada aos autos do mandado ou da 
carta precatóría ou de ordem. 
8. INFORMATIVOS RECENTES 
8.1. STJ 
+ Direito Processual Penal. Nulidade da intimação 
por edital de réu preso. 
Preso o réu durante o curso do prazo da intimação 
por edital da sentença condenatória, essa intimação 
fica prejudicada e  deve ser efetuada pessoalmente. 
Isso porque, de acordo com entendimento doutrinário e 
nos termos do 
HC 15.481 (Quinta Turma,DJ 10/9/2001), 
~preso o réu durante o prazo do edital, deverá ser intima-
do pessoalmente do r. decreto condenatório, na forma do 
art. 
392, inciso J, CPP, restando prejudicada a  intimação 
editalícia': 
RHC 45.584/PR, Rei. Min. Nefi Cordeiro, julgado 
em 315/2016, 
D]e 12!512016. (lnfo 583) 
+ Direito Processual PenaL Inexigibilidade de ter-
mo de recurso ou de renúncia na intimação pessoal 
do acusado. 
Na intimação pessoal do acusado acerca de sentença 
de pronúncia, a ausência de apresentação do termo 
de recurso ou de renúncia não gera nulidade do ato. 
Isso porque 
essa exigência não está prescrita em lei, de 
modo que a sua ausência não pode ser invocada como 
hábil a anular o ato de intimação. 
Precedentes citados: HC 
183.332-SP, 
Quinta Turma, Dfe 28/6/2012; e HC 95.479-
MG, 
Sexta Turma, Dfe 18/4/201L RHC 61.365-SP, Rei. 
Min. Felix Fische;; julgado em 3/3/2016, D]e 14/3/2016. 
(Info 579) 
+ Hipótese em que a ausência de intimação pessoal do 
defensor dativo não gera reconhecimento 
de nulidade. 
A intimação do defensor dativo apenas pela impressa ofi-
cial não implica reconhecimento de 
nulidade caso este 

Cap. XI • ATOS DE COMUNICAÇÃO PROCESSUAL 
tenha optado expressamente por esta modalidade de co-
municação dos atos processuais, declinando da prerroga-
tiva de ser i
[/PAGINA 1326]

[PAGINA 1327]
ntimado pessoalmente. Não 
se desconhece o 
entendimento pacifico 
do STT no sentido de que, a teor 
do disposto no art. 370, § 4Q, do CPP e do art. 5", § So, 
da Lei 1.06011950, a  ausência de intimação pessoal da 
Defensoria Pública ou do defensor dativo sobre ato do 
processo gera, em regra, a sua nulidade (HC 302.868-SP, 
Sexta 
Turma, Dfe 12/212015; e AgRg no REsp 1.292.521-
GO, Quinta Turma, DJe 3!1012014). Ocorre que a pecu-
liaridade de o próprio defensor dativo ter optado por ser 
intimado pela imprensa oficial, declinando da prerrogati-
va de ser pessoalmente cientificado dos atos processuais, 
impede o  reconhecimento dessa nulidade. 
Precedente 
citado: RHC 44.684-SP, Sexta 
Turma, DJe 1112/2015. HC 
311.676-SP. Rel. Min. Jorge Mussi, julgado em 16/4!2015, 
DJe 2914/2015. (Info 560) 
+ Mandado de intimação de tes!emunha expedido 
para localidade diversa da indicada pela defesa. 
O julgamento do Tribunal do Júri sem a oitiva de testemu-
nha indicada pela defesa pode ser anulado se o mandado 
de intimação houver sido expedido para localidade 
diver· 
sa daquela apontada, ainda que se trate de testemunha 
que não fora indicada como imprescindível. 
De acordo 
com o  art. 
461 do CPP, «o julgamento não será adiado 
se a testemunha deixar de comparecer, salvo se uma das 
partes 
Uver requerido a sua intimação por mandado, na 
oportunidade de que trata o art. 422 deste Código, decla-
rando não prescindir do depoimento e indicando a  sua 
localização". Da leitura do mencionado dispositivo legal, 
depreende-se que o julgamento só pode ser adiado caso a 
testemunha faltante tenha sido intimada com a cláusula de 
imprescindibilidade. No entanto, ainda que a testemunha 
não tenha sido indicada como imprescindível, não se pode 
admitir que a defesa 
seja prejudicada por um equivoco 
do Estado-juiz, que 
expediu mandado de intimação para 
endereço distinto daquele indicado pelos advogados 
do 
acusado. Assim, caberia ao Poder Tudiciário empreender 
os esforços necessários para intimá-la no endereço indi-
cado, não se podendo admitir a 
realir..ação do julgamento 
em 
Plenário quando a ausência da testemunha foi causada 
por um erro que sequer pode ser atribuído 
à defesa. Cabe 
ressaltar que apenas seria possível a sua realização no caso 
de não ser posslvel efetivar a intimação 
no local fornecido 
pela 
defesa, ou, quando devidamente intimada, a testemu-
nha não arrolada com cláusula de 
impresdndibilidade não 
comparecer 
ao julgamento. HC 243.591-PB, ReL Min. Jorge 
Mussi, 
julgado em 18/2/2014. (Injo 538) 
8.2. STF 
+ Citação com hora certa e processo penal 
É constitucional a citação com hora certa no ãrnbito do 
processo penal (CPP: '~rt. 362. Verificando que o  réu se 
oculta 
para não ser citado, o oficial de justiça certificará a 
ocorrência e procederá á citação com hora certa, na forma 
estabelecida nos arts. 
227 a 229 da Lei n" 5.869, de 11 de 
janeiro de 1973 ~ Código de Processo CiviL Parágrafo 
único. Completada a citação com hora
[/PAGINA 1327]

[PAGINA 1328]
certa, se o acusado 
não comparecer, ser-lhe-á nomeado defens0r dativo"), 
Essa a  conclusão do Plenário, que, por maioria, negou 
provimento a recurso extraordinário em que discutida 
a 
constitucionalidade do aludido preceito processual No 
caso, o  recorrente fora condenado, no âmbito de juizado 
especial criminal, 
à pena de seis meses de detenção, substi" 
tuída 
por prestação de serviços comunitários, pela prática 
do crime previsto no art. 309 da Lei 9.503/l997 (dirigir 
sem habilitação, gerando perigo 
de dano). Fora citado 
com hora certa, pois estaria ocultapdo-se para não o ser 
pessoalmente. A defesa arguira, então, a 
inconstituciona~ 
lid:lde dessa modalidade de citação. O Colegiado aduziu 
que a  ampla defesa 
(CF, art. 5°, LV) une defesa técnica t> 
autodefesa. A primeira é  indeclinável. Não assegurar ao 
acusado a  defesa técnica é  causa de nulidade absoluta 
do processo, e consubstancia prejuízo ínsito e insanável 
(CPP, artigos 564, Ill, "c"; e  572). O Tribunal possui en-
tendimento sumulado nesse sentido (Enunciado 523 da 
Súmula do STF). A autodefesa, por sua vez, representa a 
garantia 
de se defender pessoalmente e, portanto, de se 
fazer presente no julgamento. A respeito, a Lei 9.271/1996 
inovar~, para in viabilizar o julgamento do acusado à reve· 
lia, quando citado por edital, estabelecendo a suspensão do 
processo e, para evitar impunidade, a prescrição, até que 
apareça 
ou constitua patrono. A indicação de advogado é 
ato revelador da ciência da ação penal, e a opção de não 
comparecer pessoalmente 
à instruçãO é consectário lógico 
do exercício da autodefesa, conjugado à garantia â não 
autoincriminação 
(CF, art. 5", LXIII). Posteriormente, a 
Lei 
11.719/2008 reservara, para o caso de citação pessoal 
frustrada por ocultação intencional do acusado, a  com 
hora certa, e  não mais a por edital, dando-se continui-
dade ao processo, devendo o juiz nomear defensor ao 
réu. O novo Código de Processo Civil não repercute na 
vigência ou na eficácia do preceito, pois a  referência aos 
artigos 227 a  229 do 
CPC/1973 corresponde aos atuais 
artigos 252 a  254. A ficção alusiva 
à citação com hora 
certa restringe-se 
ao fato de o réu não ter sido cientificado, 
pessoalmente, da demanda. A premissa, 
na hipótese, é a 
premeditada ocultação 
do réu. Logo, sabe da existência 
da demanda. Se optara por não se defender pessoalmen-
te em juízo, o  fizera porque, no exercícío da autodefesa, 
não o  quisera. Tampouco pode ser compelido a  fazê-lo, 
afinal o comparecimento 
â instrução é direito, faculdade. 
Entendimento diverso consubstanciaria obrigá-lo a 
pro-
duzir prova contra si. O Tribunal consignou que a cita-
ção com hora certa cerca-se de cautelas, desde a certidão 
pormenorizada do oficial de justiça até o  aval 
pelo juiz. 
Julgando inexistirem elementos concretos de ocultação, 
o juiz determina a citação por edital, com a subsequente 
suspensão 
do processo caso o acusado não se apresente 
nem constitua advogado.
[/PAGINA 1328]

[PAGINA 1329]
A autodefesa, mesmo depois de 
formalizada a  citação com hora certa, fica resguardada 
na medida em que o réu será cientificado dela, inclusive 
da continuação do processo {CPC, art. 254). Esconder-se 
para deixar de ser citado pessoalmente e não comparecer 
em ·sede judicial para defender-se revela autodefesa. Não 
se justifica impor a 
prisão preventiva. Entretanto, impedir 

I 
I 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Táv_o_!? :_R~~ff)_~~.R~~rl~~~s Ale~car __ 
a sequência da ação penal é demasiado, sob pena de dar 
ao acusado verdadeiro direito potestativo sobre o curso 
da ação penal, ignorando a  indisponibilidade inerente. É 
preciso compatibilizar a garantia do acusado à autodefesa 
com o  caráter 
público e indisponível do processo-crime. 
O prosseguimento da ação penal, ante a citação com hora 
certa, em nada compromete a autodefesa; ao contrário, 
evidencia a opção do réu de não se defender pessoalmente 
em juízo, 
sendo compatível com a Constituição, portanto. 
O Plenário, ademais, não se pronunciou quanto à aplica-
bilidade do instituto no âmbito especifico dos juizados 
especiais, em razão de a controvérsia, no ponto, ultrapassar 
o objeto recursaL Vencido, 
em parte, o  Ministro Marco 
Aurélio (relator). que, ao se manifestar acerca da citação 
com 
hora certa em processo submetido a juizado especial 
criminal, 
entendia reJa inadmissibilidade desse ato pro-
cessuaL Explicava que o art. 66, parágrafo único, da Lei 
9.099/1995 
impõe a remessa do processo à Yara criminal 
quando o acusado não for encontrado. Tal preceito in-
viabiliza qualquer modalidade de citação ficta no juizado 
especial criminal, seja a  editalícia, seja a com hora certa, 
por tornar inexequíveis a composição civil e a transação 
penal, fins últimos dos juizados. Por fim, o Colegiado de-
liberou conceder "habeas co.-pus" de ofício em favor do 
recorrente, para extinguir a punibilidade em decorrência 
da prescrição da pretensão punitiva. RE 635145/RS, rei. 
orig. Min. Marco Aurélio, red. pl o acórdâo Aiín. Luiz Fux, 
1".8.2016. (RE-635145) (Info 833) 
+ Intimação da Defensoria Públka e principio geral 
das nulidades 
A Defensoria Pública, ao tomar ciência de que o pro-
cesso será julgado em data detenninada ou nas sessões 
subsequentes, não pode alegar cerceamento de defesa 
ou nulidade de julgamento quando a audiência ocorrer 
no dia seguinte ao que tiver sido intimada. Com base 
nessa orientação, a Primeira Turma, por maioria, denegou 
a ordem em "habeas corpus" no qual discutida suposta 
nulidade processual, pela não intimação do representante 
daquele órgão. Na espécie, apesar de a Defensoria Pública 
ter sido intimada para a sessão de julgamento da apelação, 
e  ter-lhe 
sido deferida a sustentação oral, o recurso não 
fora julgado. Três meses depois, ela fora intimada de lista 
de 90 processos -entre os quais o  recurso de apelação -
no sentido de que haveria sessão de julgamento marcada 
para o dia seguinte. A Turma destacou a jurisprudência 
da Corte
[/PAGINA 1329]

[PAGINA 1330]
, segundo a qual, embora a sustentação oral não 
se qualifique como ato essencial da defesa. mostra-se 
indispensável intimação pessoal da Defensoria Pública. 
Entrementes, houvera ciência quanto à nova inclusão 
dos autos para julgamento em sessão do dia seguinte e  a 
Defensoria 
Pública não requerera adiamento. Vencido o 
Mini~tro Marco Aurélio, que concedia a ordem. Entendia 
que deveria existir um interregno minimo de 48 horas 
entre a intímação e  o julgamento. Aduzia haver prejuízo 
para a parte, considerada a não atuação da Defensoria 
Pública, como o  fato de se terem lançado vários processos 
em 
uma única assentada, a afrontar o devido processo 
legaLHC 126081/RS, rel. Min. Rosa Weber, 25.8.2015. (HC-
126081) (Info 796) 
+ Defensoria Pública e intimação pessoal 
A intimação da Defensoria Pública, a despeito da pre-
sença do defensor na audiência de leituq. da sentença 
condenatória, se aperfeiçoa com sua intimação pessoal, 
mediante a remessa dos autos. Com base nessa orien-
tação, a  Segunda 
Turma concedeu a ordem em "habea.5 
corpus" 
para determin.:tr que a  apelação alusiva ao pa-
ciente seja submetida a novo julgamento. Entendeu que 
a intimação pessoal, 
para todos os atos do processo e com 
a remessa dos autos, 
constitui prerrogativa da Defensorü1 
PUblica, 
conforme estabelecido no art. 370, § 4o, do CPP; 
art. so, § so, da Lei 1.060/1950; e  art. 44, I, da LC 80/1994, 
bem como que sua não observância acarretaria nu!ida" 
de processuaL HC 125270/DF, rd. Min. Teori Zanhcki. 
23.6.2015. (HC-125270) (Info 791) 
+ Revogação tácita de mandato e cerceamento de 
defesa 
A constituição de novo mandatário para atuar em pro· 
cesso judicial, sem ressalva ou reserva de poderes, en-
seja a  revogação tácita do mandato anteriormente con-
cedido. Com base nesse entendimento, a Segunda Turma 
deu parcial provimento a  recurso ordinário em "habeas 
corpusn 
no qual pleiteada a  anulação do Julgamento_ de 
apelação sem a  prévia intimação do defensor postenor-
mente constituído. Na espécie, o ora recorrente outorgara, 
após a  apresentação de razões de apelação, m~ndato a 
novo procurador. Por equívoco do tribunal de juStH;a, a 
nova procuração fora juntada aos autos apenas dois anos 
após sua apresentação, depois da oposição de embargos 
de declaração 
que visavam exatamente a  declaração d~ 
nulidade da sessão de julgamento da apelação, porquan-
to a  pauta de julgamento desta teria sido publicada em 
nome do causídico que não mais representava o recorren-
te. o Colegiado reiterou o que decido no julgamento da 
AP 470/MG 
(DJe de 22.4.2013), no sentido de qu~ a não 
intimação de advogado constituído configuraria cercra· 
mento de defesa. No entanto, ainda que não fosse o  caso 
de revogação tácita de poderes, na hipótese em comento, o 
novo advogado constituído postulara sua habilitação nus 
autos, ocasião em que também teria requerido, expressa-
mente, sua intimação de todos os atos judiciais, o que não 
teria ocorrido. Ademais, 
não have
[/PAGINA 1330]

[PAGINA 1331]
ria nos autos noticia de 
que 
0 
advogado anteriormente constituído tivesse atua~ü 
no processo após o peticionamento da nova procuraçao. 
RHC 127258/PE, reL Min. Teori Zavascki, 19.5.2015. (RHC· 
127258) (lnjo 786) 
9. QUESTÕES DE CONCURSOS PÚBLI-
COS 
01. (2016-FAURGS-TJ*RS-Assessor Judiciário) 
Sobre citação, intimação e notificação, assinale a 
alternativa 
correta. 

Cap. XI • ATOS DE COMUNICAÇÃO PROCESSUAL 
r-;~;~ : 
--_L___ ' 
(A) Se o réu estiver preso, será citado por intermédio de 
seu defensor. 
(B) Se o acusado, citado por edital, não comparecer, 
nem constituir advogado, o  processo seguirá sem 
sua presença, devendo o juiz nomear defensor para 
patrocinar a sua defesa. 
i {C) Se o acusado se oculta para não ser citado, o oficial 
de justiça certificará a ocorrência e  procederá à ci-
tação por edital. 
(0) Será pessoal a intimação do Ministério Público e do 
defensor nomeado. 
(E) No Código de Processo Penal, não há previsão de 
intimação da sentença por edital. 
02. (2016 -CESPE-TJ-AM -Juiz Substituto) Em pro-
cesso no juizado especial criminal, superada a fase 
preliminar 
em razão da ausência do autor do fato, 
o 
MP ofereceu denúncia oral pela prática de crime 
de ameaça. Não tendo o  oficial de justiça encon-
trado o autor para citá-lo nos endereços constan-
tes dos autos, o juiz determinou a  sua citação por 
hora certa. Concluída a citação por hora certa sem 
que o autor do fato tivesse sido encontrado ou ti-
vesse comparecido à audiência designada, foi-lhe 
nomeado DP, e sobreveio condenação. 
Nessa situação hipotética, conforme a legislação 
pe-
nal processual e a jurisprudência dos tribunais supe-
riores, é correto afirmar que a citação realizada foi 
{A) válida, e  não precisará ser refeita, pois a citação por 
hora certa é  possível quando o acusado não é en-
contrado nos endereços constantes nos autos. 
(8) nula, e  deverá ser refeita pelo juízo comum, com o 
devido 
encaminhamento dos autos pelo juizado es-
pecial 
criminal. 
(() válida, e  não precisará ser refeita, pois a citação 
por 
hora certa sempre precede a citação por edital. 
(0) válida, e não precisará ser refeita, pois o  processo 
perante os juizados especiais criminais orienta-se 
pelos principias da oralidade, simplicidade, econo-
mia processual e celeridade 
(E) nula, e deverá ser refeita pelo próprio juizado es-
pecial criminal, 
por meio de edital, em atenção aos 
princípios 
da celeridade e da economia processual. 
(2016-CESPE-OPU-Analista Técnico-Admi-
nistrativo) Recebida a  denúncia por crime de es-
telionato, o  juiz determinou a  citação do acusado 
para 
apresentar resposta à acusação. O oficial de 
justiça compareceu ao endereço informado pelo 
Ministério Público, mas não encontrou o  acusado 
para ser citado. 
Considerando a situação apresentada, julgue os 
itens que se seguem. 
03. Caso não seja mesmo encontrado, o  acusado de-
verá ser citado por edital, que será fixado à porta 
do edifício onde funciona o  juízo e publicado na 
imprensa.
[/PAGINA 1331]

[PAGINA 1332]
04. Se o acusado estiver se ocultando para não ser ci-
tado, será cabível sua citação com hora certa. 
OS. (Delegado de Polfcia -DF/FUNIVERSA/201 5) A 
respeito da citação no processo penal, assinale a 
alternativa correta. 
(A) Como regra, no processo pena!, a citação inicial será 
feita 
por carta, com aviso de recebimento. 
(B) O CPP não acolhe o instituto da precatória itinerante. 
{C) Diversamente do que ocorre no processo civil, não se 
admite a citação 
por hora certa no direito processual 
penal. 
(0} Se o acusado, citado por edital, não comparecer nem 
constituir advogado, ficarão 
suspensos o processo e 
o  curso 
do prazo prescricional, podendo o juiz de-
terminar a  produção antecipada das provas consi-
deradas urgentes e, se for o  caso, decretar a prisão 
preventiva 
do réu. 
(E) Se o  réu, tendo sido citado ou intimado pessoal-
mente, deixar de comparecer justificadamente a 
um ato processual, suspender-se-á a ação penal, 
visto que não se admite o instituto da revelia no 
processo penaL 
06. {Defensor Público-DPE-PE/CESPE/2015) Ares-
peito da prisão, da citação, do aditamento e dos 
procedimentos nas infrações penais de menor e 
maior potencial ofensivo, 
julgue o  item seguinte. 
O CPP não admite a citação de réu solto por hora 
certa. 
07. (Juiz Substituto-TJ-RR/FCC/2015) Com relação 
à citação, é correto afirmar 
que 
(A} se o  réu não for localizado para ser citado pessoal~ 
mente em processo que tramite pela Vara dos Jui-
zados Especiais Criminais, o  juiz de direito deverá 
suspender o  processo e  o prazo prescricional nos 
termos 
do artigo 366 do Código de Processo Penal. 
{B) será feita, a do funcionário público, por intermédio 
de seu superior hierárquico. 
(C} se o réu estiver preso, sua requisição por ofício diri-
gido ao diretor do estabelecimento suprirá a citação 
pessoal. 
(D) se o  réu citado por edital não comparecer e nem 
constituir advogado, o processo e o curso do prazo 
prescricional ficarão suspensos, salvo nos casos 
de 
crimes de lavagem de ativos. 
(E) se o  réu não for encontrado para citação pessoal, 
será citado por edital, 
com prazo de 30 dias. 
08. (Técnico Judiciário-Escrevente-Área Judiciária 
-TJ-BA/FGV/2015) 
O processo penal seguirá sem 
a  presença do acusado que citado ou intimado: 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
(A) pessoalmente para qualquer ato, deixar de compa-
recer com motivo justificado; 
(8) por publicação para qualquer ato, deixar de compa-
recer sem motivo justificado; 
(C) pessoalmente para qualquer ato, deixar de compa-
recer sem motivo justificado; 
(0) por publicação para qualquer ato, 1:leixar de dar an-
damento ao processo; 
' 
(E) pessoalmente para o ato inicial, deixar de compare· 
cer sem motivo justificado. 
09. (Vunesp -Delegado de Polícia-SP/2014) No 
processo penal, as intimações 
(A) serão sempre pessoais. 
(8) do defensor constituído serão feitas pelo órgão in-
cumbido da iJUb!icidade. 
(C) não são obrigatórias quando se
[/PAGINA 1332]

[PAGINA 1333]
trata do Ministério 
Público. 
(0) são atos que, se desrespeitados, causam nulidade 
absoluta 
do processo. 
(E) serão pessoais, salvo se o réu estiver preso. 
10. {Fundação Aroeira-Delegado de Polícia -
T0/2014) Nos termos da Lei no 9.099/1995, as 
partes serão intimadas da data da sessão de julga-
mento da apelação na Turma Recursal 
(A) por mandado. 
(B) por qualquer meio hábil de comunicação. 
(C) pela correspondência com aviso de recebimento. 
(D) pela imprensa. 
11. (FCC-Defensor Público-PB/2014) Antônio, as-
sistido por Defensor Público, foi condenado em pri-
meiro grau pela prática do defito de roubo qualifi-
cado. Interposto e arrazoado recurso de apelação 
contra 
esta decisão, a defesa de Antônio não foi 
intimada da inclusão, em pauta de julgamento, do 
seu recurso de apelação. Diante disso, 
(A) a intimação pessoal do Defensor Público era medida 
necessária. 
(B) apenas a intimação do Ministério Público deveria ter 
sido 
pessoal. 
{C) a falta de intimação pela imprensa do Defensor Pú-
blico é causa de nulidade absoluta. 
(D) era necessária a intimação do Defensor Público por 
publicação no órgão incumbido da publicidade dos 
atos judiciais da comarca. 
(E) a  intimação do Ministério Público poderia ter sido 
feita por órgão incumbido da 
publicidade dos atos 
judiciais da comarca. 
12. (Vunesp-Defensor Público-MS/2014) Conside-
re que é  efetivada a citação por hora certa e, mes-
mo assim, o acusado náo comparece para se de~ 
fender e  nem constitui advogado. Nessa hipótese 
(Al ficarão suspensos o  processo e  o curso do prazo 
prescricional, com 
possibilidade de produção ante-
cipada de provas. 
(8} ficarão suspensos o  processo e  o curso do prazv 
prescricional, 
com possibilidade de imediata decre-
tação de prisão preventiva. 
(C) ser-lhe-á nomeado defensor dativo e o processo se-
guirá seu curso. 
(0) será tentada a citação por edital, com prazo de l  5 
(quinze) dias. 
13. (Vunesp -Delegado de Polícia-SP/2014) Quan-
do o réu estiver fora do território da jurisdição pro-
cessante, 
(A) será citado mediante carta precatória. 
(8) será citado por hora certa. 
(C) será julgado à revelia. 
(D) deverá ser dispensado de comparecer nas audiên-
cias, devendo ser interrogado por videoconferência. 
(E) deverá solicitar que o processo seja remetido para 
a  comarca de sua residência, a 
fim de que possa se 
defender melhor dos fatos 
que lhe são imputados 
na denúncia. 
14. (Vunesp -Juiz de Direito Substituto-PA/2014) 
Nos termos do quanto determina o  art. 366 do 
CPP, "se o acusado, citado por edital, ndo compa-
recer, nem constituir advogado, ficarão suspensos 
o  processo e  o curso do prazo prescricional { ... 
)'~ 
De acordo com interpretação jurisprudencial su-
mulada pelo STJ (súmula 455), pode ser realizada 
produção antecipada de provas nessas hipóteses? 
(A} Sim, uma vez que o mero decurso do tempo justifica 
tal medida. 
(8} Sim, desde que o defensor dativo nomeado concor-
de e acomoanhe. 
(C) Não, ainda que nomeado defenso
[/PAGINA 1333]

[PAGINA 1334]
r dativo, por ofensa 
ao direito de autodefesa. 
(O} Não, pois é direito do acusado acompanhar a prova 
produzida. 
(E) Sim, desde que a decisão seja concretamente fun-
damentada 
15. {UFPR-Defensor Público-PR/2014-Adaptada) 
A decisão que determina a produção antecipada de 
provas com base no artigo 366 
do Código de Pro-
cesso Penal deve ser concretamente fundamenta-
da, não a justificando unicamente o mero decurso 
do tempo. 
16. (Delegado de Polícia -GO/UEG/2013 -  Adap-
tada) O decurso do tempo pode ser único funda-
mento para, validamente, alicerçar decisão que de-
termina a produção antecipada de provas em face 

Cap. XI · ATOS DE COMUNlCAÇÃO PROCESSUAL 
~-----------~---------
da suspensão do processo pela não localização do 
acusado. 
17. (Delegado de Polícia-GO/UEG/201 3 -Adapta-
da) Intimada a defesa da expedição da carta pre-
catória, torna-se desnecessâria intimação da data 
da audiência no juízo deprecado. 
18. (Delegado de Polícia-GO/UEG/2013) Segundo 
o Código de Processo Penal, a citação do réu preso 
será feita 
(A) por hora certa. 
(B) por edital, independentemente de onde o réu se 
encontrar preso. 
(C) mediante requisição à autoridade prisional, dispen-
sando-se o mandado. 
(0) pessoalmente. 
19. (Defensor Público -DPE/RR/CESPE/2013-Adap-
tada} O defeito de citação deve ser alegado pelas 
partes ou declarado, 
de oficio, pelo magistrado, até 
a prolação da sentença; após essa etapa, preclui a 
arguição para os sujeitos processuais, 
em razão da 
ocorrência 
do fenômeno da citação circunduta. 
20. (Defensor Público-DPE/RR/CESPEI201 3 -Adap-
tada) No processo penal, impõe-se, em regra, a d-
tação pessoal, admitindo-se, contudo, a citação fic-
ta e  por procurador com poderes especiais, desde 
que a outorga seja firmada por meio de instrumen-
to público. 
21. (Juiz de Direito Substituto-TJ/SC/2013-Adap-
tada) Se o acusado, citado por edital ou por hora 
certa, não comparecer, 
nem constituir advogado, 
ficarão suspensos o  processo e  o curso do prazo 
prescrição, 
podendo o juiz determinar a produção 
antecipada das provas consideradas urgentes e, se 
for o caso, decretar prisão preventiva, nos termos 
do disposto no art. 
312 do CPP. 
22. (Promotor de Justiça-MPE/MS/2013-Adap-
tada) É nula a citação por edital que indica o dis-
positivo da lei penal, embora não transcreva a de-
núncia ou queixa, ou não resuma os fatos em que 
se baseia. 
23. (Agente de Polícia-GO/UEG/2013) As cartas pre-
catórias, segundo o Código de Processo Penal, 
(A) quando expedidas não suspenderão a instrução pro-
cessual. 
(B) só serão expedidas se demonstrada a sua impres-
cindibilidade. arcando a  parte requerente com os 
custos do envio. 
{C) serão utilizadas para citações que houverem de ser 
feitas 
em legações estrangeiras. 
(D) só serão expedidas para citação do réu que se en· 
centrar preso. 
24. (Escrevente Técnico Judiciário -TJ/SPNu-
nesp/2013) No tocante à citação, assinale a alter-
nativa correta. 
(A) O processo seguirá sem a presença do ac
[/PAGINA 1334]

[PAGINA 1335]
usado que, 
citado 
ou intimado pessoalmente para qualquer ato, 
deixar de comparecer sem motivo justificado. 
(B) Se o réu estiver preso, sua citação far-se-á por pre-
catória. 
(C) Se o ré~ não for encontrado, será citado, por edital, 
com o prazo 
de 5 (cinco) dias. 
(D) Quando o réu estiver fora do território da jurisdição 
do juiz processante, será citado mediante mandado 
de citação expedido pelo juiz processante. 
(E) A citação inicial far-se-á por precatória, quando o réu 
estiver no território sujeito à jurisdição do juiz que a 
houver 
ordenado. 
25. (Analista Judiciário-TRFS/FCC/2012) Sobre a ci-
tação no processo penal é correto afirmar: 
(A) Não existe previsão legal de citação com hora certa 
n3 forma estabelecida pelo Código de Processo Civil. 
(B) A apresentação do réu preso será requisitada à au-
toridade que o custodia, servindo esse chamamento 
como citação. 
(C) A citação do militar será sempre pessoal nos crimes 
comuns e 
independente de comunicação ao supe-
rior hierárquico. 
(O) A citação por edital será feita sempre que o réu es-
tiver fora do território da jurisdição do juiz proces-
sante. 
(E) A citação do funcionário público far-se-á pessoal-
mente e a notificação para comparecimento a juízo 
a ele e 
ao chefe de sua repartição. 
10. GABARITO ANOTADO 
..01-0 
Vide: 
Art. 370, § 4°, CPP. 
,. Item "3. Intimação, notificação e contagem de pra-
zos". 
~.02-B 
Vide: 
~"-Art 66, Lei 9.099/95. 
,._ Item u2.2.2. Citação por edital" 
Vide: 
,._ Artigos 361 e 365, parágrafo único, ambos CPP. 
"' Item u2.2.2. Citação por edita In 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • R os mar Rodrigues Alen~ar 
04-C 
Vide: 
Art. 362, CPP 
Item "2.2.3. Citação 
por hora certa" 
05-D 
Vide: 
>-Art. 366, CPP. 
Item "4. Revelia e Suspensão do Processo Pena!". 
06-E 
Vide: 
Art. 362, 
CPP. 
Item "2.2.3. Citação por hora certaq 
07-D 
Vide: 
Art. 366, CPP. 
Art. 2°, § 2°, da Lei 9.613/98. 
Item "4. Revelia e Suspensão do Processo Penal" 
08-C 
Vide: 
Art. 36 7, CPP 
Item "4. Revelia e Suspensão do Processo Penal" 
. 09-B 
Vide: 
Art. 370, § 1°, CPP 
Item 
3.1ntimação e  notificação 
10-D 
Vide: 
Art. 81, 
§ 4", Lei n<>9.099/1995 
Item 
3.1ntimação e  notificação 
11-A 
Vide: 
Art. 370, § 1", CPP 
Item 
3. Intimação e notificação 
12-c 
Vide: 
Art. 362, Parágrafo único, CPP 
Item 
2.2.3. Citação por hora certa 
13-A 
Vide: 
Art. 353, CPP 
Item 
2.2. 1. Citação pessoal 
14-E 
Vide: 
Súmula n" 
455, STJ 
Item 2.2.2. Citação por edital 
15-C 
Súmula n° 455, STJ 
Item 2.2.2. Citação por edital 
Vide: 
Súmula 455, STJ. 
Art. 366 do CPP. 
16-E 
Item "2.2.2. Citação por edital': 
17-C 
Vide: 
Súmula 
273, STJ. 
Item "3. Intimação e notificação': 
18-D 
Vide: 
Art. 
360, CPP. 
Item "2.2. 1 Citação pessoal': 
19-E 
Vide: 
Item 
"2.1. Conceito" . 
20-E 
Vide: 
Arts. 351, 361 e  362, todos do CPP. 
Item "2.2. Espécies~ 
21-E 
Vide: 
Art. 366, CPP. 
Item "2.22. Citação por edital': 
22-E 
Vide: 
Súmula 
366, STF. 
Item "2.2.2. Citação por edital': 
23
[/PAGINA 1335]

[PAGINA 1336]
-A 
Vide: 
Art.222,§1°,CPP. 
Item 
"3. Intimação e notificação~ 
24-A 
Vide: 
~>-Art. 367, CPP. 
Item "4. Revelia e suspensão do processo penal': 

I 
I 
I 
I 
I 
\ 
25-E 
Vide: 
Art. 359, CPP. 
!tem "2.2.1. Citação pessoal': 
11. QliJESTÕES DISCURSIVAS COM CO-
MENTÁRIOS 
01, {An~lista-Execução de Mandados-TJ/RJ-2014 
-FGV) No dia 13 de novembro de 2014, Eduardo, 
Matheus e Francisco, unidos em ações e desígnios, 
praticaram 
um crime de roubo na cidade de Niterói. 
Dirigiram~se, então, a São Gonçalo, onde praticaram 
dois furtos qualificados, fato este presenciado por 
policiais militares, que conseguiram deter apenas 
Eduardo, com os demais agentes empreendendo 
fuga. A prisão em flagrante de Eduardo foi devi~ 
damente convertida em preventiva. O Ministério 
Público apresentou denúncia, perante o Juízo com-
petente, pela prática em conexão dos crimes dos 
artigos 157, § 2", inciso 11 {pena: 04 a 1 O anos de 
reclusão, aumentada de 1/3 a 1/2 e  multa); e 155, 
§ 4°, inciso IV-2 vezes-(pena: 02 a 08 anos de re-
clusão e multa), todos do Código Penal. Recebida a 
denúncia, 
determinou o magistrado que fossem os 
réus 
citados para apresentação de resposta à acu-
sação, 
designando, desde já, data para audiência. 
Compareceu o  Executor de Mandados no dia 24 
de novembro aos endereços indicados nos autos 
como sendo os de Matheus e  Francisco e, como os 
denunciados não foram encontrados naquela opor-
tunidade, certificou que estavam em local incerto 
e 
não sàbido. Diante disso, foi realizada a  citação 
destes dois réus por edital. Passado o prazo fixa-
do no edital publicado sem comparecimento dos 
denunciados ou constituição de advogado, o juiz 
suspendeu o  processo e  o curso do prazo prescri~ 
cional em relação a estes dois acusados, inclusive 
determinando a produção antecipada de provas. 
Dois 
meses após esta decisão, o processo voltou a 
correr 
normalmente em face de Matheus, pois foi 
descoberto que desde o  dia 16 de novembro de 
2014 ele estava preso no Estado do Rio de Janeiro 
pela prática 
de novo crime de roubo. Por sua vez, o 
acusado Eduardo foi requisitado para o dia da au-
diência designada, somente sendo citado, porém, 
no início deste ato da instrução, com apresenta-
ção de resposta à acusação oral pela Defensoria. 
Em alegações finais, a  Defensoria Pública alegou 
a nulidade absoluta da citação de Eduardo, pois 
realizada 
no dia de seu interrogatório. Sobre essa 
situ<Jção hipotêtic<:, responda (m.Sximo 20 linhas): 
(A) Qual o juízo territorlalmente competente para julgar 
os crimes praticados em conexão pelos réus? Justi-
fique a resposta (10 pontos). 
• 
(B) Quais as principais espécies de citação prev1stas no 
Código de Processo Penal? Justifique a resposta (10 
pontos). 
{C) Os atos citatórios de Matheus, Francisco e Eduardo 
foram válidos? Justifique a resposta (30 pontos). 
Resposta 
a) OJufzo territorialmente Competente é o juizado Vara 
Criminal de Niterói. Isto porque, o crime de roubo é o mais 
grave dos pratic
[/PAGINA 1336]

[PAGINA 1337]
ados em conexão, nos termos do art. 78, 
inciso f/, Na~ do CPP. 
b) Principais modalidades de citação previstas no CPP: 
citação pessoa~ citação por hora certa e a citação por edital. 
O espelho de correção destacou, ainda, a classificação de ci-
tação entre real (pessoa)! e ficta (por edital e por hora certa). 
c) Quanto à citação de Matheus, ela deveria ter sido feita 
pessoalmente, nos termas do art. 360 do CPP. Em relação a 
citação 
de Francisco, deveria ser tratada a necessidade de 
esgotamento das diligências para localização do réu antes 
da citação por edital. Por fim, quanto à citação de Eduar-
do, deveria ser abordada a controvérsia existente quanto 
à possibilidade da citação ser realizada na audiência em 
que se realiza o interrogatório, destacando que o STJ não 
considera que 
isto, por si só, cause nulidade (HC 76460 I MG, 
julgado em 19/08/2014). 
02. (UFRJ-Delegado de Polícia-DF/2005) Gabriel 
G. Márquez, investigado pela prática de estelionato, 
constitui Ruy Barbosa 
como seu defensor, fazendo 
juntar ao inquérito policial procuração com outor-
ga de poderes específicos. O advogado passa, en-
tão, a acompanharas atos realizados pela Autorida-
de Policial durante a investigação, que culmina com 
denúncia ofertada pelo Ministério Público. Realiza-
das sucessivas citações, na derradeira tentativa, o 
Oficial de Justiça declara que o réu encontra~se em 
local incerto e não sabido. ~ realizada a citação por 
edital. Com base no narrado, indaga-se: 
(A) o defensor constituído pode acompanhar as inves-
tigações? 
{8) é possível falar em Defesa na fase pré-processual? 
(C) na hipótese, deverá ocorrer a suspensão do proces-
so e 
do prazo prescricional, ou o processo tem sua 
marcha 
regular? 
Resposta 
(A) O defensor constituído por acompanhar as investiga-
ções. É direito do investigado ou preso ter advogado. Aliás, 
quando é o caso de preso em flagrante que não declara ter 
advogado, a regra é que a Defensoria Pública receba, em 
vinte e quatro horas, o auto de prisão respeaivo. 
(B) Em regra, não há que se falar em defesa na fase de 
investigação preliminar. O inquérito policial é inquisitivo e 
não há contraditório, malgrado possa o defensor acompa-
nhar 
as diligências que não requeiram produção sigilosa. 
A doutrina minoritária vislumbra 
possibilidade de contra-

CURSO DE DIREITO PROCESSUAl PENAl-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
ditório no fase pré-processual quando é o caso de provas 
irrepetíveis. 
(C) A apficação do art. 366, do CPP, impõe tanto a sus-
pensóo do processo, quanto a suspensão do prazo prescri-
cional, toda vez que o acusado, citado por edital por estar 
em local incerto e não sabido, não constitua advogado, 
nem compareça aos autos. No caso, a procuração junta-
da ao inquérito, sendo específica para acompanhtlr esta 
fase, náo é suficiente a autorizar o entendimento de
1 
que o 
acusado constituiu advogado para o processo penal. Daí 
a 
conclusão ser o de determinar o suspensão do processo 
e do curso d
[/PAGINA 1337]

[PAGINA 1338]
o prescrição. 
03. {FUNCAB-Delegado de Polícia-R0/2014) Fer-
nando adquire roupas caras em uma loja de um 
shopping center e efetua o pagamento com um 
cheque roubado, com o objetivo de obter indevida 
vantagem econômica. Na ocasi<io, após solicitaçao 
do caixa da loja, apresentou uma carteira de identi-
dade falsa, eis que houve substituiç<io de foto, em 
nome do titular do cheque apresentado. O fato foi 
descoberto pelo caixa que percebeu um acentuado 
nervosismo apresentado pelo consumidor. 
Tendo 
em vista o  acima exposto, fundamentada-
mente: 
{A) faça a devida capitulação penal do fato; 
(B) analise o cabimento de suspensão condicional do 
processo e de transaçao pena!, no presente caso. 
Resposta 
(A) Trata-sede deliro de estelionato (art. 171, caput, CP), 
cuja pena abstrata é de reclusão, de um a cinco anos, e mul-
ta. O delito de falso é absorvido pelo estelionato, crime fim, 
com base no princípio da consunção, aplicável ao conflito 
aparente 
de normas (Súmula 17, do STJ). 
(B) A transação penal (art. 76, da Lei no 9.099/1995) não 
é cabível, por conta de sua pena máximo extrapolar o li-
mite de dois anos, caracterizador de crime de menor po-
tencial ofensiva. 
Já a suspensão condicional do processo 
é, em tese-presentes os demais requisitos legais-, perfei-
tamente possível, haja vista que a pena mínima abstrata 
0 
não excede um ano, estando de acordo com os limites do 
art 89, da Lein°9.099/1995. 
04. {MPE-SP-Promotor de Justiça-SP/2010) Quais 
são as hipóteses de revogaçao (obrigatória ou fa-
cultativa) da suspensão condicional do processo 
previstas na lei no 9.099/95? 
Resposta 
O sursis processual ou suspensão condicional do pro-
cesso (art. 89, da Lei n°9.099/1995) é cabível para os casos 
cuja pena abstrato mfnima do delito seja igual ou inferior 
a um ano. 
As 
hipóteses de revogação estão nos parágrafos Jo e 4°, 
do art. 89, da Lei dos Juizados Especiais: 
(A) o revogação da suspensão será obrigatória se, no cur-
so do prazo, o beneficiário vier a ser processado por outro 
crime 
ou não efetuar, sem motivo justificado, a reparação 
do dano; 
(8) a revogação será facultatiVo se o acusado vier o ser 
processado, no curso do prazo, por contravenção, ou des-
cumprir qualquer outra condição imposta(§ 1°, do art. 89, 
da referida Lei). 
Importante destacar que a revogação do sursis proces-
sual deve ser precedida de contraditório, preferencialmente 
com designação 
de audiência admonitório, com vistas a 
colher justificativo 
do acusado e confirmar se realmente se 
trato de hipótese de revogação, facultativa ou obrigatória. 
OS. {MPE-PR-Promotor de Justiça-PR/2008) (má-
ximo de 15 linhas). 
Tício foi condenado à pena privativa de liberdade 
de 06 {seis) anos de reclusão por violação ao artigo 
157, § 2°, incisos! e !1, do Código Penal. Da sentença 
condenatória 
Tício foi intimado em 09.05.08 (sexta-
-feira), oportunidade em que manifestdu o interesse 
de nao recorrer da decisão condenatória. O advo· 
gado de Tício, defensor dev
[/PAGINA 1338]

[PAGINA 1339]
idamente constituído, 
fora intimado da decisão condenatória em 08.05.08 
(quinta-feira). No dia 16.05.08, o advogado de Ticío 
interpôs recurso de apelação. O recurso é tempes-
tivo ou não? Justifique. 
Resposta 
O conflito entre autodefesa e defesa técniCa quanto à 
vontade de recorrer é resolvido em favor da admissibilidade 
do recurso, eis que prevalece hoje o entendimento de que 
deve preponderara desejo de quem quer recorrer. 
O prazo recursal tem seu termo inicial (dies a quo) a partir 
do dia 
útil seguinte aquele em que tenha ocorrido a última 
intimação 
(do réu, no caso, em 9/5/2008). Como este dia 
do intimação 
do acusado ocorreu numa sexto-feira (dia 
de expediente forense), o prazo de cinco dias para apelar 
começo a correr da segunda-feira, 121512008, expirando-se 
na 
sexta-feira (dies ad quem, termo final), em 161512008. 
Daí a tempestividade do recurso interposto pelo advo-
gado de Tício. 
12. QUESTÕES PARA TREINAR (SEM 
COMENTÁRIOS) 
01. {Analista Judiciário-Especialidade Comissário 
de Justiça, da 
Infância, da Juventude e do Ido· 
so-TJ-RJ/FGV/2014) Bruno foi preso em flagrante 
pela prática do crime de extorsão mediante seques-
tro. Com a prisão em flagrante convertida em pre-
ventiva, ficou o réu preso durante toda a instrução, 
situaçao que permanece. A complexidade do caso 
fez com que o magistrado abrisse prazo para que 
o  Ministério Público e  a Defensoria Pública apre-
sentassem suas alegações finais escritas, sendo a 
sentença proferida poster'1ormente. Dessa decisiio, 

Cap. XI • ATOS DE COMUNICAÇÃO PROCESSUAl 
deverão ser Bruno, o Defensor Público e o Ministé~ 
rio Público intimados, respectivamente: 
\) pessoalmente, todos; 
!) por edital; pessoalmente; pessoalmente; 
:) por publicação no órgão oficial competente, todos; 
)) pessoalmente; por publicação no órgão 
oficial com-
petente; pessoalmente; 
~) por edital; por publicação no órgão oficial compe-
tente; pessoalmente. 
12. {Técnico de Atividade Judiciária -TJ-RJ/ 
FGV/2014) Foi oferecida e  recebida denúncia em 
desfavor 
de Leonardo pela prática do crime de rou-
bo. O oficial de justiça Carlos compareceu em três 
oportunidades ao endereço 
do réu em busca de 
realizar sua citação, não o encontrando, porém. 
Constatando 
que Leonardo buscava, na verdade, 
se ocultar, certificou tal fato. Diante disso, proce-
derá o oficial a citação: 
(A) através dos correios, com aviso de recebimento; 
(B] por edital; 
(C] por hora certa; 
(Di por telefone; 
(E) por carta rogatória. 
03. (Analista Judiciário-Oficial de Justiça Avaliador 
-TRF-
3a REGIÃO!FCC/2014) Aristides foi denun-
ciado pela prática do delito de apropriação indébita 
previdenciária. 
Procurado para ser citado em sua 
residência, não 
foi localizado. Aristides foi então 
citado por edital. Não respondeu à Citação, nem 
constituiu advogado. Diante disso, o juiz deverá 
(A) determinar a suspensão do processo e do cu'rso pres-
cricional 
{8) determinar tão somente a suspensão do processo. 
(C) determinar a s
[/PAGINA 1339]

[PAGINA 1340]
uspensão do processo e, por isso, de-
cretar a prisão preventiva de Aristides. 
{0) nomear defensor dativo para apresentação de res-
posta. 
(E) determinar a citação de Aristides com hora certa. 
04. {Defensor Público-DPE/AM/FCCI2013-Adap-
tada} A decisão que determina a produção ante-
cipada de provas com base no artigo 366 do Có-
digo de Processo Penal deve ser fundamentada, 
justificando-a unicamente o decurso 
do tempo. 
OS. (Delegado de Polícia -AL/CESPEI2012 -Adap-
tada) 
Veriflcand0 que o réu, maliciosamente, está 
se ocultando para se escusar da citação, poderá o 
oficial de justiça proceder à citação por hora cer-
ta, observando as mesmas regraS estabelecidas no 
Código de Processo Ovil. 
06. (Procurador da República-MPF/2012-Adapta-
da) Intimada a defesa da expedição de carta pre-
catória, torna-se desnecessária a intimação da data 
da 
audiência no juizo deprecado. 
07. (Analísta Judiciário -TRFS/FCC/2012) Sobre a 
suspensão 
do processo e  a produção antecipada 
de provas, prevista no art. 366 do Código de Pro-
cesso Penal, 
{A) a decisão que determina a  antecipação de prova 
deve ser concretamente fundamentada, 
não a jus-
tificando o mero decurso 
do tempo. 
(8) a suspensão do processo implica, obrigatoriamen-
te, a decretação da prisão preventiva 
do acusado 
ausente, mas não a antecipação de provas. 
(C) quando se tratar de réu foragido em outro processo 
criminaL prescindem de prévia citação por edital. 
(0) uma vez decretada a suspensão do processo é obri-
gatória a produção antecipada da prova pericial. 
{E) as hipóteses de urgência que permitem a produção 
antecipada de provas são apresentadas 
em rol taxa-
tivo pela lei. 
08. {Juiz Substituto-TJ/PA/CESPE/201 2-Adaptada) 
O periodo exíguo entre a citação e a realização do 
interrogatório do acusado enseja a nulidade abso-
luta do processo, que pode ser declarada indepen-
dentemente da demonstração de efetivo prejuízo à 
defesa, visto que o interrogatório é meio de defesa 
e não mera 
formalidade processual. 
09. (Defensor Público-DPE/AC/CESPE/2012-Adap-
tada) A citação do acusado que esteja em lugar 
sabido no estrangeiro deve ser realizada por edital 
e, caso ele não compareça nem constitua advoga-
do no prazo fixado no edital de citação, que pode 
variar de quinze a noventa dias, ficarão suspensos 
o processo e o curso da prescrição, 
podendo o juiz 
determinar a produção antecipada 
de provas con-
srderadas urgentes. 
10. {Defensor Público-DPE/MS/Vunesp/2012-
Adaptada) Se o  acusado, citado por edital, não 
comparecer, nem constituir advogado, o juiz de-
terminará que o oficial de justiça proceda à citação 
com hora certa 
na forma estabelecida na legislação 
processual 
civil. 
11. {Defensor Público-DPE/MSNunesp/2012-
Adaptada) No tocante às disposições relativas aos 
Juizados Especiais 
Criminais, é correto afirmar que, 
na hipótese de impossibilidade de citação pessoal 
do acusado, este será citado por edital e, se mesmo 
assim não comparecer, nem constituir advogado,
[/PAGINA 1340]

[PAGINA 1341]
ficarão suspensos, no Juizado Especial Criminal, o 
processo e o curso 
do prazo prescricional, poden-
do o juiz determinar a  produção antecipada das 
provas consideradas urgentes. 
12~ (Promotor de Justiça-MPE/G0/2012-Adapta-
da) Dar-se-á a citação por edital quando o réu não 

for encontrado ou quando se verificar que o réu se 
oculta para não ser citado. 
13. {Promotor de Justiça-MPE/PR/2012) Assinale 
a  alternativa incorreta. 
Se o oficial de Justiça, na 
primeira diligência, não encontra o acusado para 
citá-lo pessoalmente: 
(A) Se surgirem indícios de que o réu se oculta para não 
ser citado, o  oficial de Justiça certificará tal circuns-
tancia e efetivará citação por hora certa, observadas 
as formalidades 
da lei processual; 
(B} Vindo aos autos notícia de que o acusado se encon-
tra em país estrangeiro, em lugar sabido, será cftado 
por carta rogatória, ao que o  prazo prescricional fi-
cará suspenso até oferecimento de defesa; 
(C) Caberá habeas corpus contra decisão de prisão pre-
ventiva fundamentada, exclusivamente, 
no fato do 
acusado não ter sido encontrado na primeira tenta-
tiva de citação, mesmo existentes indícios de autoria 
e materialidade 
da infração; 
(0) Negativas as diligências realizadas pelo juízo no in-
tuito 
de obter o endereço atualizado do denunciado, 
será cabível a 
citação por edital; 
{E) Se, posteriormente, o acusado for citado por hora 
certa e 
não comparecer aos autos, nem oferecer de-
fesa, 
o juízo declarará a sua revelia e lhe nomeará 
defensor dativO. 
14. (Promotor de Justiça -MPE/AL/2012) Em relação 
às citações e intimações, 
é correto afirmar que 
(A) a intimação do defensor nomeado far-se-á por pu-
blicação no órgão incumbido da publicidade dos 
atos judiciais da comarca, omitindo-se o nome do 
acusado. 
(8) a intimação do defensor constituído será pessoal. 
(C) nos procedimentos ordinário e sumário, oferecida a 
denúncia ou 
queixa, o juiz, se não a rejeitar liminar-
mente, recebê-la-á e ordenará a intimação 
do acusa-
do para responder à acusação, por escrito, no prazo 
de dez dias. 
(D) se o acusado é citado por hora certa e não compa-
rece ao processo, será, então, citado por edital. 
(E) no caso de o acusado estar no estrangeiro, em lugar 
sabido, será citado mediante carta rogatória, suspen-
dendo-se o curso do prazo de prescrição até o  seu 
cumprimento. 
15. (Juiz Substituto-TJIAC!CESPE/2012-Adapta-
da) 
Vânia alega que Carlos, servidor público com 
curso superior, praticou contra ela o  crime de ex-
torsão, motivo pelo qual 
Carlos está sendo proces-
sado. 
Por expressa disposição legal, tanto Carlos 
quanto o chefe da repartição em que ele trabalha 
deverão ser notificados a 
respeito do dia designado 
para 
que Carlos compareça em juízo para a audiên-
cia referente ao processo. 
16. {Promotor de Justiça-MPEJTO/CESPE/2012) As-
sinale a opção correta acerca das citações e intima-
ções no processo penal. 
(A) Quando não houver órgão de publicàção dos atos 
judiciais 
no distrito da cu
[/PAGINA 1341]

[PAGINA 1342]
lpa, a intimação do MP e 
do defensor constituído será pessoa!. 
{B) A omissão, no mandado de citação, dv teor da acusa-
ção constitui irregularidade a ser sanada na primeira 
oportunidade de comparecimento do réu ou seu 
advogado em juízo. 
{C) Se o acusado estiver fora do território do juízo pro-
cessante, a 
citação se dará por edital, com prazo de 
quinze dias. 
(0) Se o acusado, citado por edital, não comparecer em 
juízo nem constituir advogado, ficarão suspensos o 
processo e  o curso 
do prazo prescricional. 
(E) O réu com menos de vinte e um anos e mais de de-
zoito anos 
de idade poderá ser citado pessoalmente 
ou por meio do seu curador. 
17. (Analista-TJ/RJ/FCC/2012) No que toca à citação, 
é correto afirmar que 
(A) estando o acusado no estrangeiro, em lugar sabido, 
será citado 
medialite carta precatória. 
(8) se o acusado citado por edital não comparecer, nem 
constituir advogado, o  processo seguirá 
sem a sua 
presença. 
(C} o réu preso não será citado. 
{D} verificado que o  réu se oculta para não ser citado, 
o oficial certificará e  procederá à citação com hora 
certa. 
(E) o mandado não precisa indicar o fim para o  qual é 
feita a citação. 
18. {Juiz Substituto-TRF3!CESPE/2011 -Adaptada) 
É dispensável a citação pessoal de réu preso, seja 
por mandado ou precatôrla, sendo suficiente a ci-
tação por edital, desde que o acusado não esteja 
preso 
na mesma unidade da Federação em que o 
juiz exerce a 
sua jurisdição. 
12.1. GABARITO 

I 
Capítulo XII 
Sentença 
Sumário · 1. Noção de sentença: l.l.lntrodução; 1.2. Outros atos judiciais-2. Classificação das senten-
ças: 2.1. Natureza jurídica das sentenças; 2.2. Outras classificações -3. Fundamentação e estrutura das 
sentenças: 3.1. Fundamentação perrelationem ou a/iunde; 3.2. Estruturação da sentença; 3.2.1. Emendaria 
libelli; 3.2.2. Mutatio li bel/i-4. Sentenças em processo penal condenatório e seus efeitos: 4. 1. Sentença 
condenatória: 4.1.1. Efeitos da sentença penal condenatória; 4.1.2. Efeito prodrômico da sentença penal 
condenatória ou non reformat(o in pejus; 4.1.3. Têcnica da sentença penal condenatória; 4.2. Sentença 
absolutória; 4.3. Sentença declaratória de extinção da punibilidade; 4.4. Publicação e intimação da 
sentença; 4.4.1 . .,ublicação da sentença; 4.4.2.1ntimação da sentença -5. Coisa julgada e  preclusão: 
5.1. Distinção; 5.2. 
Coisa julgada; 5.3. Preclusão; 5.4. Coisa julgada criminal e  revisão criminal favor rei; 
5.5. Coisa julgada criminal e  o princípio da 
correlação entre a causa petendi e a sentença -6. Quadro 
5inótico-7. Súmulas aplicáveis: 7.1. 5TJ; 7 .2. STF-8.1nformativos recentes: 8.1. STJ; 8.2. STF-9. Questões 
de concursos públicos-1 O. Gabarito Anotado-1 1. Questões discursivas com comentários-12. Ques· 
tões para treinar (sem comentários): 12.1. Gabarito 
1. NOÇÃO DE SENTENÇA 
1.1. Introdução 
O Código de Processo Penal não é sistemático quando se refere à sentença, não obstante 
tenha um título com dispositivos regulando, especialme
[/PAGINA 1342]

[PAGINA 1343]
nte, a sentença penal condenatória 
(artigos 381 a  392, CPP). As sentenças possíveis em direito processual penal não encon-
tram um padrão rígido de conceituação, como de certa maneira ainda subsiste no âmbito 
do processo civil. 
Pensamos, todavia, ser viável uma noção, um indicativo do que se pode 
entender por sentença, no âmbito do direito processual penal. 
No direito processual civil clássico, era comum se definir sentença de acordo com sua 
qualidade de 
por fim ao processo, diferenciando-a dos demais atos do juiz: (1) sentença 
seria o ato pelo qual o  juiz põe termo ao processo; (2) decisão interlocutória, o  ato pelo 
qual o  juiz, no curso do processo, resolve questão incidente; (3) despachos seriam todos 
os demais atos do juiz praticados no processo, de ofício ou a requerimento da parte, a cujo 
respeito a lei não estabelece outra forma e (4) atos 
meramente ordinatórios, como a juntada 
e a vista obrigatória, seriam aqueles que não exigiriam o despacho, mas praticados de ofício 
pelo 
servidor e revistos pelo juiz quando necessários. 
No direito processual penal, essa divisão não é plenamente adequada. Temos sentenças 
penais 
que encerram o processo, porém outras que não o encerram, a exemplo da extinção 
de 
punibilidade de um dos delitos conexos. 
O CPC/20 15, ao tratar da sentença, dispõe, em seus arts. 485 e 487, q~e o juiz resolverá 
ou não resolverá o mérito, ou seja, não necessariamente a sentença terá a força de encerrar 
o processo. Entretanto, em seu art. 203, e parágrafos, tanto permanece com a classificação 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
dos atos processuais do juiz em sentenças, decisões interlocutórias e  despachos, quanto 
os define 
com base na característica de colocar fim o processo. Preconiza, desse modo, 
que sentença é o pronunciamento por meio do qual o juiz, com fundamento nos casos 
de 
resolução do processo com ou sem exame do mérito, põe fim à fase cognitiva do procedi-
mento comum, bem como o que extingue a  execução, ressalvadas as previsões expressas 
nos procedimentos especiais. 
I 
I 
Ovídio Baptista apresenta definição que vai ao encontro da legislação processual penal 
vigeme: 
"sentença é o ato pelo qual o juiz 'diz o direito', pondo fim ao procedimento, ou pelo 
menos encerrando a  controvérsia a  respeito de 
uma das ações cumuladas': conquanto o 
procedimento prossiga para tratamento da porção da lide 
ali não apreciada 
1
• A natureza da 
sentença é depreendida, preponderantemente, pelo condão que tem de definir o direito. 
Vale 
dizer, não é plausível assimilar a  noção de sentença ao ato de encerramento do processo, 
por encobrir que o que a caracteriza é o seu conteúdo declarativo do direito deduzido em 
juízo. Quando o conteúdo decisório não tem esse efeito, a exemplo dos decretos de medidas 
cautelares prisionais e não prisionais, teremos decisões interlocutórias. 
Se não existir teor 
de decisão, o ato judicial deve ser classificado como desp
[/PAGINA 1343]

[PAGINA 1344]
acho. 
Apesar de assistemático e criticável pela doutrina inquisitória que inspirou o  nosso 
CPP (Código Rocco), reputamos que o legislador processual penal andou melhor em não 
estampar 
um conceito de sentença. A leitura dos arts. 381 e seguintes dá margem à inter-
pretação de que 
"sentença é  apenas a decisão que julga o  mérito principal, ou seja, a  que 
condena ou absolve o 
réu"
2
, 
decidindo acerca da imputação feita em desfavor do acusado, 
o que não 
é verdadeiro. 
Esta noção corresponde 
à sentença em sentido estrito, mas há sentenças em sentido 
amplo que não encerram o  processo, a  exemplo da decisão de 
pronúncia(§ 1°, art. 413, 
CPP), classificada como ''decisão interlocutória mista não terminativa", porém referida ori-
ginariamente como 
"sentença de pronúncia", pelo legislador de 1941. Embora não contenha 
mérito de julgamento definitivo com aplicação de pena, não deixa de ter um conteúdo 
declaratório do direito sob o ponto de vista 
de que faz o "recorte" da imputação. É, ontolo-
gicamente, 
uma sentença, por definir os limites da acusação que será movida na segunda 
fase do procedimento do júri. 
Explicitada a noção de sentença, serão estudadas as sentenças em espécie, com a men-
ção às classificações legais e doutrinárias. A inviabilidade de 
um conceito fechado será evi-
denciada a 
partir do cotejo das sentenças possíveis em processo penal, tal como se dá com 
a sentença homologatória de transação penal, no âmbito dos juizados especiais criminais 
que, 
em sua essência, contém uma "condenação" do autor do fato, impondo-lhe uma "pena': 
embora sob o rótulo de "medida': 
1.2. Outros atos judiciais 
Os atos processuais da autoridade judiciária podem ser divididos em (1) provimentos 
e (2) atos reais 
ou materiais. 
1. SILVA, Ovídio Araújo Baptista da. Da sentença liminar à nulidade da sentença. Rio de Janeiro: Forense, 2001. p. 20. 
2. FEITOZA, Deni_lson. Direito processual penal: teoria, crítica e práxis. Niterói: lmpetus, 2010. p. 1012. 

Cap. XII • SENTENÇA 
,-----~--------~ "-----~--
(1) São considerados provimentos os despachos de mero expediente, as decisões in-
erlocutórias e as decisões definitivas. Vejamos. 
(a) Despachos de mero expediente: são decisões tendentes a impulsionar o  processo, 
.:aracterizando-se pelo baixo 
ou irrelevante teor decisório e pela irrecorribilidade (a este 
respeito, ver capítulo XIV), a exemplo da designação de audiência, determinação de vistas 
às partes ou citação do réu, etc. 
(b) Decisões interlocutórias: são "as soluções dadas pelo juiz, acerca de qualquer questão 
controversa, envolvendo a contraposição de interesses das partes, 
podendo ou não colocar 
fim ao processo''
3
. 
Subdividem-se em interlocutór~as simples e interlocutórias mistas (den-
tre estas, estão 
as decisões interlocutórias mistas terminativas e mistas não terminativas). 
(c) Decisões definitivas: são aquelas que julgam o mérito da causa. Existe sentença de-
finitiva que julga o mérito de maneira superficial, se
[/PAGINA 1344]

[PAGINA 1345]
m examinar propriamente a imputação 
feita ao réu, como ocorre quando se extingue a punibilidade do agente pela 
ocorrência da 
prescrição (sentença definitiva em sentido amplo). De outro lado, será sentença definitiva 
em sentido estrito a que resolver o mérito apreciando a imputação (sentenças absolutórias 
e condenatórias). 
(2) De outro lado, os atos reais ou materiais subdividem-se em: 
atos instrutórios: realização de inspeções em pessoas ou coisas, por exemplo; 
atos 
de documentação: rubricar as folhas dos autos, subscrever termo' de audiência
4
. 
2. CLASSIFICAÇÃO DAS SENTENÇAS 
2.1. Natureza jurídica das sentenças 
O processo penal não se resume ao de natureza condenatória. Em processo penal não 
condenatório, ou mesmo em processos desta natureza, sentenças de outras espécies poderão 
ter lugar, tais como sentenças declaratórias, executivas, mandamentais 
ou constitutivas, em 
conformidade 
com a  natureza do processo penal respectivo. Releva, portanto, que sejam 
enfrentadas tais espécies de sentença, com a advertência de que não há uma sentença com 
eficácia unicamente declaratória, condenatória, constitutiva, mandamental ou executiva. 
Deveras, o que 
se verifica é uma preponderância de determinada eficácia, na linha do 
que evidenciado 
por Pontes de Miranda, ao avivar que "as sentenças, como as ações, podem 
ser declarativas, constitutivas, condenatórias, mandamentais e executivas': interessando, 
mormente, "o elemento que prepondera", pois "se não é o  declarativo, há outra força, que 
caracteriza a sentença e lhe 
dá o lugar certo na dassificação"
5
• 
Destarte, a sentença declaratória não necessita de providência ulterior, contendo uma 
força preponderantemente de declaração, tal como ocorre com aquela que declara rea-
bilitado o  apenado (o processo de reabilitação é personalíssimo, de competência do juiz 
3. NUCO, Guilherme de Souza. Manual de Processo Penal e Execução Penal. 7. Ed. Sá o Paulo: RT, 2010. p. 658. 
4. FEITOZA, Denilson. Direito processual pena/; teoria, crítica e-prá)(IS. Niterói: !mpetus, 2010. p. 1012. 
S. PONTES DE MIRANDA, Francisco Cavalcanti. Tratado das ações: tomo ~.Campinas: Bookselter, 1998. p. 173-176. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tóvora • Rosmar Rodrjgues Alencar 
da condenação, só podendo ser requerido pela pessoa que a sofreu, dois anos depois da 
extinção da pena, não havendo legitimidade de seus sucessores). Na reabilitação, haverá 
"a declaração judicial de reinserção do sentenciado ao gozo de determinados direitos que 
foram atingidos pela condenação': 
na senda de um "instituto autônomo que tem por fim 
estimular a regeneração"_
6 
(não assiste razão a Julio Fabbrini Mirabete ao enquadrá-la como 
constitutiva
7
, 
por não ser a  constitutividade seu efeito preponderante. É também declara-
tória, 
no âmbito do processo condenatório, a sentença que julga improcedente a denúncia, 
por conter a declaração de situação tendente a absolver o acusado. 
A sentença constitutiva, por sua ve
[/PAGINA 1345]

[PAGINA 1346]
z, tem como eficácia preponderante a modificação 
de situação jurídica, estando inserida nessa classificação a sentença 
em habeas corpus que 
invalida inquérito policial 
em curso, com o seu conseguinte trancamento. O habeas corpus 
é ação penal não condenatória que visa assegurar o status libertatis e, conforme o seu fito 
descrito na petição inicial, pode 
ter eficácia constitutiva prevalecente. A sentença constitutiva 
não impõe ação de execução subsequente. 
Parte da 
doutrina faz distinção entre a  sentença constitutiva positiva (fazem surgir 
uma nova situação jurídica) e sentença constitutiva negativa (importam em desconstituir 
um ato jurídico anterior, até então válido e eficaz, como a sentença que julga procedente a 
revisão criminal, 
uma vez que desfaz uma sentença com trânsito em julgado)
8
. 
Outrossim, a sentença mandamental pode ser encontrada também em ação de habeas 
corpus, quando termina com a emissão de um alvará de soltura ou de um salvo-conduto, 
retratando 
um 'pronunciamento judicial que consubstancia uma ordem. Da mesma forma 
que as sentenças declaratórias e constitutivas, não há aqui necessidade de ação ou pedido 
de execução 
da sentença, sendo expedido o mandado de imediato. 
Existe possibilidade de sentença executiva 
no processo penal, ainda que em sede de 
processos instaurados de ofício ou a "requerimento do Ministério Público ou do ofendido, 
ou mediante representação da autoridade policial" (art. 127, CPP). É o caso da chamada 
medida assecuratória de sequestro, cabível quando houver indícios veementes de que bens 
foram adquiridos com os proventos 
da infração pelo indiciado (art. 125, CPP), que será 
autuado 
em apartado, cabendo embargos de terceiro contra a sentença que o ordenar (art. 
129, 
CPP).A eficácia executiva é depreendida pela autorização de venda dos bens inscritos 
no Registro de Imóveis após a sentença condenatória transitada em julgado (art.133, CPP). 
Ao lado dessas está a sentença penal condenatória, que tem lugar quando reconhecida 
a procedência da inicial acusatória. 
Há um acertarnento da pena, com a devida individua-
lização, nos termos 
da Constituição do BrasiL A sentença condenatória aplica uma pena 
a ser executada contra o  apenado. Para que haja cumprimento 
da sentença condenatória, 
é  necessária a  instauração de 
um processo de execução penal. O processo de execução 
penal corre 
em autos distintos daqueles da ação penal condenatória: são extraídas cópias 
do processo penal onde exarada a sentença exequenda e expedida guia de execução penal, 
6. NU CC!, Guilherme de Souza. Código penal comentado. 6. ed. São Paulo: RT, 2006. p. 459. 
7. 
M!RABETE, Julio Fabbrini. Direito processual penal: teoria, crítica e práxis. 14. ed. Silo Paulo: Atlas, 2003. p. 446. 
8. 
AVENA, Norberto. Processo pena/esquematizado. 3. ed. São Paulo: Método, 2011. p. 1003·1004. 

I 
I 
Cap. XII • SENTENÇA 
~ 
···-··--.1 _ __1 
formando-se os autos de execução penal, com os elementos essenciais do processo
[/PAGINA 1346]

[PAGINA 1347]
originário 
e, em especial, da sentença e do regime de cumprimento da pena. 
2.2. Outras classificações 
Outras classifi~ ações são esposadas pela doutrina. Julio Fabbrini Mirabete descreve a 
I 
seguinte classificação das decisões ou sentenças em sentido amplo: 
( 
1) interlocutórias simples, caracterizadas como aquelas que "dirimem questões emer-
gentes relativas 
à regularidade ou marcha do processo, exigindo um pronunciamento deci-
sório sem penetrar 
no mérito da causa': a exemplo da decisão de recebimento da denúncia 
ou da que decreta prisão preventiva, que se distinguem dos meros despachos; 
(2) interlocutórias mistas ou decisões com força de defmitivas, em terminologia adota-
da 
pelo art. 593, II, CPP, porque encerram: (a) uma etapa do procedimento; ou (b) a própria 
relação processual, sem resolução do mérito. No primeiro caso, são chamadas 
"interlocu-
tórias mistas não terminativas': tal como ocorre com a pronúncia (que remete o acusado 
a julgamento pelo tribunal do júri). No segundo, "interlocutórias mistas terminativas"; 
(3) definitivas ou sentenças em sentido próprio, consistentes em provimentos que 
resolvem o  mérito da causa
9
, 
podendo se apresentar como condenatórias, absolutórias e 
terminativas de mérito.
10 
Atenção! As decisões definitivas são aquelas que apreciam o  mérito da pretensão punitiva, 
enquanto que as sentenças definitivas-ou sentença stricto sensu-são aquelas que decidem 
não somente o  mérito da pretensão, mas também a imputação feita ao acusado. 
Atenção! Decisão ou sentença 
"definitiva" não é expressão sinônima de decisão ou sentença 
"transitada em julgado". Nesse sentido:"A 'sentença transitada em julgado' é a sentença de que 
não caiba mais recurso, pela preclusão das impugnações e das vias recursais, seja porque se 
esgotaram os recursos, o recurso 
foi interposto fora do prazo, renunciou~se ao recurso, desistiu-
se do recurso interposto ou, simplesmente, deixou-se transcorrer o momento oportuno sem 
impugnação ou o prazo recursal 
sem interposição de recurso:· 
As sentenças ainda podem ser classificadas como: 
(i) sentenças executáveis (podem ser executadas de plano, como a sentença absolutó-
ria, conforme art. 596, 
CPP), sentenças não executáveis (pendentes de recurso com efeito 
suspensivo) e sentenças condicionais (carecem de 
um acontecimento futuro e incerto, tal 
como se dá com o 
sursís penal e o livramento condicional); 
(2) de acordo com autores italianos, em sentenças suicidas 
("em que há uma contradi-
ção entre a parte dispositiva e a fundamentação, e que são nulas ou 
podem ser corrigidas 
por embargos de declaração"); sentenças vazias (''decisões passíveis também de anulação 
por falta de fundamentação"
11
, desrespeitando o art. 93, IX, CF/1988  e o art. 381, III e IV, 
9. MIRABETE, Julio Fabbrini. Processo penal. 14. ed. São Paulo: Atlas, 2003. p. 445-4-46. 
10. FEITOZA, Denílson. Direito processual penal: teoria, crítica e próxis. Niterói: lmpetus, 2010. p. 1012. 
11. MIRABETE,
[/PAGINA 1347]

[PAGINA 1348]
Julio Fabbrini. Processo penal. 14. ed. São Paulo: Atlas, 2003. p. 446. 

~ 11~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
CPP); sentenças subjetivamente simples (proferidas por órgão singular); subjetivamente 
plúrimas (emanadas 
de órgão colegiado homogêneo, como as câmaras, turmas e seções 
de tribunais); subjetivamente complexas (proferidas por órgão colegiado heterogêneo, a 
exemplo 
do Tribunal do Júri}; sentença autofágica, que reconhece a imputação, mas declara 
extinta a 
punibilidade, como ocorre com o perdão judicial
12
• 
Guilherme de Souza Nucci, de outra vertente, e.xjpõe a seguinte classificação: "senten-
ças materiais, aquelas que decidem o  mérito da causa (ex.: condenação ou absolvição) e 
sentenças formais, aquelas que decidem questões meramente processuais, podendo colocar 
fim ao processo ou à instância (ex.: impronúncia)"
13
• 
A identificação da natureza dos provimentos judiciais pode ser feita com base no 
critério da residualidade: tratando-se de mero comando de impulso processual, haverá 
despacho 
de mero expediente; tratando-se de decisão condenatória ou absolutória proferida 
pelo magistrado após esgotar todas 
as fases do procedimento respectivo, haverá sentença; 
tratando-se de decisão que, não sendo despacho nem sentença, põe termo ao procedimento, 
importando em seu arquivamento após o trânsito 
em julgado, haverá decisão interlocutória 
mista; 
e, tratando-se de decisão que, não sendo despacho nem sentença, põe terffio a uma 
fase do procedimento, dando início a outra, sem importar, contudo, em arquivamento após 
o trânsito 
em julgado, haverá decisão interlocutória mista não terminativa 
14
. 
3. FUNDAMENTAÇÃO E ESTRUTURA DAS SENTENÇAS 
A Constituição de 1988 impôs expressamente o dever de fundamentação das decisões 
judiciais. A motivação dos julgados está imbricada com a garantia do devido processo 
legaL 
É com a fundamentação da sentença que são explicitadas as teses da acusação e da defesa, 
as provas produzidas e as razões do convencimento do juiz. No entanto, a  motivação do 
julgado não deve ficar adstrita 
à narração de aspectos formais ou à explanação de posicio-
namentos jurídicos doutrinários 
ou jurisprudenciais. Antes é preciso que dela constem o 
enfrentamento dos fatos, de forma compreensiva, como decorrência do 
due process oflaw. 
Nesse sentido, George Marmelstein explicitao "dever de fundamentar as decisões" como 
elemento essencial do ''dever de 
punir com ética': abrangido pelas garantias processuais 
fundamentais preconizadas pela Constituição do 
Brasil
15
• 
O si~tema da persuasão racional ou do livre convencimento motivado é o adotado como 
regra 
no direito processual penal, adequando-se ao art. 93, IX, da CF/1988. O CPC/2015 
não fez alusão ao termo "livre" para !"eferir a necessidade de um "convencimento motivado" 
(art. 371). No direito processual penal, sabemos que o juiz 
é regido pela "livre" apreciação 
da prova. No entanto, a dicção do legislador
[/PAGINA 1348]

[PAGINA 1349]
processual civil tem a virtude de elucidar que 
o juiz tem limites para fundamentar. Não pode 
se arrimar em argumentos fora do sistema 
jurídico. Isso quer dizer que sua 
"liberdade" é regrada, deve ter reconhecimento do orde-
namento jurídico. É um contorno mais nítido que ganha o  ordenamento jurídico para a 
disciplina 
que configura o "devido processo legal': 
12. GOMES, Luiz Flávio. Direito processual penal. São Paulo: RT, 2005. p. 321 
13. NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e execuçáo penal. 7. ed. São Paulo: RT, 2010. p. 660. 
14. AVENA, Norberta.Processopena/esquematizodo. 3. ed. São Paulo: Método, 2011. p. 1008-1009. 
15. MARMELSTEIN, George. Curso de direitos fundamentais. São Paulo: Atlas, 2008. p. 167-169. 

Cap. XII • SENTENÇA 
'nos 
1 
Deveras, a garantia do devido processo legal não se limita a evidenciar "um requisito 
le validade da jurisdição penal", com o impedimento "de lesões dos direitos individuais" 
· 
sua materialização ''através do contraditório e da igualdade das partes", consoante seu 
Lntecedente histórico 
na Inglaterra. O due process oflaw, nessa senda avivada por Danielle 
iouza de Andrade e Silva, é de ser acrescido 
da construção do "constitucionalismo norte-
americano que consolidou a garantia fundamental do judicial review, como proteção má-
óma, na democracia, do indivíduo contra todo e qualquer desmando do titular do poder". 
A garantia do devido processo legal não se restringe "a garantir um processo devidamente 
ordenado", porém também abarca a necessidade de que as regras de direito material sejam 
"razoáveis e não arbitrárias (era a noção do substantive due process)"
16
• 
Daí a imposição da 
fundamentação das sentenças, como especial parâmetro para o controle da concretização 
das garantias fundamentais 
no processo penal 
3.1. Fundamentação per relationem ou afiunde 
Fundamentação perrelatíonem ou aliunde (em outro lugar) é a motivação de decisão 
ou sentença que se reporta às razões 
de decidir consignadas na fundamentação de outra 
decisão 
ou sentença. Geralmente, na motivação per relationem, o juiz faz uso da expressão 
''adoto como razões de decidir" aquelas expendidas na manifestação 
do Ministério Público 
ou na decisão recorrida etc. 
Embora a  fundamentação 
per relationem encontre resistências da doutrina, na ju-
risprudência ela é francamente admitida. Tanto o 
STF, quanto o STJ têm Se pronunciado 
favoravelmente ao uso dessa técnica, desde que não implique falta 
de motivos para decidir. 
De tal sorte, a fundamentação por remissão (per relationem) pode ser validamente utilizada, 
dentre outras hipóteses, em: 
(1) decisões que renovam interceptação telefônica, 
adotando como razões de decidir 
àquelas 
já exaradas na decisão inicial
17
; 
(2) decis6es que decretam a  prisão preventiva lastreadas nas razOes expostas no re-
querimento do Ministério 
Público
18
; 
(3) acórdãos que confrrmam decisões colegiadas anteriores
19
, baseando-se nos argu-
mentos desta, 
bem como nos da
[/PAGINA 1349]

[PAGINA 1350]
sentença penal condenatória a quo
20
• 
3.2. Estruturação da sentença 
De uma maneira geral, nas sentenças, pode ser visualizada a seguinte estrutura: ( 1) o 
relatório, traduzindo-se 
num resumo do processo (que é dispensado nas sentenças proferidas 
na esfera dos juizados especiais criminais, a teor 
do§ 3'\ do art. 81, da Lei n° 9.099/1995, 
sendo, contudo, causa de nulidade absoluta a sua falta nos demàis procedimentos e nem 
16. SILVA, Danie!le Souza de Andrade e. A aruaçao do juiz no processo pena/acusatório: incongruências no sistema brasileiro 
em decorrência do modelo constitucional de 1988. Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris, 2005. p. 72-73. 
17. STJ-Quinta Turma-RHC 37.968/SP-Rei. Min. Marco Aurélio Belllzze-DJe 23/10/2013. 
18. STF-Segunda Turma-HC 114790-ReL Min. Gilmar Mendes-DJe 24/09/2013. 
19. STJ-Quinta Turma-EDcl no AgRg no REsp 1088586/SC Rei. Min. Marco Aurélio Be!lizze-OJe 26/09/2013. 
20. 
STF-Primeira Turma-HC 72009-Rel. Min. Celso de Mello-DJ 01/12/2006. 

-~ 
1106 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Ro5marRodrigues Alencar 
sempre gerando nulidade a sua deficiência
21
}; {2) a fundamentação, motivação ou funda-
mentos (são as razões 
de decidir), cuja falta implica nulidade absoluta, não se confundindo 
"fundamentação sucinta com falta de motivação"
22
; e (3) o dispositivo ou conclusão (onde 
consta o  núcleo da decisão). 
As partes da sentença devem figurar, com as devidas adapta-
ções, 
em todas as decisões proferidas pelo Poder Judiciário, seja de natureza condenatória 
ou não. Em face dessa similitude das sentenças, os enunciados que cuidam da sentença 
condenatória 
no Código de Processo Penal são aplicáveis, mutatis mutandis, às sentenças 
ou às decisões de natureza diversa. 
Segundo o art 381, do Código de Processo Penal, a sentença penal conterá: 
(1) os nomes das partes ou, quando não possível, as indicações necessárias para identifi-
cá-las, 
exigência que se justifica pelo efeito inter partes da coisa julgada, valendo observar que 
somente a omissão do nome 
do réu na sentença que mitigue sua individualização será causa 
da nulidade, não tendo esse condão eventual equívoco que não conduza à impossibilidade 
de sua identificação
23
. A ausência do nome da vítima é mera irregularidade, conforme já 
decidido pelo 
STJ2
4
• 
De outro lado, o nome do promotor de justiça que atuou no feito não 
deve constar 
da sentença, vez que seu pronunciamento se dá em nome da instituição que 
presenta 
-o  que não ocorrerá em caso de ação penal privada, em que a  alusão ao nome 
do querelante é obrigatória, sendo sua falta caso de nulidade
15
; 
(2) a exposição sucinta da acusação e da defesá'; 
(3) a indicação 
dos motivos de fato e de direito em que se fundar a decisão; 
(4) a indicação dos artigos de lei aplicados; 
(5) o dispositivo, conclusão 
ou parte dispositiva, que contém a decisão propriamente 
dita, de forma coerente com a fundamentação, onde o  juiz aplica a  lei ao caso concreto, 
condenando 
ou ab
[/PAGINA 1350]

