[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 951-1000
ARQUIVO_ORIGINAL: Código de Processo Penal Comentado - Renato Brasileiro - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 951]
lificado: 
do ponto de vista objetivo, porque recai sobre 
fatos contrários ao interesse de quem confessa; 
e do ponto de vista subjetivo, porque provém 
do próprio acusado, e não de terceiro. Nesse 
contexto: MARQUES, José Frederico. Elemen­
tos  de  direito processual penal.  2a  ed.  Rio  de 
Janeiro: Forense, 1961. v. 2. p. 329. No âmbito 
processual penal, a confissão funciona como 
meio  de  prova,  pois  é  um  dos  instrumentos 
disponíveis para que o magistrado possa che­
gar à veracidade  das  afirmações  feitas  pelas 
partes.   De acordo com o art. 307 do Código 
de  Processo  Penal  Militar,  sua validade  está 
condicionada ao preenchimento dos seguintes 
requisitos: a) ser feita perante autoridade com­
petente; b) ser livre, espontânea e expressa; c) 
versar sobre o fato principal; d) ser verossímil;
e)  ter compatibilidade com as demais provas 
do processo.
3.  Classificação da  confissão: por  razões 
didáticas, a doutrina costuma trabalhar com 
diversas espécies de confissão.
3.1.  Confissão extrajudicial: é aquela feita 
fora  do  processo  penal,  geralmente  perante 
a  autoridade  policial,  sem  a  observância  do 
contraditório  e  da  ampla  defesa.  Produzida 
que  é  na fase  investigatória,  sem  a presença 
dialética das partes, a confissão extrajudicial 
não pode, de per si, fundamentar um decreto 
condenatório, sob pena, aliás, de violação ao 
preceito do art.  155, caput,  do CPP. Em duas 
situações,  todavia,  a jurisprudência  tem  ad­
mitido a valoração da confissão extrajudicial: 
a) no plenário do júri, em virtude do sistema 
da  íntima  convicção  do juiz,  que vigora  em 
relação  à  decisão  dos jurados;  b)  quando  a 
confissão extrajudicial é feita na presença de 
defensor.
3.2. Confissão judicial: é  aquela  feita  pe­
rante a autoridade judiciária, na presença do 
defensor do acusado. Se produzida diante de

TÍTULO VII • DA PROVA /\rt. •] 97
autoridade judicial competente será a confis­
são judicial própria;  se  produzida  perante 
autoridade  incompetente,  será judicial im­
própria.
3.3.  Confissão explícita: feita  de  maneira 
evidente, ou seja, quando o acusado confessa 
a prática do fato delituoso sem dubiedades.
3.4.  Confissão implícita: ocorre  quando  o 
acusado  paga  a  indenização.  No  âmbito  do 
processo penal, essa confissão não tem qual­
quer valor.
3.5.  Confissão simples: o acusado confessa 
a prática do fato delituoso, porém não invoca 
qualquer excludente da ilicitude ou da culpa­
bilidade em seu benefício.
3.6.  Confissão qualificada: o acusado con­
fessa a prática do fato delituoso, mas alega que 
o praticou acobertado por uma excludente da 
ilicitude ou da culpabilidade.
3.7.  Confissão ficta: ocorre quando o acusa­
do não contesta os fatos que lhe são imputados. 
No âmbito do processo penal, em virtude da 
regra probatória  que  deriva  do  princípio  da 
presunção de inocência, não há falar em con­
fissão ficta.
3.8.  Confissão delatória: também conheci­
da como  chamamento
[/PAGINA 951]

[PAGINA 952]
de  corréu ou delação 
premiada, ocorre quando o acusado confessa 
a prática do fato delituoso e delata coautores e 
partícipes. Vide acima comentários acerca da 
colaboração premiada.
4.  Características da confissão: são inúme­
ras as características da confissão. Dentre elas, 
merecem especial destaque:  a) Ato persona­
líssimo: somente o acusado pode confessar a 
prática do fato  delituoso,  sendo inviável que 
outorgue poderes a seu advogado para fazê-lo; 
b) Ato livre e espontâneo: não  pode  haver 
qualquer forma de constrangimento físico e/ 
ou moral para que o acusado confesse a prática 
do fato delituoso. Aliás, de acordo com o art. 
Io, inciso I, da Lei n. 9.455/97, constitui crime 
de tortura constranger alguém com emprego 
de violência  ou  grave  ameaça,  causando-lhe
sofrimento  físico  ou  mental  com  o  fim  de 
obter informação, declaração ou confissão da 
vítima ou de terceira pessoa; c) Ato retratável: 
vide comentários ao art. 200 do CPP; d) Ato 
divisível: vide comentários ao art. 200 do CPP.
5.  Circunstância atenuante da confissão:
de acordo com o art. 65, inciso III, alínea “d”, do 
Código Penal, a confissão espontânea, perante 
a  autoridade,  da  autoria  do  crime,  funciona 
como circunstância atenuante. A circunstân­
cia  atenuante  da  confissão  espontânea  é  de 
caráter subjetivo e pessoal. Logo, não se pode 
estender a minoração da pena pela confissão a 
outros acusados que não confessaram. Quando 
efetivamente utilizada como elemento de con­
vicção, a confissão qualificada também pode 
ensejar a  aplicação  da atenuante prevista na 
alínea d do inciso III do artigo 65 do CP.
>   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A circunstância atenuante da confissão espon­
tânea possui cunho subjetivo, pessoal, visto que o ato 
de reconhecer e declarar o ocorrido é prestado pela 
própria parte, a qual se beneficia dessa conduta com 
a redução de sua reprimenda. A finalidade da norma 
consiste em  agraciar o agente que auxilia  a justiça. 
Não há, portanto, como estender a minoração da pena 
pela confissão em face dos outros acusados, que não 
confessaram, desvirtuando, assim, o propósito morda 
lei penal. Recurso provido a fim de afastar a incidência 
da atenuante da confissão, feita por somente um dos 
acusados, nas penas dos demais corréus". (STJ, 6a Tur­
ma, REsp 905.821/PR, Rei. Min. Maria Thereza de Assis 
Moura, j. 23/11/2010, DJe 17/12/2010).
STJ:"(...) A jurisprudência do STJ admite que mesmo 
a  confissão  dita  qualificada  enseje  a  aplicação  da 
atenuante do art. 65, III, d, do Código Penal. Agravo 
regimental provido em parte somente para adequara 
reprimenda do agravante em virtude da aplicação da 
atenuante da confissão espontânea".  (STJ, 5a Turma, 
AgRg  no  REsp  1.198.354/ES,  Rei. Min. Jorge Mussi, j. 
16/10/2014).
6. Valor probatório da  confissão: se,  no
sistema da prova tarifada, a confissão era co­
nhecida como a rainha das provas, no sistema 
do  livre  convencimento  motivado,  adotado 
pela
[/PAGINA 952]

[PAGINA 953]
Constituição Federal (art. 93, IX) e pelo 
Código de Processo Penal (art. 155, caput), do 
ponto de vista legal, a confissão tem o mesmo 
valor probatório dos demais meios de prova.

A r t .   1 9 8  CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Como preceitua o art.  197 do CPP, o valor da 
confissão  se  aferirá pelos  critérios  adotados 
para os outros  elementos  de prova,  e  para a 
sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com 
as demais provas do processo, verificando se 
entre ela e estas existe compatibilidade ou con­
cordância. Na verdade, a maneira mais eficaz 
de se avaliar o valor da confissão é conhecer 
o verdadeiro  motivo  que levou  o  acusado  a 
adotar comportamento antinatural como é o 
de  admitir  ser  o  autor  (ou partícipe)  de um 
fato  delituoso.  Ressalva  especial  quanto  ao 
valor probatório da confissão deve ser feita nas 
hipóteses em que não for possível a realização 
de  exame  de  corpo  de  delito.  Isso  porque, 
de acordo com o  art.  158  do CPP,  quando  a 
infração deixar vestígios, será indispensável o 
exame de corpo de delito, direto ou indireto, 
não podendo supri-lo a confissão do acusado. A 
despeito da disposição expressa do art. 158 do
CPP, há precedentes da 5a Turma do STJ confe­
rindo valor probatório à confissão em relação 
ao corpo de delito, notadamente quando a ela 
se somarem outros elementos probatórios.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  No  processo  penal  moderno, é  possível  a 
supressão do exame de corpo de delito pela confissão 
do acusado e por outras provas para a configuração da 
qualificadora no furto, uma vez que não há hierarquia 
entre as  provas, e tudo  que for  lícito será  usado  na 
busca da verdade real. In casu, estão acostados o auto 
de verificação e descrição do local do delito, a confissão 
do acusado e depoimento da vítima”. (STJ, 5a Turma, 
REsp 330.264/SC, Rei. Min. José Arnaldo da  Fonseca, 
DJ 17/02/2003 p. 321).
STJ:"(...) Nos delitos materiais, a ausência do exame 
de corpo de delito pode ser suprida por outros meios 
de prova  (confissão, depoimentos de testemunhas). 
Precedentes.  (...)  Ordem  denegada". (STJ, 5a Turma, 
HC  18.846/SE, Rei. Min. José Arnaldo da Fonseca, DJ 
25/02/2002 p. 423).
Art. 198.0  silêncio do acusado não importará confissão, mas poderá 
constituir elemento para a formação do convencimento do juiz.1
1.  Direito ao silêncio e não recepção do art. 
198 do CPP: do exercício do direito ao silêncio 
previsto na Carta Magna (art.  5°, LXIII)  não 
pode  resultar  qualquer prejuízo  ao  acusado. 
Logo, há de se considerar como não recepcio­
nada a parte final do art. 198 do CPP. Se o acu­
sado é titular do direito ao silêncio, consectário 
lógico do princípio do nemo tenetur se detegere,
é  evidente que o  exercício  desse  direito  não 
pode  constituir  elemento  para  a  formação 
do  convencimento  do  magistrado,  sob  pena 
de negação  do  próprio  direito  fundamental. 
Para mais detalhes acerca do nemo tenetur se 
detege
[/PAGINA 953]

[PAGINA 954]
re, remetemos o leitor aos comentários 
feitos às disposições gerais em que está inserido 
o art.  155 do CPP.
Art. 199. A confissão, quando feita fora do interrogatório, será tomada 
por termo nos autos, observado o disposto no art. 195.1
1.  Redução da confissão feita fora do in­
terrogatório a termo nos autos: quando  a
confissão for feita perante a autoridade judi­
ciária durante  o  interrogatório judicial,  seus 
dizeres deverão constar do respectivo termo.
Na hipótese de a admissão de culpa por parte 
do  acusado  ocorrer  fora  do  interrogatório 
judicial, a confissão também deve ser tomada 
por termo  nos  autos,  logicamente  diante  da 
autoridade competente.
Art. 200. A confissão será divisível1 e retratável,2 sem prejuízo do livre 
convencimento do juiz, fundado no exame das provas em conjunto.

í
t ít u l o vii • d a p r o v a ! Art. 201
1.  Divisibilidade da confissão: o  acusado 
pode confessar a prática de um fato delituoso e 
negar o cometimento de outro, como também 
pode confessar todos os fatos delituosos que 
lhe são atribuídos, razão pela qual se diz que 
a confissão  é  um  ato  divisível,  sem  prejuízo 
do livre convencimento do juiz,  fundado no 
exame das provas em conjunto.
2. Retratabilidade da confissão: é perfeita- 
mente possível que o acusado, após confessar
o  fato  delituoso,  resolva  se  retratar,  total ou 
parcialmente, narrando  a versão correta dos 
fatos na sua visão. No entanto, isso não quer 
dizer que o magistrado esteja obrigado a acre­
ditar na nova versão apresentada pelo acusado. 
Deveras, o  sistema da persuasão  racional do 
juiz  autoriza  o  magistrado  a valor  todas  as 
provas que foram colhidas durante a instrução 
probatória sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa.
Capítulo V 
DO OFENDIDO12
(Redação dada pela Lei n. 11.690, de 2008)
Art. 201. Sempre que possível, o ofendido será qualificado e pergunta­
do sobre as circunstâncias da infração, quem seja ou presuma ser o seu autor, 
as provas que possa indicar, tomando-se por termo as suas declarações.3'5 
(Redação dada pela Lei n. 11.690, de 2008)
§1° Se, intimado para esse fim, deixar de comparecer sem motivo justo, 
o ofendido poderá ser conduzido à presença da autoridade.6 (Incluído pela 
Lei n. 10.792, de 1°.12.2003)
§2° O ofendido será comunicado dos atos processuais relativos ao in­
gresso e à saída do acusado da prisão, à designação de data para audiência 
e à sentença e respectivos acórdãos que a mantenham ou modifiquem.7'8 
(Incluído pela Lei n. 10.792, de 1°.12.2003)
§3° As comunicações ao ofendido deverão ser feitas no endereço por ele 
indicado, admitindo-se, por opção do ofendido, o uso de meio eletrônico. 
(Incluído pela Lei n. 10.792, de 1°.l 2.2003)
§4° Antes do início da audiência e durante a sua realização, será reser­
vado espaço separado para o ofendido.9 (Incluído pela Lei n.  10.792, de 
1°.12.2003)
§5° Se o juiz entender necessário, poderá encaminhar o ofendido para 
atendimento multidisciplinar, especialment
[/PAGINA 954]

[PAGINA 955]
e nas áreas psicossocial, de as­
sistência jurídica e de saúde, a expensas do ofensor ou do Estado. (Incluído 
pela Lei n. 10.792, de 1°.12.2003)
§6° O juiz tomará as providências necessárias à preservação da inti­
midade, vida privada, honra e imagem do ofendido, podendo, inclusive, 
determinar o segredo de justiça em relação aos dados, depoimentos e outras 
informações constantes dos autos a seu respeito para evitar sua exposição 
aos meios de comunicação. (Incluído pela Lei n. 10.792, de 1°.12.2003)

Art. 201
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
1.  Ofendido: é o sujeito passivo da infração 
penal, ou seja, o titular do bem jurídico lesado 
ou posto em perigo pela infração penal. Para 
além  de  ser  importante  fonte  de  provas,  o 
ofendido também tem aptidão para a prática 
de vários atos processuais. No tocante à prova, 
o ofendido pode ser submetido a exame de cor­
po de delito, direto ou indireto, contribuindo 
para a comprovação da materialidade do fato 
delituoso (v.g., lesão corporal). Também pode 
ser submetido à acareação com testemunhas 
e com o acusado (CPP, art. 229), assim como 
pode  ser ouvido  na  fase  investigatória e  em 
juízo (CPP, arts. 6o, IV e 201).
2.  Atribuições do ofendido: a) faculdade de 
requerer a  instauração  do  inquérito policial, 
valendo lembrar que, em se tratando de crime 
de ação penal privada ou pública condicionada 
à  representação,  sua  manifestação  prévia  é 
condição sine qua non para o início das inves­
tigações (CPP, art. 5o, §§4° e 5o); b) faculdade 
de  requerer  qualquer  diligência  durante  o 
curso do inquérito policial, ficando a critério 
da  autoridade  policial  determinar  (ou  não) 
sua realização  (CPP, art.  14); c)  faculdade de 
oferecer queixa-crime em face do autor de cri­
me de ação penal privada, podendo solicitar a 
nomeação de advogado para tanto, se compro­
vada sua pobreza (CPP, art. 32); d) verificada a 
inércia do órgão ministerial, o ofendido pode 
oferecer  queixa-crime  subsidiária  (CPP,  art. 
29);  e)  no  processo  penal  de  crime  de  ação 
penal  pública,  pode  se  habilitar como  assis­
tente da acusação (CPP, art. 268); f) requerer 
o sequestro de bens imóveis adquiridos pelo 
acusado com os proventos da infração, ainda 
que já  tenham  sido  transferidos  a  terceiros 
(CPP,  art.  127);  g)  requerer  a hipoteca legal 
sobre os imóveis do indiciado (CPP, art. 134); 
h)  em se tratando de pessoa pobre,  requerer 
ao Ministério Público o ajuizamento da ação 
civil ex delicto ou a execução da sentença penal 
condenatória para satisfação do dano causado 
pelo delito (CPP, art. 68). 3
3.  Declarações do ofendido: pela própria 
disposição  do  Código  de  Processo  Penal, 
percebe-se que o ofendido não deve ser con­
fundido com as testemunhas. O ofendido está
previsto no Capítulo V do Título VII (“Da pro­
va”) do CPP; a prova testemunhai está prevista 
no Capítulo VI (“Das testemunhas”) do mesmo 
Título. Logo, ofendido não é testemunha, razão 
pela  q
[/PAGINA 955]

[PAGINA 956]
ual  não  presta  compromisso  legal  de 
dizer a verdade,  não  sendo  computado  para 
efeito  do  número  máximo  de  testemunhas, 
e nem tampouco respondendo pelo crime de 
falso  testemunho.  Nada impede  que  o  ofen­
dido seja ouvido quando for parte na relação 
processual  penal,  seja  quando  figurar  como 
querelante no feito por haver proposto a ação 
penal privada, seja quando houver se habili­
tado  como  assistente do Ministério  Público. 
Apesar de não  ser possível responsabilizar o 
ofendido  criminalmente  pelo  delito  de  falso 
testemunho (CP, art. 342), já que a vítima não 
é testemunha, nada impede que responda pelo 
delito de denunciação caluniosa (CP, art. 339), 
se acaso restar comprovado que deu causa à 
instauração de investigação policial, processo 
judicial, investigação administrativa, inquérito 
civil ou ação  de  improbidade administrativa 
contra alguém,  imputando-lhe crime de que 
o sabia inocente.
4.  Prova judicial: como toda e qualquer prova 
produzida na fase judicial, a oitiva do ofendido 
deve se dar sob o crivo do contraditório, sob 
pena de violação ao preceito do art. 5o, inciso 
LV, da Constituição Federal. Todavia, a fim de 
não haver qualquer constrangimento à vítima 
por parte do acusado, seja durante a realização 
da audiência, seja antes de seu início, deve ser 
reservado espaço separado para o ofendido. O 
art.  217  do CPP permite que, verificando-se 
que a presença do acusado possa causar humi­
lhação, temor, ou sério constrangimento à tes­
temunha ou ao ofendido, de modo a prejudicar 
a verdade  do  depoimento,  será  possível  sua 
inquirição por videoconferência e, somente na 
impossibilidade dessa forma, será determinada 
a  retirada  do  acusado,  prosseguindo-se  na 
inquirição com a presença de seu defensor.
5.  Valor  probatório das declarações do 
ofendido: em  virtude  do  sistema  da  livre 
persuasão racional do juiz, o valor probatório 
das declarações do ofendido é relativo. Logi­
camente,  nos crimes cometidos às ocultas,  a

TlTULO VII • DA PROVA   /   / \ r t # 2 0 1
palavra  da vítima  ganha  um pouco  mais  de 
importância, mas daí não se pode concluir que 
seu valor seria absoluto. É o que acontece, por 
exemplo, em crimes contra a dignidade sexual, 
geralmente cometidos em locais ermos,  sem 
testemunhas  presenciais,  etc.,  hipótese  em 
que  as  declarações  da vitima se revestem  de 
especial relevância.
+   Jurisprudência selecionada:
S T J :"(...)  Inexiste qualquer ilegalidade  no fato  de a 
acusação estar lastreada  nas declarações fornecidas 
pela ofendida em sede policial, já que o roubo teria 
sido  praticado sem  a  presença de testemunhas, cir­
cunstância em que a palavra da vítima merece especial 
relevo e  não  pode ser desconsiderada.  Precedente. 
Recurso improvido". (STJ, 5aTurma, RHC 60.212/MS, Rei. 
Min. Leopoldo de Arruda  Raposo -  Desembargador 
convocado doTJ/PE -, j. 25/08/2015, DJe 1°/09/2015). 
S T J :"(...)  O Tribunal  de origem, ao  manter a
[/PAGINA 956]

[PAGINA 957]
conde­
nação do agravante,  pela  prática  do crime  previsto 
no art. 213 do CP, valorou as palavras da vítima, bem 
como a sua consonância com outros meios de provas 
presentes nos autos, concluindo haver elementos sufi­
cientes de autoria e materialidade delitiva. Nos crimes 
sexuais, praticados quase sempre sem a presença de 
testemunhas, a palavra da vítima tem especial impor­
tância quando corroborada por outros elementos de 
convicção, o que ocorreu na espécie. (...) Agravo a que 
se  nega  provimento".  (STJ,  5a Turma, AgRg  no  REsp 
1,468.907/RR, Rei. Min. Gurgel de Faria, j. 23/06/2015, 
DJe 03/08/2015).
6.  Condução  coercitiva: caso  o  ofendido 
tenha  sido  intimado  para  prestar  suas  de­
clarações  e não  compareça,  é possível  que  a 
autoridade  policial  ou judiciária  determine 
sua condução coercitiva (CPP, art. 201, §1°). 
Diversamente do que ocorre com testemunhas, 
que  estão  sujeitas  ao pagamento  de  multa e 
eventual processo criminal pelo delito de de­
sobediência (CPP, art. 219), o art. 201, §1°, do 
CPP,  prevê  como  consequência exclusiva  do 
não comparecimento do ofendido a possibili­
dade de condução coercitiva. Logo, se a vítima 
não  comparecer,  não  poderá  ser penalizada 
com multa, nem tampouco se sujeitará a pro­
cesso penal pelo delito de desobediência. Essa 
condução  coercitiva  pode  ser  determinada 
até mesmo para fins de realização  de exame 
pericial,  salvo  se  o  exame  for  invasivo  (v.g., 
exame  de  corpo  de  delito  em  um  crime  de
estupro), hipótese em que sua realização está 
condicionada à aquiescência da vítima.
7.  Proteção do ofendido: dentre  as várias 
alterações produzidas  pela  Lei  n.  11.690/08, 
notabilizou-se  a  preocupação  do  legislador 
com a proteção do ofendido. Deveras, com a 
nova redação do art. 201, §2°, do CPP, passa a 
ser possível que o ofendido seja comunicado 
dos atos processuais relativos ao ingresso e à 
saída do acusado da prisão,  à designação de 
data para audiência e à sentença e respectivos 
acórdãos que a mantenham ou modifiquem. 
Essa comunicação deve ser feita no endereço 
indicado pelo ofendido, admitindo-se, por sua 
opção, o uso de meio eletrônico. Caso o magis­
trado entenda necessário, poderá encaminhar 
o  ofendido  para  atendimento  multidiscipli- 
nar,  especialmente nas áreas psicossocial,  de 
assistência jurídica e de saúde, a expensas do 
ofensor ou do Estado. Ademais, com o objetivo 
de  preservar a  intimidade,  a vida  privada,  a 
honra  e a imagem do ofendido,  pode o ma­
gistrado determinar até mesmo o segredo de 
justiça em relação aos dados, depoimentos e 
outras informações constantes dos autos a seu 
respeito para evitar sua exposição aos meios de 
comunicação, nos exatos termos do art. 201, 
§6°,  do  CPP,  com redação  determinada pela 
Lei n.  11.690/08.
8.  Obrigatoriedade de intimação do ofen­
dido: seria compulsória a necessidade de no­
tificação  do  ofendido  para todos  os  atos  do 
processo, ainda que n
[/PAGINA 957]

[PAGINA 958]
ão esteja ele interessado? 
Parece-nos que não. O ideal é que o ofendido 
seja consultado pelo juiz para dizer se tem (ou 
não)  interesse no  acompanhamento  do feito. 
Por  consequência,  mesmo  que  a vítima não 
tenha  se habilitado  como  assistente  da  acu­
sação,  se  tiver manifestado  seu interesse  em 
acompanhar  a  demanda,  o  ofendido  deverá 
ser intimado de todos os atos processuais, em 
especial das decisões judiciais (ex.: absolvição 
sumária, extinção da punibilidade, impronún- 
cia, sentença condenatória ou absolutória, etc.).
9.  Sala separada: com o objetivo de preser­
var a tranquilidade  do  ofendido, geralmente 
abalada  pelo  temor  de  represálias,  a  Lei  n.

\
Art.202 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
11.690/08 introduziu no art. 201, §4°, do CPP, 
a obrigatoriedade  de  se  reservar  um  espaço 
separado para ele no fórum -  e também nas
Delegacias de Polícia -, evitando-se possível 
contato não apenas com o acusado, mas tam­
bém com seus familiares.
Capítulo VI 
DAS TESTEMUNHAS13
Art. 202. Toda pessoa poderá ser testemunha.4
1.  Testemunha: é  a pessoa  desinteressada 
e  capaz  de  depor  que,  perante  a  autoridade 
judiciária, declara o que sabe acerca de fatos 
percebidos por seus sentidos que interessam 
à decisão da causa. A prova testemunhai tem 
como  objetivo,  portanto,  trazer  ao  processo 
dados de conhecimento que derivam da per­
cepção  sensorial  daquele  que  é  chamado  a 
depor no processo. A testemunha é chamada a 
depor no processo sobre fatos passados, jamais 
sobre fatos futuros.
. . .  - j n .' •.
2.  Natureza jurídica: cuida-se  de  meio  de 
prova. Testemunha é aquela pessoa ouvida em 
juízo sobre os fatos delituosos em discussão no 
processo. Logo, ainda que determinada pessoa 
tenha sido ouvida na fase investigatória, seja no 
curso de um inquérito policial, seja durante um 
procedimento investigatório criminal presidi­
do  pelo Ministério  Público,  seu  depoimento 
deverá ser reproduzido em juízo, a fim de se 
fazer observar os princípios do contraditório 
e da ampla defesa. 3
3.  Espécies  de testemunhas: a  doutrina 
aponta várias espécies de testemunhas. Dentre 
as principais espécies, merecem especial aten­
ção: a) Testemunhas numerárias: são aquelas 
que são computadas para efeito de aferição do 
número máximo de testemunhas legalmente 
permitido, ou seja, as arroladas pelas partes e 
que prestam compromisso legal; b) Testemu­
nhas extranumerárias:  não são computadas 
para efeito de aferição do número máximo de 
testemunhas legalmente permitido, podendo,
portanto,  ser ouvidas  em  número  ilimitado. 
São testemunhas extranumerárias: as ouvidas 
por iniciativa do juiz (art. 209, caput, CPP), as 
que não prestam o compromisso legal e foram 
arroladas pelas partes, e as que nada sabem que 
interesse à decisão da causa (CPP, art. 209, §2°); 
c)  Testemunha  direta:  também  conhecida 
como testemunha visual, é aquela que depõe 
sobre fatos  que presenciou ou visualizou;  d
[/PAGINA 958]

[PAGINA 959]
) 
Testemunha  indireta:  também  conhecida 
como testemunha auricular,  essa pessoa não 
presenciou diretamente o fato delituoso, mas 
ouviu  falar  sobre  ele.  Como  dito  acima,  em 
regra, a testemunha depõe a partir de seu co­
nhecimento pessoal sobre os fatos que ela foi 
chamada a comprovar; qualquer outro tipo de 
declaração é considerado testemunho indireto 
(em inglês, hearsay); e) Testemunha própria: 
é aquela que depõe sobre o thema probandum, 
ou  seja,  acerca  da  imputação  constante  da 
peça  acusatória;  f)  Testemunha imprópria, 
instrumentária ou fedatária: são aquelas que 
depõem sobre a regularidade de um ato ou fato 
processual, e não sobre o fato delituoso objeto 
do processo criminal. Exemplificando, dispõe 
o art. 304, §2°, do CPP, que a falta de testemu­
nhas da infração não impedirá o auto de prisão 
em flagrante; mas, nesse caso, com o condutor, 
deverão  assiná-lo  pelo  menos  duas  pessoas 
que  hajam  testemunhado  a  apresentação  do 
preso à autoridade; g) Informante: são aquelas 
pessoas que são ouvidas, porém  sem prestar 
o compromisso de dizer a verdade. Além das 
pessoas do art.  206, que porventura prestem 
seu  depoimento,  também  estão  incluídos  os

TÍTULO VII • DA PROVA j 203
menores de  14 (quatorze)  anos, os doentes e 
deficientes mentais (CPP, art. 208); h) Teste­
munha referida: é aquela que foi mencionada 
por outra pessoa, sendo ouvida a pedido das 
partes ou de ofício pelo magistrado (CPP, art. 
209, § 1 °). Podem ou não prestar compromisso, 
a depender do caso concreto; i) Depoimento 
ad perpetuam   rei  m em oriam :  se  qualquer 
testemunha  houver  de  ausentar-se,  ou,  por 
enfermidade  ou  por velhice,  inspirar  receio 
de que ao tempo da instrução criminal já não 
exista, ou esteja impossibilitada de depor, o juiz 
poderá, de ofício ou a requerimento de qual­
quer das partes, tomar-lhe antecipadamente o 
depoimento (CPP, art. 225). O procedimento 
da  oitiva  será  o  da  produção  antecipada  de 
provas dos arts.  846 a 850 do CPC (arts.  381 
a  383  do  novo  CPC)  por  aplicação  subsidi­
ária  (CPP,  art.  3o); j)  Testemunha anônima: 
é  aquela  cuja  identidade verdadeira  -   com­
preendendo  nome,  sobrenome,  endereço  e 
demais dados qualificativos -  não é divulgada 
ao acusado; k) Testemunha ausente: é aquela 
que  não  comparece  em  pessoa  para  prestar 
depoimento durante o julgamento do acusado, 
por  diversos  motivos  (v.g.,  testemunha  que 
faleceu  logo  após  o  crime);  1)  Testemunha 
remota: é aquela que presta seu depoimento 
por videoconferência.
4.  Capacidade de ser testemunha: no âm­
bito  processual penal,  qualquer pessoa pode 
ser  testemunha,  desde  que  seja  dotada  de 
capacidade física para depor. A incapacidade 
jurídica é  irrelevante,  pois  podem  depor  no 
processo penal menores de 18 (dezoito) anos, 
doentes  e  deficientes  mentais.  Logicamente, 
somente a pessoa física pode ser testemunha, 
na medida em  que o  depoimento pressupõe
[/PAGINA 959]

[PAGINA 960]
memória.
Art. 203. A testemunha fará, sob palavra de honra, a promessa de dizer 
a verdade do que souber e lhe for perguntado,1 devendo declarar seu nome, 
sua idade, seu estado e sua residência, sua profissão, lugar onde exerce sua 
atividade, se é parente, e em que grau, de alguma das partes, ou quais suas 
relações com qualquer delas,2 * e relatar o que souber, explicando sempre 
as razões de sua ciência ou as circunstâncias pelas quais possa avaliar-se 
de sua credibilidade.3
1.  Compromisso legal de dizer a verdade:
em  regra,  a  testemunha  assume  o  compro­
misso de dizer a verdade, nos termos do art. 
203  do CPP.  Significa dizer, portanto,  que a 
testemunha deve dizer o que sabe, não pode 
se calar sobre o que sabe, nem pode negar a 
verdade ou declarar fato inverídico. De todo 
modo,  é bom  que  se  diga  que o  dever legal 
de  dizer a verdade  não  decorre  do  ato  de  a 
testemunha prestar o compromisso previsto 
no  art.  203  do  CPP,  cuja  natureza  é  mera­
mente  processual  e  o  valor jurídico  é  o  de 
mera  exortação,  mas  decorre  do  tipo  penal 
do  falso  testemunho  (art.  342  CP).  Apesar 
do disposto no art. 203 do CPP, nem todas as 
pessoas  prestam  o  compromisso  de  dizer  a 
verdade. Nesse sentido, vide comentários ao 
art.  208  do  CPP.  Os  termos  de  depoimento 
e  de  declarações  têm  a praxe  de  registrar  a
expressão seguinte:  “(...)  aos costumes disse 
nada  (...)  testemunha  sem  contradita  (...) 
prestado o compromisso legal. Isso significa 
que, às perguntas de costume (arts. 203 e 206 
do CPP) sobre ser parente do acusado, amigo 
ou  inimigo  do  acusado  ou  da vítima,  disse 
nada, não disse coisa alguma que a impedisse 
de prestar o compromisso legal ou de depor. 
Testemunha sem contradita significa que as 
partes não contraditaram a testemunha, não 
impugnaram sua condição de testemunha, de 
prestar compromisso legal, etc.
2.  Qualificação da testemunha: após prestar 
o  compromisso  de  dizer  a verdade,  a teste­
munha  deve  declarar  seu  nome,  sua  idade, 
seu  estado  e  sua  residência,  sua  profissão, 
lugar onde exerce sua atividade, se é parente, 
e em que grau, de alguma das partes, ou quais

Art. 204 V   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
suas relações  com  qualquer delas.  Diverge  a 
doutrina quanto ao crime que se configura na 
hipótese de a testemunha mentir quanto a sua 
qualificação.  Parte da doutrina entende estar 
caracterizado  o  delito  de  falso  testemunho 
(CP,  art.  342).  Segundo  Magalhães Noronha 
{Direito penal. v. 4. São Paulo: Editora Saraiva, 
1972, p.  389),  “trata-se de formalidade subs­
tancial  (CPP,  art.  203),  que  influi no  mérito 
e valor que serão dados ao depoimento.  Sua 
falsidade ofende, do mesmo modo, os diversos 
interesses  em  litígio  e atenta  contra  a  admi­
nistração da justiça, ferindo-a em sua atuação 
normal e na eficácia da realização”. Em sentido 
diverso,  Mirabete 
(Manual  de  direito penal: 
parte
[/PAGINA 960]

[PAGINA 961]
especial,  v.  3.  São  Paulo:  Editora Atlas, 
2006.  p.  406)  entende  estar  caracterizado  o
delito de falsa identidade, previsto no art. 307 
do Código Penal. Caso haja dúvida quanto à 
identidade da testemunha, procederá o juiz à 
verificação pelos meios ao seu alcance, poden­
do, entretanto, tomar-lhe o depoimento desde 
logo (CPP, art. 205).
3.  Verificação da credibilidade do depoi­
mento: é importante que o magistrado tenha 
a sensibilidade para compreender que as diver­
sas pessoas ouvidas em juízo são diferentes na 
sua forma de agir, captar situações, armazená- 
-las na memória e, finalmente, reproduzi-las. 
Saber separar o depoimento verossímil daquele 
falso e infiel é, sem dúvida alguma, uma das 
tarefas  mais  árduas  no  acertamento  do  fato 
delituoso.
Art. 204. O depoimento será prestado oralmente,1-2 não sendo per­
mitido à testemunha trazê-lo por escrito.
Parágrafo único. Não será vedada à testemunha, entretanto, breve 
consulta a apontamentos.3
1.  Depoimento oral: pelo menos em regra, o 
depoimento da testemunha deve ser prestado 
oralmente. Apesar de a regra ser a oralidade, 
o  próprio  CPP  prevê  algumas  exceções:  1) 
De acordo com o art. 221, §1°, do CPP, certas 
autoridades poderão optar pela prestação de 
depoimento por escrito: nesse caso, para que 
seja  preservado  o  contraditório  e  a  ampla 
defesa, as perguntas, formuladas pelas partes 
e deferidas pelo juiz, lhes serão transmitidas 
por  ofício;  2)  Em  se  tratando  de  depoente 
mudo, surdo ou surdo-mudo, sua oitiva será 
realizada  da  seguinte  forma  (CPP,  art.  223, 
parágrafo único, c/c art.  192): ao surdo serão 
apresentadas por escrito as perguntas, que ele 
responderá oralmente; ao mudo as perguntas 
serão  feitas  oralmente,  respondendo-as  por 
escrito;  ao  surdo-mudo  as  perguntas  serão 
formuladas  por  escrito  e  do  mesmo  modo 
dará as respostas. Nesses casos, se o depoente 
não  souber ler  ou escrever,  intervirá no  ato, 
como  intérprete  e  sob  compromisso,  pessoa 
habilitada a entendê-lo.
2.  (Im)  possibilidade de mera  ratificação 
de depoimentos  prestados  no  inquérito 
policial: para que o saber testemunhai tenha 
o status  de  prova produzida  em juízo  sob  o 
crivo do contraditório e da ampla defesa, não 
se pode admitir que a testemunha se limite a 
ratificar as declarações prestadas na fase poli­
cial. Aliás, em sede processual penal militar, há 
dispositivo legal expresso no sentido de que a 
testemunha não pode se limitar a confirmar o 
que relatou durante as investigações (CPPM, 
art. 352, 
caput). Não por outro motivo, em caso 
concreto  no  qual  o juiz leu  os  depoimentos 
prestados pelas testemunhas da acusação em 
sede  policial,  limitando-se  a  colher  a  mera 
ratificação  de tais  declarações,  concluiu a 6a 
Turma do  STJ  tratar-se  de prova  obtida por 
meios  ilegítimos,  daí  porque  foi  declarada a 
nulidade do feito desde a audiência para oitiva 
de testemunhas.
-f  Jurisprudência selecio
[/PAGINA 961]

[PAGINA 962]
nada:
STJ:"(...) A produção da prova testemunhai é complexa, 
envolvendo  não  só  o fornecimento do  relato,  oral, 
mas, também, o filtro de credibilidade das  informa­

TÍTULO VII • DA PROVA   /   / \ r t. 2 0 6
ções apresentadas. Assim, não se mostra lícita a mera 
leitura pelo magistrado das declarações prestadas na 
fase  inquisitória,  para que a testemunha, em  segui­
da,  ratifique-a. Ordem  concedida  para  para  anular 
a  ação  penal  a  partir da  audiência  de testemunhas 
de acusação, a fim  de que  seja  refeita  a  colheita  da 
prova testemunhai, mediante a regular realização das 
oitivas, com a efetiva tomada de depoimento, sem a 
mera  reiteração das  declarações  prestadas perante 
a autoridade policial". (STJ, 6a Turma, HC 183.696/ES, 
Rei. Min. MariaThereza de Assis Moura, j. 14/02/2012).
3.  Breve consulta a apontamentos: a regra 
é que o depoimento seja prestado oralmente, 
sendo vedado à testemunha a simples leitura 
de um depoimento por ela redigido em mo­
mento  anterior.  No  entanto,  a  depender  do 
caso  concreto  (v.g.,  crimes  financeiros),  não 
há óbice a eventual consulta a apontamentos 
(ex.:  documentos)  que a testemunha trouxer 
consigo, desde que respeitado o contraditório 
e a ampla defesa.
Art. 205. Se ocorrer dúvida sobre a identidade da testemunha, o juiz 
procederá à verificação pelos meios ao seu alcance, podendo, entretanto, 
tomar-lhe o depoimento desde logo.'
1.  Dúvidas quanto à  identidade da tes­
temunha: é possível que a testemunha com­
pareça ao fórum criminal na data designada 
para  a  sua  oitiva  sem  trazer  consigo  qual­
quer documento de identificação. A despeito
de  eventual  dúvida  quanto  à  sua verdadeira 
identidade,  incumbe  ao  magistrado  colher 
seu depoimento de imediato, sem prejuízo de 
ulteriores diligências para a confirmação dos 
seus dados pessoais.
Art. 206. A testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor.1 
Poderão, entretanto, recusar-se a fazê-lo2 o ascendente ou descendente, o 
afim em linha reta, o cônjuge, ainda que desquitado, o irmão e o pai, a mãe, 
ou o filho adotivo do acusado, salvo quando não for possível, por outro 
modo, obter-se ou integrar-se a prova do fato e de suas circunstâncias.3
1.  Obrigação  legal de depor: consoante 
dispõe o art. 202 do CPP, toda pessoa poderá 
ser testemunha. A pessoa tem, portanto, o 
dever -   e não o direito  -  de depor,  contri­
buindo para o acertamento  do  fato  delitu­
oso.  Não obstante, a própria lei processual 
penal aponta certas pessoas  que podem  se 
recusar a depor (CPP, art. 206), e outras que 
estão até mesmo proibidas  de depor  (CPP, 
art. 207).
2.  Recusa legal a depor: segundo o art. 206
do CPP, a testemunha não poderá eximir-se 
da obrigação de depor.  Poderão, entretanto, 
recusar-se a fazê-lo o ascendente ou descen­
dente, o afim em linha reta, o cônjuge, ainda 
que desquitado (leia-se: separado ou divorcia­
do), o irmão e o pai, a mãe, ou o filho adotivo 
do  acusado,  salvo  quando
[/PAGINA 962]

[PAGINA 963]
não  for possível, 
por  outro  modo,  obter-se  ou  integrar-se  a
prova  do  fato  e  de  suas  circunstâncias.  Por 
força constitucional (CF, art. 226, §3°), tam­
bém  deve  ser incluído  nesse  rol  de  pessoas 
que podem recusar-se a depor o companheiro 
ou a companheira. O dispositivo sob comen­
to  tem  como  objetivo  precípuo  preservar 
a  harmonia  familiar,  evitando  que  pessoas 
ligadas por laços de parentesco ou conjugais 
sejam  obrigadas  a  depor em  detrimento  de 
seus entes próximos. Apesar de a lei permitir 
que tais pessoas possam recusar-se a depor, 
depreende-se que  seu depoimento pode ser 
prestado em duas hipóteses: a) quando assim 
o desejarem  -   perceba-se que o  art.  206  do 
CPP prevê que elas podem recusar-se a depor, 
significando,  portanto,  que  caso  queiram 
prestar seu depoimento, poderão fazê-lo, dei­
xando de exercer a faculdade outorgada pela 
lei. Nesse caso, não prestam o compromisso

Art. 207
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
a que se refere o art. 203 do CPP; b) quando 
não  for  possível,  por  outro  modo,  obter-se 
ou integrar-se a prova do fato e de suas cir­
cunstâncias: supondo-se delito cometido no 
ambiente familiar, outro caminho não haverá 
senão a oitiva dos familiares que presencia­
ram a prática do delito.
3.  Ausência  de compromisso  dos depo- 
entes a que se refere o art. 206 do CPP e 
tipificação do crime de falso testemunho 
(CP, art. 342): não há consenso na doutrina 
quanto à possibilidade de a testemunha não 
compromissada a que se refere o art. 206 do 
CPP responder pelo crime de falso testemu­
nho.  Parte minoritária da doutrina entende 
que, como o juramento ou compromisso não 
é pressuposto do crime, é indiferente tratar-se 
de testemunha numerária ou mero informan­
te. Outra corrente sustenta a impossibilidade 
de as testemunhas não compromissadas (me­
ros  informantes)  praticarem  falso  testemu­
nho,  ante a inexistência do dever de dizer a 
verdade, em razão do vínculo que as prende a 
uma das partes e que as torna desmerecedoras 
da  mesma  credibilidade  das  demais,  isto  é, 
das testemunhas numerárias. Nesse sentido: 
BITENCOURT,  Cezar  Roberto. Tratado  de 
direito penal,  5: parte  especial:  dos  crimes 
contra  a  administração pública,  dos  crimes 
praticados por prefeitos (Lei n.  10.028/00).  3a 
ed.  São Paulo: Editora Saraiva, 2009. p. 304. 
Acerca do assunto, há precedente antigo do 
Supremo Tribunal Federal no sentido de que, 
como  a  formalidade  do  compromisso  não 
integra o tipo do crime de falso testemunho, 
é possível que aquele que não seja obrigado 
pela lei a depor como testemunha, mas que 
se  disponha  a  fazê-lo  e  seja  advertido  pelo 
Juiz, possa responder pelo crime do art. 342 
do CP. Com raciocínio semelhante, em caso
concreto  relativo  à  esposa  que  teria  menti­
do  em  processo  criminal  no  qual  figurava 
como  acusado  seu  marido,  a  6a  Turma  do 
STJ concluiu recentemente que, para a carac­
terização do c
[/PAGINA 963]

[PAGINA 964]
rime de falso testemunho, não 
é necessário o compromisso da testemunha. 
Porém, no caso, como a testemunha possuía 
fortes laços afetivos com o réu (esposa), não 
se  podia  exigir  que  ela  dissesse  a verdade, 
justamente em desfavor da pessoa pela qual 
nutre afeição, colocando em risco até mesmo 
a própria  unidade  familiar.  Assim,  por não 
haver ilicitude na conduta, a Turma concedeu 
a ordem para trancar a ação penal.
+   Jurisprudência selecionada:
S T F : "(...) Testemunha  que  não  prestou  com pro­
m isso  em  processo  civil  por  ser  prima  da  parte, 
mas  que  foi  advertida  de  que  suas  declarações 
poderíam  caracterizar  ilicito  penal.  A formalidade 
do com promisso não mais integra o tipo do crime 
de falso testemunho, diversamente do que ocorria 
no  primeiro  Código  Penal  da  Republica,  Decreto 
847,  de  11/10/1890.  Quem   não  é  obrigado  pela 
lei  a  depor com o testemunha,  mas  que  se  dispõe 
a  fazê-lo  e  é  advertido  pelo Juiz,  m esm o  sem  ter 
prestado com promisso pode ficar sujeito às penas 
do  crime  de falso  testemunho.  Precedente:  HC  n. 
66.511 -0,1 a Turma. "Habeas-corpus"conhecido, mas 
indeferido". (STF, 2a Turma, HC 69.358/RS, Rei. Min. 
Paulo Brossard, DJ 09/12/94 p. 339).
S T J :"(...) Para a caracterização do crime de falso teste­
munho não é necessário o compromisso. Precedentes. 
Tratândo-se de testemunha com fortes laços de afe- 
tividade  (esposa)  com  o  réu,  não  se  pode exigir-lhe 
diga a verdade, justamente em detrimento da pessoa 
pela qual nutre afeição, pondo em risco até a mesmo a 
própria unidade familiar. Ausência de ilicitude na con­
duta. Conclusão condizente com o art. 206 do Código
 
de Processo Penal que autoriza os familiares, inclusive 
o cônjuge, a recusarem o depoimento. Habeas corpus 
deferido para trancar a ação penal". (STJ, 6a Turma, HC 
92.836/SP, Rei. Min. Maria Thereza de Assis  Moura, j. 
27/4/2010, DJe 17/05/2010).
Art. 207. São proibidas de depor as pessoas que, em razão de função, 
ministério, ofício ou profissão, devam guardar segredo,1'2 salvo se, desobri­
gadas pela parte interessada, quiserem dar o seu testemunho.3
1.  Proibição legal de depor: diversamen-   podem se recusar a depor, o art. 207 do CPP
te  do  art.  206  do  CPP,  que lista pessoas  que   estabelece uma proibição legal ao depoimento

Art. 207
TÍTULO VII-DA PROVA   /
de cerrtas pessoas. É o que acontece, por exem­
plo, em relação ao padre, quanto ao conteúdo 
da confissão religiosa; ou com o psicólogo, em 
relação ao teor da sessão de terapia. Para fins 
do disposto no art. 207 do CPP, compreende- 
-se por função o encargo que alguém recebe 
em virtude de lei, decisão judicial ou contra­
to, também abarcando a função pública; por 
ministério entende-se o encargo em atividade 
religiosa  ou  social  (v.g.,  padre);  por  ofício 
subentende-se  a  atividade  eminentemente 
mecânica, manual; profissão é a atividade de 
natureza intelectual, ou aquela que contempla 
a  conduta
[/PAGINA 964]

[PAGINA 965]
habitual  do  indivíduo,  tendo  fim 
lucrativo.  A  propósito,  vale  lembrar  que  o 
Código Penal prevê o tipo penal de violação do 
segredo profissional (CP, art. 154), que consiste 
em alguém, sem justa causa, revelar segredo, de 
que tem ciência em razão da função, ministé­
rio, ofício ou profissão, e cuja revelação possa 
produzir dano a outrem. Equivale a dizer que 
tais pessoas, que a doutrina denomina confi­
dentes necessários, estão proibidas de revelar 
segredos e, consequentemente, de depor sobre 
esses fatos como testemunha, o que encontra 
ressonância na proibição contida no art. 207 
do CPP.
+  Jurisprudência selecionada:
S T J :"(...) O sigilo profissional é exigência fundamental 
da vida social que se deve ser respeitado como prin­
cípio de ordem pública, por isso mesmo que o Poder
 
Judiciário não dispõe de força cogente para impor a 
sua revelação, salvo na hipótese de existir específica 
norma de lei formal autorizando a possibilidade de sua 
quebra, o que não se verifica na espécie. O interesse 
público do sigilo  profissional decorre do fato de se 
constituir em um elemento essencial à existência e à 
dignidade de certas categorias, e à necessidade de se 
tutelar a confiança nelas depositada, sem o que seria 
inviável o desempenho de suas funções, bem como 
por se  revelar em  uma  exigência  da  vida  e da  paz 
social. Hipótese em que se exigiu da recorrente -  ela 
que tem notória especialização em serviços contábeis 
e de auditoria e não é parte na causa - a revelação de 
segredos profissionais obtidos quando anteriormente 
prestou  serviços  à  ré da  ação”.  (STJ, 4a Turma,  RMS 
9.612/SP,  Rei. Min. Cesar Asfor Rocha, j. 03/09/1998, 
DJ 09/11/1998 p. 103). 2
2.  Parlamentares,  magistrados e  mem­
bros do Ministério Público: de acordo com
a  Constituição  Federal,  Deputados  e  Sena­
dores  não  serão  obrigados  a  testemunhar 
sobre informações recebidas ou prestadas em 
razão do exercício do mandato, nem sobre as 
pessoas que lhes confiaram ou deles recebe­
ram informações (CF, art. 53, §6°). De modo 
semelhante, juizes e membros do Ministério 
Público  não  podem  atuar  em  processo  em 
que tenham servido como testemunhas, nos 
termos  do  art.  252,  inciso  II,  c/c  art.  258, 
ambos do CPP.
3.  Liberação do dever de guardar o sigilo 
e interesse em dar o depoimento: ainda que 
as pessoas listadas no art. 207 do CPP queiram 
dar seu depoimento, não poderão fazê-lo, a não 
ser que sejam desobrigadas pela parte interes­
sada e tenham interesse em fazê-lo. Portanto, 
se a parte interessada desobrigá-la, ela passa 
a ter o direito de depor, mas não a obrigação. 
Se várias forem as pessoas interessadas, é ne­
cessária a autorização de todas.  Todavia,  em 
alguns casos, mesmo que a pessoa proibida de 
depor seja desobrigada pela parte interessada, 
e queira prestar seu depoimento, isso não será 
possível. Nessas hipóteses, não se aplica o art. 
207 do CPP, mas sim a lei específica. É o que 
ocorre, por exemplo,
[/PAGINA 965]

[PAGINA 966]
com advogados, na medi­
da em que o Estatuto da Ordem dos Advogados 
do Brasil proíbe o advogado de depor, mesmo 
que desobrigado pela parte interessada. O art. 
7o, inciso XIX, da Lei n. 8.906/94 prevê que é 
direito do advogado “recusar-se a depor como 
testemunha em processo no qual funcionou ou 
deva funcionar, ou sobre fato relacionado com 
pessoa de quem seja ou foi advogado, mesmo 
quando  autorizado  ou  solicitado  pelo  cons­
tituinte,  bem  como  sobre  fato  que  constitua 
sigilo profissional”. Em sentido semelhante, o 
art. 26 do Código de Ética e Disciplina da OAB 
também prevê que “o advogado deve guardar 
sigilo, mesmo em depoimento judicial, sobre 
o que saiba em razão de seu ofício, cabendo- 
-lhe recusar-se a depor como testemunha em 
processo no qual funcionou ou deva funcionar, 
ou sobre fato relacionado com pessoa de quem 
seja ou tenha sido advogado, mesmo que auto­
rizado ou solicitado pelo constituinte”. Somen­
te em situações excepcionais é que se verifica a 
presença de justa causa autorizadora da revela­

Art. 208 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
ção do segredo, como ocorre no caso de grave 
ameaça ao direito à vida, à honra, ou quando 
o  advogado  é afrontado pelo  próprio  cliente 
ou necessitar depor em defesa própria (art. 25 
do Código de Ética e Disciplina da OAB). Não 
se  deve  interpretar o  referido  dispositivo  no 
sentido de que o advogado jamais poderá ser 
testemunha.  Na verdade,  essa proibição  está 
relacionada ao  conteúdo da confidência que 
o  advogado  teve  conhecimento  para exercer 
o múnus que lhe foi confiado.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) O advogado arrolado como testemunha de 
acusação na presente ação penal defendeu os interesses 
do Partido dos Trabalhadores no denominado "Caso 
Santo André". Não se aplica a prerrogativa prevista no 
art. 7o, XIX, da Lei n° 8.906/94 (Estatuto da Ordem dos 
Advogados do Brasil), tendo em vista que nem o antigo
cliente da testemunha - o Partido dos Trabalhadores 
- nem  os fatos investigados na  presente ação penal 
guardam  relação com o homicídio do então Prefeito 
do Município de Santo André. A proibição de depor diz 
respeito ao conteúdo da confidência de que o advogado 
teve conhecimento para exercer o múnus para o qual foi 
contratado, não sendo este o caso dos autos. Os fatos 
que interessam à presente ação penal já foram objeto 
de ampla investigação, e a própria testemunha -que ora 
recusa-se a depor - já prestou esclarecimentos sobre os 
mesmos na fase inquisitorial, perante a autoridade poli­
cial. Assim, os fatos não estão protegidos pelo segredo 
profissional. Ausente a proibição de depor prevista no 
art. 207 do Código de  Processo  Penal e inaplicável a 
prerrogativa prevista no art. 7°, XIX, da Lei n° 8.906/94, 
a testemunha tem o dever de depor. Questão de ordem 
resolvida no sentido de indeferir o pedido de dispensa 
e manter a necessidade do depoimento da testemunha 
arrolada pela acusação, cuja oitiva deve ser d
[/PAGINA 966]

[PAGINA 967]
esde logo 
designada  pelo juízo delegatário competente". (STF, 
Tribunal Pleno, AP 470 QO-QO/MG, Rei. Min. Joaquim 
Barbosa, DJe 079 29/04/2009).
Art. 208. Não se deferirá o compromisso a que alude o art. 203 aos 
doentes e deficientes mentais e aos menores de 14 (quatorze) anos, nem 
às pessoas a que se refere o art. 206.1
1.  Não deferimento do compromisso de 
dizer a verdade: pelo menos em regra, toda 
testemunha deve prestar o compromisso legal 
de dizer a verdade (CPP, art. 203). No entanto, 
há  exceções  à  regra.  É  o  que  acontece,  por 
exemplo, com aquelas pessoas enumeradas no 
art.  206  do  CPP.  Como visto  anteriormente, 
tais pessoas não têm a obrigação de depor, a 
não ser que não seja possível, por outro modo, 
obter-se ou  integrar-se  a prova  do  fato  e  de 
suas circunstâncias. Nessa hipótese, caso sejam 
ouvidas, não prestam o compromisso de dizer
a verdade. De modo semelhante, os menores
de  14  (quatorze)  anos,  doentes  e  deficientes
mentais  também  não  são  compromissados. 
Nesse sentido, dispõe o art. 208 do CPP que 
não se deferirá o compromisso a que alude o 
art. 203 aos doentes e deficientes mentais e aos 
menores de 14 anos, nem às pessoas a que se 
refere o art. 206. Importante perceber que, se 
acaso as pessoas proibidas de depor (CPP, art. 
207)  queiram dar o seu testemunho, e sejam 
desobrigadas  pela  parte  interessada,  deve­
rão  prestá-lo  devidamente  compromissadas. 
Depoentes  são  as  testemunhas  que prestam 
compromisso legal, enquanto que declarantes 
ou informantes são as pessoas que não prestam 
o compromisso legal de dizer a verdade.
Art. 209.0  juiz, quando julgar necessário, poderá ouvir outras teste­
munhas, além das indicadas pelas partes.1
§1° Se ao juiz parecer conveniente, serão ouvidas as pessoas a que as 
testemunhas se referirem.2
§2° Não será computada como testemunha a pessoa que nada souber 
que interesse à decisão da causa.3
6 5 0

TÍTULO VII-DA PROVA
Art.210
1.  Iniciativa  probatória do magistrado e 
testemunhas do juízo: pelo menos em regra, 
recai sobre  as partes o ônus  de comprovar a 
veracidade (ou falsidade) das afirmações que 
interessem à solução do processo. No entanto, 
durante o curso do processo judicial, confere- 
-se ao magistrado certa iniciativa probatória 
residual (CPP, art.  156, II), dentro da qual se 
inclui a possibilidade de  determinar a oitiva 
de  outras  testemunhas  além  das  indicadas 
pelas partes. As testemunhas do juízo devem 
ser  ouvidas  após  o  término  da produção  da 
prova  testemunhai  requerida  pelas  partes. 
Em  se  tratando  de  testemunhas  do juízo,  as 
perguntas devem ser formuladas, inicialmente, 
pelo próprio magistrado, e, na sequência, pelo 
Ministério Público (querelante e assistente) e 
pela defesa técnica. Para mais detalhes acerca
do assunto, remetemos o leitor aos comentá­
rios ao art. 212 do CPP.
2. Testemunha  referida: é  aquela  que  foi 
mencionada por outra pessoa, sendo ouvida a 
pedido das partes ou de
[/PAGINA 967]

[PAGINA 968]
ofício pelo magistrado 
(CPP,  art.  209,  §1°).  Podem  ou  não  prestar 
compromisso, a depender do caso concreto.
3.  Computo de testemunha: testemunhas ex- 
tranumerárias são aquelas que não são compu­
tadas para efeito de aferição do número máximo 
de testemunhas legalmente permitido, podendo, 
portanto,  ser  ouvidas  em  número  ilimitado. 
São testemunhas extranumerárias:  as ouvidas 
por iniciativa do juiz (art. 209, caput, CPP), as 
que não prestam o compromisso legal e foram 
arroladas pelas partes, e as que nada sabem que 
interesse à decisão da causa (CPP, art. 209, §2°).
Art. 210. As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo 
que umas não saibam nem ouçam os depoimentos das outras,' devendo o 
juiz adverti-las das penas cominadas ao falso testemunho.2 (Redação dada 
pela Lei n. 11.690, de 2008)
Parágrafo único. Antes do início da audiência e durante a sua realização, 
serão reservados espaços separados para a garantia da incomunicabilidade 
das testemunhas.3 (Incluído pela Lei n. 11.690, de 2008)
1.  Inquirição  individualizada das teste­
munhas: as  testemunhas  são  inquiridas  se­
paradamente.  Com  o  objetivo  de  evitar  que 
o depoimento de uma testemunha influencie 
indevidamente o depoimento das demais, deve 
o  magistrado  evitar  que  aquelas  que  ainda 
não foram ouvidas possam ter contato com o 
depoimento prestado pelas outras.
2.  Advertência quanto ao crime de falso
testemunho: antes  de  iniciar  a  colheita  do 
depoimento,  deve  o juiz  dar  ciência à teste­
munha  de  que  fazer  afirmação  falsa,  negar 
ou  calar  a verdade  tipifica  o  crime  de  falso 
testemunho  previsto  no  art.  342  do  Código 
Penal, ao qual é cominada pena de reclusão, 
de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa. Trata-se 
de mera formalidade, cuja omissão caracteriza 
mera irregularidade, que não tem o condão de 
elidir o juízo de tipicidade do crime de falso 
testemunho.
3.  Incomunicabilidade das testemunhas:
o  objetivo  dessa  incomunicabilidade  pre­
vista no art. 210, parágrafo único, do CPP, é 
preservar a autenticidade da prova testemu­
nhai,  evitando  que  uma  testemunha  possa 
ser induzida por outra,  considerando  como 
próprias  percepções  alheias,  alterando  de 
maneira inconsciente as informações que irá 
transmitir ao juiz.  Essa incomunicabilidade 
deve  ser  fiscalizada  antes  e  durante  a  audi­
ência.  No  entanto, jamais  será  possível  sua 
fiscalização fora do juízo. Portanto, eventual 
contato entre testemunhas antes da realização 
da audiência una de instrução e julgamento 
deve  ser  considerado  mera  irregularidade, 
devendo  o  magistrado  ficar  atento  a  essa 
possibilidade  quando  da  valoração  de  seu 
depoimento.  Como esclarece Ada Pellegrini 
Grinover (As nulidades no processo penal. Op. 
cit.  p.  153),  “a  incomunicabilidade  prevista

Art. 211 v  CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
na  disposição  em  exame  não  tem  o mesmo 
rigor daquela adotada em relação aos
[/PAGINA 968]

[PAGINA 969]
jurados, 
nem a sua violação conduzirá a nulidade do 
depoimento, como sucede no procedimento 
do júri para a comunicação entre jurados (art. 
466, §1°, CPP, na redação da Lei 11.689/2008
e art. 564, III,;,  na redação original). O que 
poderá ocorrer, se constatada a sua quebra, é 
a formulação mais minuciosa de perguntas, 
para aferição da sinceridade das declarações, 
além de uma avaliação final mais crítica do 
conteúdo do depoimento”.
Art. 211. Se o juiz, ao pronunciar sentença final, reconhecer que al­
guma testemunha fez afirmação falsa, calou ou negou a verdade, remeterá 
cópia do depoimento à autoridade policial para a instauração de inquérito.12
Parágrafo único. Tendo o depoimento sido prestado em plenário de 
julgamento, o juiz, no caso de proferir decisão na audiência (art. 538, §2°), 
o tribunal (art. 561), ou o conselho de sentença, após a votação dos quesi­
tos, poderão fazer apresentar imediatamente a testemunha à autoridade 
policial.3
1.  Reconhecimento de falso testemunho:
por força do art. 342, §2°, do Código Penal, o 
crime de falso testemunho deixa de ser puní­
vel,  se, antes da sentença  no processo  em  que 
ocorreu o ilícito, o agente se retrata ou declara a 
verdade. Ora, se o sujeito ativo do falso pode se 
retratar pelo menos enquanto não for proferida 
sentença no processo em que ocorreu o ilícito, 
nada mais lógico do que estabelecer este ato 
processual como o momento adequado para a 
análise de eventual crime de falso testemunho. 
Por isso, o art. 211  do CPP preceitua que, ao 
proferir a sentença condenatória (ou absolu- 
tória)  ao  final do  processo,  incumbe  ao juiz 
verificar se alguma testemunha fez afirmação 
falsa, negou ou calou a verdade, hipótese em 
que cópia do respectivo depoimento deve ser 
encaminhada  à  Polícia  Judiciária  para  fins 
de instauração de inquérito policial. De todo 
modo, ainda que o magistrado não determine 
a remessa de  cópia do  depoimento ao  Dele­
gado  de  Polícia,  isso  não  impede  posterior 
instauração de inquérito policial e/ou processo 
criminal quanto ao crime do art. 342 do Códi­
go Penal, porquanto referido delito é de ação 
penal pública incondicionada. 2
2.  Inexistência  de  condenação: esta  re­
messa de cópia do depoimento à autoridade 
policial  não  implica julgamento  do  mérito, 
nem  tampouco  condenação  pela prática  do 
crime do art. 342 do CP, já que sequer houve
denúncia  em  relação  a  esse  delito.  Enfim, 
referido  delito  há  de  ser  objeto  de  uma  in­
vestigação preliminar e de um novo processo 
penal condenatório, assegurando-se o respeito 
ao contraditório e à ampla defesa.
3.  Prisão em flagrante por falso testemu­
nho: o parágrafo único do art.  211  do CPP 
deve  ser  lido  à  luz  das  diversas  mudanças 
sofridas pelo Código de Processo Penal nos 
últimos anos.  O  §2°  do  art.  538  do  CPP foi 
revogado pela Lei n.  11.719/08. Referia-se à 
decisão proferida ao final da audiência una 
de instrução e julgamento do procedimento
[/PAGINA 969]

[PAGINA 970]
comum sumário.  Por sua vez, o art.  561  do 
CPP,  que  versava  sobre  o  julgamento  dos 
feitos  submetidos  ao  procedimento  origi­
nário  dos  Tribunais,  foi  revogado  pela  Lei 
n.  8.658/93.  Como  se  percebe,  o  art.  211, 
parágrafo único, do CPP, trata das hipóteses 
em que o crime de falso testemunho ocorre 
em uma audiência ou sessão de julgamento 
concentrada  ao  final  do  qual  é  proferida 
uma sentença condenatória ou absolutória, a 
exemplo de uma audiência una de instrução 
e julgamento (v.g., art. 400 do CPP), ou uma 
sessão de julgamento pelo Tribunal do Júri. 
Nesses casos, diante da prolação da sentença, 
o  autor  do  falso  testemunho  não  mais  terá 
a  possibilidade  de  se  retratar.  Portanto,  o 
magistrado deverá apresentá-lo de imediato
652  ^

TÍTULO VII • DA PROVA   / Aft. 21 2
à autoridade policial para que seja autuado 
em flagrante delito.
Art.212 . As perguntas1 serão formuladas pelas partes diretamente à 
testemunha,2 não admitindo o juiz aquelas que puderem induzira resposta, 
não tiverem relação com a causa ou importarem na repetição de outra já 
respondida.3 (Redação dada pela Lei n. 11.690, de 2008)
Parágrafo único. Sobre os pontos não esclarecidos, o juiz poderá com­
plementar a inquirição.4-5 (Incluído pela Lei n. 11.690, de 2008)
1.  Regramento anterior à Lei n. 11.690/08 
(sistema presidencialista): antes da reforma 
processual de 2008, era essa a redação do art. 
212  do  CPP:  “As  perguntas  das partes  serão 
requeridas ao juiz que as formulará à testemu­
nha.  O juiz não poderá recusar as perguntas 
da parte, salvo se não tiverem relação com o 
processo ou importarem repetição de outra já 
respondida”.
2.  Exame direto e cruzado: não  obstante 
a nova redação conferida ao art. 212 do CPP 
pela  Lei  n.  11.690/08,  notadamente  de  seu 
parágrafo único, há doutrinadores que ainda 
sustentam que as perguntas devem continuar 
sendo feitas em primeiro lugar pelo magistra­
do. É essa a posição, entre outros, de Guilher­
me de Souza Nucci (Manual de processo penal 
e  execução penal.  5a  ed.  São  Paulo:  Editora 
Revista  dos  Tribunais,  2008.  pp.  474/475), 
para  quem  o  art.  212  do  CPP,  com  redação 
dada pela Lei n. 11.690/08, só alterou o sistema 
de  inquirição  feito  pelas  partes.  Nada  mais. 
Segundo o autor, “o juiz, como presidente da 
instrução e destinatário da prova, continua a 
abrir o depoimento, formulando, como sem­
pre fez, as suas perguntas às testemunhas de 
acusação, de defesa ou do juízo. Somente após 
esgotar o seu esclarecimento, passa a palavra 
às partes para que, diretamente, reperguntem”. 
Com a devida vênia, não conseguimos concor­
dar com tal entendimento, até mesmo porque 
não  se  consegue  imaginar como  alguém  irá 
“complementar” aquilo que ainda não se ini­
ciou. A nova redação do art. 212 do CPP é de 
clareza meridiana,  significando  que deverão 
as partes formular as perguntas em primeiro 
lugar, fazendo-o através de perguntas formu­
ladas di
[/PAGINA 970]

[PAGINA 971]
retamente à testemunha. Após o exame 
direto e cruzado, o juiz poderá, então, formular 
perguntas às testemunhas sobre os pontos não 
esclarecidos, complementando a inquirição. É 
bem verdade que, no dia-a-dia do foro, ainda 
há certa relutância por parte de muitos juizes 
em  seguir  o  novo  modelo  estabelecido  pelo 
art. 212, teimando em continuar perguntando 
primeiro  e  a  receber  e  retransmitir  as  per­
guntas das partes às testemunhas, contando, 
vez por  outra,  com  o  aval  subserviente  das 
próprias  partes.  No  entanto,  o  fato  de  não 
se  concordar  com  o  modelo  típico  previsto 
em lei não confere ao operador do Direito a 
possibilidade  de  se  arvorar  contra  ela.  Com 
esse entendimento: BASTOS, Marcelo Lessa. 
Processo penal e gestão da prova: a questão da 
iniciativa instrutória do juiz em face do sistema 
acusatório  e  da  natureza  da  ação penal.  Rio 
de Janeiro: Lumen Juris, 2011. p. 87. A salutar 
abolição  do  sistema presidencial,  no  qual  o 
juiz perguntava primeiro  e  as  partes  faziam 
perguntas  por  intermédio  do  magistrado, 
pela adoção do método acusatório (as partes 
iniciam a inquirição e o juiz a encerra), veio 
tornar mais eficaz a produção da prova oral, 
visto  que  permite  o  efetivo  exame  direto  e 
cruzado do contexto das declarações tomadas, 
o que melhor delineia as atividades de acusar, 
defender  e  julgar.  Essa  mudança  visa  não 
apenas simplificar a colheita de provas, mas, 
principalmente, garantir mais neutralidade ao 
magistrado  e  conferir  maiores  responsabili­
dades aos sujeitos parciais do processo penal, 
que são, na realidade, os grandes protagonistas 
na produção da prova. Esse novo regramento 
vem, ademais, ao encontro do sistema acusa­
tório adotado no ordenamento pátrio (CF, art.
( ^ 6 5 3

212 cpp COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
129, inciso I),  deixando a cargo das partes a 
primazia da produção da prova, sem olvidar 
da iniciativa probatória do juiz, a ser exercida 
de maneira subsidiária, para complementar a 
prova e dirimir dúvida sobre pontos relevan­
tes.  Além  de  contribuir  para  uma  apuração 
mais  correta  dos fatos  delituosos  e  atestar a 
correção  do debate dialético entre as partes, 
a  adoção  desse  método  de  exame  direto  e 
cruzado  serve  igualmente  à legitimação  das 
decisões. De mais a mais, não se pode esquecer 
que  uma  das  grandes  diretrizes  da  reforma 
processual  penal  de  2008  é  o  prestígio  do 
sistema  acusatório,  por meio  do  qual se va­
loriza a imparcialidade do juiz, que deve ser 
o  destinatário da prova,  e não seu produtor, 
na feição inquisitiva. Destarte, em virtude da 
alteração do art. 212 do CPP, a testemunha será 
colocada, inicialmente, em contato direto com 
as partes, sendo inquirida, primeiramente, por 
quem  a  arrolou  (
direct-examination)  e,  em 
seguida,  submetida  ao  exame  cruzado  pela 
parte contrária (cross-examination), cabendo 
ao magistrado, nesse momento, apenas deci
[/PAGINA 971]

[PAGINA 972]
dir 
sobre a admissibilidade das perguntas, indefe­
rindo aquelas que possam induzir a resposta, 
não tenham relação com a causa ou que im­
portem na repetição de outra já respondida. 
Posteriormente,  defere-se  ao  magistrado  a 
possibilidade  de  complementar a inquirição 
quanto aos pontos não esclarecidos (CPP, art. 
212, parágrafo único). Como se vê, o próprio 
art. 212 defere ao magistrado a possibilidade 
de indeferir perguntas que possam induzir a 
resposta, não tenham relação com a causa, ou 
importem na repetição de outra já respondida. 
Portanto, são vedadas as perguntas sugestivas 
(em  inglês,  “leading  questions”).  Este  con­
ceito  compreende  perguntas  que  induzem a 
testemunha a responder de forma específica 
e  desejada pelo  inquiridor,  e  perguntas  que 
implicam reconhecimento de fato ainda não 
comprovado.  Todas  as  perguntas  formula­
das pelas partes devem ser relevantes, isto é, 
guardar relação de pertinência lógica com os 
fatos sob julgamento, e admissíveis, segundo 
as regras de exclusão probatória. As pergun­
tas  podem  versar  sobre  os  fatos  imputados 
ao acusado ou a respeito da credibilidade da
testemunha.  Nessa  linha,  segundo  Gomes 
Filho  (Provas:  Lei  n.  11.690,  de  09.06.2008. 
In: ASSIS MOURA, Maria Thereza Rocha de 
(coord.). As  reformas  no processo penal.  São 
Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008. p. 
286), “no cross-examination evidenciam-se as 
vantagens do contraditório na coleta do ma­
terial probatório, uma vez que, após o exame 
direto, abre-se à parte contrária, em relação à 
qual a testemunha é presumidamente hostil, 
um amplo campo de investigação. No exame 
cruzado, é possível fazer-se uma reinquirição 
a respeito dos fatos já abordados no primeiro 
exame  (cross-examination  as  to facts),  como 
também formular questões que tragam à luz 
elementos para a verificação da credibilidade 
do  próprio  depoente  ou  de  qualquer  outra 
testemunha (cross-examination as to credit)”.
-f  Jurisprudência selecionada:
S T J :"(...) Segundo o entendimento majoritário desta 
Corte, não há qualquer vício a ser sanado nas hipóteses 
em que, apesar de intimado, o Ministério Público deixa 
de comparecer à  audiência  e  o  Magistrado,  condu­
tor do  processo, formula  perguntas  às testemunhas 
sobre  os fatos constantes  da  denúncia,  mormente 
nas  hipóteses  em  que  a  defesa  não  se  insurge  no 
momento oportuno e que não há demonstração de 
efetivo  prejuízo  (art.  563  do  CPP). As  modificações 
introduzidas  pela  Lei  n.°  11.690/08,  ao  art. 212  do 
Código  de  Processo  Penal,  não  retiraram  do juiz a 
possibilidade de formular perguntas às testemunhas, a 
fim de complementar a inquirição, na medida em que 
a própria legislação adjetiva lhe incumbe do dever de 
se aproximar o máximo possível da realidade dos fatos 
(princípio da verdade real e do impulso oficial), o que 
afasta o argumento de violação ao sistema acusatório. 
Eventual  inobservância  ao disposto
[/PAGINA 972]

[PAGINA 973]
no  art. 212  do 
Código de Processo Penal gera nulidade meramente 
relativa,  sendo necessário para  seu  reconhecimento 
a alegação no momento oportuno e a comprovação 
do efetivo prejuízo, o que não ocorreu, uma vez que, 
presente em audiência, o causídico não suscitou o vício 
no decorrer das oiti vas, tampouco nas alegações finais, 
não logrando demonstrar qual o prejuízo causado ao 
réu. Recurso especial provido para excluir a nulidade 
reconhecida pelo Tribunal a quo e, por conseguinte, 
determinar o retorno dos autos a fim de que se prossi­
ga no julgamento do mérito do apelo". (STJ, 6a Turma, 
REsp  1.348.978/SC, Rei. Min. Rogério Schietti Cruz, j. 
17/12/2015, DJe 17/02/2016).
3.  Indeferimento de perguntas pelo ma­
gistrado: para mais detalhes acerca do indefe­

TÍTULOVII-DAPROVA Art. 212
rimento de provas irrelevantes, impertinentes 
ou protelatórias,  remetemos  o  leitor  aos  co­
mentários ao art. 400, §1°, do CPP. Nesse caso, 
deve  a  parte  expressar  seu  inconformismo, 
protestando no sentido de fazer constar do ter­
mo de audiência não apenas o indeferimento 
da pergunta por ela formulada, mas também 
a justificativa  apresentada pelo  magistrado. 
Posteriormente, a matéria poderá ser ventilada 
como preliminar de futura e eventual apelação 
a título de suposto cerceamento da acusação 
(ou da defesa).
4.  Consequências decorrentes da inobser­
vância do art. 212 do CPP: a jurisprudência 
do STJ acabou se consolidando no sentido de 
restar  caracterizada  mera  nulidade  relativa. 
Logo, a nulidade deve ser arguida oportuna­
mente,  sob pena de preclusão,  sendo  neces­
sária,  ademais,  a  comprovação  do  prejuízo. 
Na mesma linha, o Supremo Tribunal Federal 
entende que a inversão da ordem de inquirição 
das testemunhas, fazendo o magistrado suas 
perguntas  em primeiro  lugar para,  somente 
depois,  permitir  que  as  partes  o  façam,  ca­
racteriza  nulidade  relativa,  razão  pela  qual, 
além da demonstração  de prejuízo,  também 
deveria  haver  arguição  oportuna,  sob  pena 
de  preclusão.  Se  se  trata  de  mera  nulidade 
relativa, é importante deixar consignado que 
eventual concordância das partes quanto à não 
observância do art. 212 do CPP por ocasião 
da audiência una de instrução  e julgamento 
acarretará a convalidação da nulidade. Afinal, 
por  força  do  princípio  da  boa-fé,  ninguém 
pode arguir nulidade para a qual tenha con­
corrido  (CPP,  art.  565).  Ora,  se  a parte  não 
demonstrou  sua  irresignação  no  momento 
em que a testemunha era inquirida pelo juiz 
através  do  sistema presidencialista,  não  po­
derá,  posteriormente,  arguir  a  nulidade  do 
referido ato processual.
+   Jurisprudência selecionada:
S T J :"(...) A nova redação dada ao art. 212 do CPP, em 
vigor a partir de agosto de 2008, determina que as ví­
timas, testemunhas e o interrogado sejam perquiridos 
direta e primeiramente pela acusação e na sequência 
pela defesa, possibilitando ao magistrado complemen­
tar a inquiriçã
[/PAGINA 973]

[PAGINA 974]
o quando entender necessário quaisquer
esclarecimentos. Em anterior writ aqui impetrado, esta 
Corte Superior de Justiça reconheceu a eiva ora recla­
mada na mesma ação penal em tela, embora em ato 
distinto, considerando tratar-se de nulidade absoluta. 
Nos dias atuais, o entendimento adotado pelo Superior 
Tribunal de Justiça evoluiu para exigir que o reconheci­
mento da nulidade pela inobservância do disposto no 
artigo 212 do Código de Processo Penal seja precedida 
da sua arguição oportuna, bem como da comprovação 
do efetivo prejuízo suportado. Embora não se tenha 
notícia de eventual sentença condenatória proferida 
na  ação  penal  em  tela,  o que  impede o  reconheci­
mento de prejuízo em  detrimento do  paciente com
 
a  utilização  da  prova  colhida  em  desconformidade 
com o modelo legal para a formação da convicção do 
magistrado, evita-se, em nome da segurança jurídica, 
a adoção de soluções díspares para a mesma questão 
no bojo do mesmo processo. Ordem concedida, nos 
termos do voto do Relator". (STJ, 5a Turma, HC 210.703/ 
SP, Rei. Min. Jorge Mussi, julgado em 20/10/2011). 
S T J :"(...) Não acarreta, em princípio, prejuízo à defesa 
a alteração, na audiência de testemunha (Cód. de Pr. 
Penal,  art. 212,  na  redação da  Lei  n°  11.690/08), da 
ordem de quem formula perguntas. Isso não altera o 
sistema acusatório. Em caso tal, há de haver um quid, 
representado  pelo efetivo  prejuízo  para  a  defesa. À 
vista disso, não há falar em nulidade, muito menos ab­
soluta, quando, como no caso dos autos, o juiz inverte 
a  ordem  de  inquirição de testemunhas, ouvindo-as 
antes que as partes -  autor e réu -  formulem suas per­
guntas. Ordem denegada". (STJ, 6aTurma, HC 144.909/ 
PE, Rei. Min. Nilson Naves, DJe 15/03/2010). No mesmo 
sentido: STJ, 6a Turma,  HC  121.215/DF,  Rei. Min. Og 
Fernandes, DJe 22/02/10.
S T J :"(...) A inversão da ordem de inquirição de teste­
munhas estabelecida pelo art. 212 do Código de Pro­
cesso Penal constitui nulidade capaz de viciar o proces­
so quando suscitada a tempo e quando demonstrado 
prejuízo efetivo sofrido pelo paciente. Hipótese em que 
a nulidade tanto foi arguida no momento adequado 
como também ficou demonstrado o prejuízo sofrido 
pelo paciente com a inquirição das testemunhas feitas 
em primeiro lugar pelo juiz. Ordem concedida". (STJ, 6a 
Turma, HC 212.618/RS, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, 
j. 24/04/2012).
S T F :"(...) A magistrada que não observa o procedimen­
to legal referente à oitiva das testemunhas durante a 
audiência  de  instrução e julgamento, fazendo  suas 
perguntas em  primeiro lugar para, somente depois, 
permitir que as  partes  inquiram as testemunhas, in­
corre em vício sujeito à sanção de nulidade relativa, 
que deve ser arguido oportunamente, ou seja, na fase 
das alegações finais, o que não ocorreu. O princípio 
do pas de nullité sans grief exige, sempre que possível, 
a demonstração de prejuízo concreto pela parte que 
suscita o vício. Precedentes. Prejuí
[/PAGINA 974]

[PAGINA 975]
zo não demonstra­
do pela defesa. Ordem denegada". (STF, I a Turma, HC 
103.525/PE, Rei. Min. Cármen Lúcia, j. 03/08/2010, DJe

Art.213
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
159 26/08/2010). No mesmo contexto: STF, 2a Turma, 
HC 115.336/RS, Rei. Min. Cármen Lúcia, j. 21/05/2013.
5. Testemunhas do juízo:nesse caso, é invi­
ável que o juiz exija da acusação (ou da defesa) 
a formulação das perguntas em primeiro lugar. 
Isso porque, tratando-se de prova que não foi 
requerida pela acusação (ou pela defesa), não 
se pode dela exigir que dê início à formulação 
das perguntas, visto que não tem conhecimen­
to sobre a real identidade das testemunhas, o 
que acaba por inviabilizar não só a exploração 
do saber testemunhai, como também a aferição 
de sua credibilidade. Por isso, em se tratando 
de testemunhas do juízo, parece-nos que, sob 
pena de evidente cerceamento da acusação (ou 
da defesa), as perguntas devem ser formuladas, 
inicialmente, pelo juiz, que, na sequência, deve 
franquear às partes -  acusação e defesa, nesta 
ordem -  o direito de fazer reperguntas.
Art. 213.0  juiz não permitirá que a testemunha manifeste suas apre­
ciações pessoais, salvo quando inseparáveis da narrativa do fato.1
1.  Objetividade: como a testemunha depõe 
sobre fatos, deve se abster de emitir qualquer 
juízo de valor,  salvo  quando  sua opinião for 
inerente à própria narrativa do fato delituoso. 
A título  de  exemplo,  não  deve o  magistrado 
permitir que  a testemunha  aponte quem  ela 
entende ter sido o autor do delito. Na verdade, 
seu depoimento deve se limitar ao relato dos 
fatos  de  que  tem  conhecimento  a partir  de
suas percepções sensoriais. Logicamente, em 
determinadas situações, sua opinião será indis­
sociável de sua narrativa. É o que acontece, por 
exemplo, em um crime de homicídio culposo 
na  direção  de veículo  automotor,  quando  a 
testemunha relata a suposta velocidade em que 
se encontrava o veículo dirigido pelo acusado. 
Nesse caso, não há como afastar sua apreciação 
subjetiva.
Art. 214. Antes de iniciado o depoimento, as partes  poderão con­
traditar a testemunha' ou argüir circunstâncias ou defeitos, que a tornem 
suspeita de parcialidade, ou indigna de fé.2 O juiz fará consignar a contradita 
ou argüição e a  resposta da testemunha,  mas só excluirá a testemunha 
ou não lhe deferirá compromisso nos casos previstos nos arts. 207 e 208.
1.  Contradita da testemunha: a primeira 
parte do art. 214 do CPP versa sobre a contra­
dita da testemunha. Contraditar a testemunha 
significa  impugnar  seu  depoimento,  com  o 
objetivo de impedir, por exemplo, que uma tes­
temunha proibida de depor (CPP, art. 207) seja 
ouvida. Nada impede que a parte que arrolou 
a testemunha apresente contradita, devendo o 
incidente ser decidido pelo magistrado na pró­
pria audiência, antes de iniciar o depoimento.
2.  Argüição de parcialidade da testemu­
nha: está prevista  na  segunda  parte  do  art. 
214  do  CPP,  quando  o  dispositivo  legal  fa
[/PAGINA 975]

[PAGINA 976]
z
referência à possibilidade de as partes argui- 
rem  circunstâncias  ou  defeitos  que  tornem 
a  testemunha  suspeita  de  parcialidade,  ou 
indigna de fé. Na argüição de parcialidade, a 
parte pode  alegar circunstâncias  ou  defeitos 
que tornem a testemunha suspeita de parcia­
lidade ou indigna de fé, como, por exemplo, o 
fato de se tratar de um amigo de infância do 
acusado. Nessa hipótese, o objetivo não é o de 
excluir a testemunha. Na verdade, o objetivo 
da argüição de parcialidade é o de fazer constar 
do ato que a testemunha é tendenciosa, o que 
será  sopesado  pelo  magistrado  quando  da 
valoração de seu depoimento.

TÍTULO VII. DA PROVA
Art.217
Art. 215. Na redação do depoimento, o juiz deverá cingir-se, tanto 
quanto possível, às expressões usadas pelas testemunhas, reproduzindo 
fielmente as suas frases.'
1.  Registro dos depoimentos: à época em 
que  o  depoimento  das  testemunhas  era  re­
duzido  a  termo  por  meio  de  um  ditado  do 
magistrado  ao  servidor do  Poder Judiciário, 
era importante que o juiz se valesse das mes­
mas expressões por elas utilizadas,  de modo 
a  reproduzir  fielmente  seus  dizeres.  Daí  a 
justificativa para a regra constante do art. 215
do CPP. Hoje, no entanto, são raros os depoi­
mentos  que  ainda  são  documentados  dessa 
forma.  Geralmente,  a prova oral é registrada 
por  meio  de  gravação  magnética  ou  digital 
(CPP, art. 405, §1°), sem qualquer interferência 
do  magistrado.  Em  outras  comarcas,  é  cada 
vez mais comum a utilização dos serviços de 
estenotipia.
Art. 216. O depoimento da testemunha será reduzido a termo, assi­
nado por ela, pelo juiz e pelas partes. Se a testemunha não souber assinar, 
ou não puder fazê-lo, pedirá a alguém que o faça por ela, depois de lido 
na presença de ambos.1'3
1.  Redução a termo do depoimentorquan-
do o depoimento da testemunha for reduzido 
a termo, leia-se, formalizado por escrito, essa 
peça  escrita  deve  ser  assinada  não  apenas 
por ela,  mas  também pelo  magistrado  e  pe­
las  partes.  O  art.  216  do  CPP  faz  duas  res­
salvas  à  regra:  a)  quando  a  testemunha não 
souber assinar (ex.: analfabeto); b)  quando a 
testemunha não puder assinar o  documento 
(v.g., mão engessada). Nessas hipóteses, uma 
terceira pessoa deve assinar o termo por ela, 
imediatamente após a sua leitura na presença 
dela e da testemunha que não pôde assinar o 
documento. Trata-se de espécie de testemunha 
fedatária, instrumentária ou de leitura.
2.  Recusa em assinar o termo do depoi­
mento: perceba-se que o art. 216 do CPP não 
faz  qualquer referência à hipótese  em  que  a 
testemunha se recusa a assinar o termo. Diante 
do silêncio legal, não há necessidade de desig­
nação de um terceiro para assinar o termo. Na 
verdade, basta que a recusa -   e  o respectivo 
motivo -  seja consignada pelo magistrado na 
ata da audiência.
3.  Ausência de assinatura: o fato de a tes­
temunha ter se esquecido de assinar o termo 
configura mera irregu
[/PAGINA 976]

[PAGINA 977]
laridade, desde que, evi­
dentemente,  comprovado  que  o depoimento 
por foi ela prestado.
Art.217. Se o juiz verificar que a presença do réu poderá causar hu­
milhação, temor, ou sério constrangimento à testemunha ou ao ofendido, 
de modo que prejudique a verdade do depoimento,''2 fará a inquirição por 
videoconferência3 e, somente na impossibilidade dessa forma, determinará 
a retirada do réu, prosseguindo na inquirição, com a presença do seu de­
fensor. (Redação dada pela Lei n. 11.690, de 2008)
Parágrafo único. A adoção de qualquer das  medidas  previstas no 
caput deste artigo deverá constar do termo, assim como os motivos que a 
determinaram.4 (Incluído pela Lei n. 11.690, de 2008)
1.  Direito  de  presença  (autodefesa)  e   sala de audiências: por força  do  direito  de 
possibilidade de retirada do acusado da presença,  consectário  lógico  da  autodefesa

Art.217
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
e  da ampla defesa,  assegura-se  ao  acusado  o 
direito fundamental de presenciar e participar 
da instrução processual. Não se trata, todavia, 
de um direito de natureza absoluta. Dentre os 
direitos fundamentais que podem colidir com 
o direito de presença, legitimando sua restrição, 
encontram-se os direitos das testemunhas e das 
vítimas  à vida, à segurança, à intimidade e à 
liberdade de declarar, os quais se revestem de 
inequívoco interesse público,  e cuja proteção 
é  indiscutível  dever  do  Estado.  Portanto,  na 
hipótese de efetiva prática de atos intimidató- 
rios, subentende-se que houve uma renúncia 
tácita ao direito de presença pelo acusado, pela 
adoção de comportamento incompatível com 
o exercício regular de um direito.  Daí dispor 
o art. 217 do CPP que, se o juiz verificar que 
a presença do réu poderá causar humilhação, 
temor, ou sério constrangimento à testemunha 
ou  ao  ofendido,  de  modo  que  prejudique  a 
verdade do depoimento, fará a inquirição por 
videoconferência e, somente na impossibilida­
de dessa forma, determinará a retirada do réu, 
prosseguindo na inquirição, com a presença do 
seu defensor. Nesse caso de retirada do acusado 
da sala de audiência, deve o juiz manter todos 
os  corolários  da  ampla  defesa,  assegurando 
a presença do defensor técnico na audiência, 
bem como um canal de comunicação livre e 
reservada deste com o acusado. 2
2.  Testemunhas vulneráveis e depoimento 
sem  dano: testemunha vulnerável  é  aquela 
pessoa que, em virtude de suas próprias con­
dições  pessoais,  ou  em  face  da  natureza  da 
infração penal praticada contra ela, pode ser 
intimidada com facilidade, tornando-se inca­
paz de prestar declarações com liberdade, caso 
venha a prestar depoimento na presença física 
do acusado. Nesse conceito estão incluídas não 
apenas aquelas pessoas listadas no art. 217-A 
do Código Penal - menores de 14 anos, enfer­
mos ou deficientes mentais  que não tenham 
o necessário discernimento para a prática de 
ato sexual, ou que, por qualquer outra causa, 
não possa ofere
[/PAGINA 977]

[PAGINA 978]
cer resistência -, como também 
idosos  e  testemunhas  ou vítimas  de  crimes 
cometidos no contexto familiar ou de núcleo 
social fechado. Devido às peculiaridades dessas 
testemunhas, alguns ordenamentos estabele­
cem mecanismos que dispensam o compare- 
cimento delas na sessão de julgamento, admi­
tindo em juízo gravações de suas declarações 
extrajudiciais,  ou  instituindo  procedimentos 
especiais, cujo propósito é evitar que o encon­
tro delas com o acusado, na sala de audiências, 
afete sua intimidade ou liberdade de declarar. 
Diferencia-se  da  testemunha  anônima,  pois, 
em relação a esta, impede-se o acusado e seu 
defensor técnico de verem a testemunha, para 
preservar a verdadeira identidade dela.  Com 
relação à testemunha vulnerável, o acusado e 
seu  defensor  conhecem  a verdadeira  identi­
dade  da  testemunha,  podendo  observar  seu 
comportamento e linguagem corporal ao pres­
tar depoimento; a testemunha é que não vê o 
acusado. O CPP não tem dispositivo expresso 
acerca do depoimento de vulneráveis. No en­
tanto, o art. 217 do CPP que permite a retirada 
do  acusado  da  sala  de  audiências  se  o juiz 
verificar que a presença do réu poderá causar 
humilhação, temor, ou sério constrangimento 
à testemunha ou ao ofendido. No Rio Grande 
do  Sul,  foi  instituído  procedimento  para  a 
colheita de declarações de crianças intitulado 
depoimento sem dano, cujo objetivo é a prote­
ção psicológica das vítimas infantis, evitando- 
-se que elas sejam revitimizadas por sucessivas 
inquirições,  nos  âmbitos administrativo, po­
licial e judicial. Essa audiência é realizada, de 
forma simultânea, em duas salas interligadas 
por circuito  audiovisual interno.  Em  recinto 
reservado, a vítima presta depoimento a uma 
psicóloga ou assistente social. Na sala de au­
diências ficam os demais sujeitos processuais. 
O magistrado faz a inquirição por intermédio 
do profissional que se encontra com a vítima, 
geralmente  usando  um ponto  eletrônico  no 
ouvido da psicóloga ou assistente social, evi­
tando  a exposição  do vulnerável aos  demais 
participantes do ato processual, notadamente 
o acusado. Ademais, é efetuada gravação desse 
ato processual em um compact disc, o qual é 
degravado  e acostado  aos  autos do processo 
judicial, junto com a degravação. Como se vê, 
na  hipótese  de  depoimento  de  vulneráveis, 
haverá  evidente  restrição  à  publicidade  do 
ato  processual, justificada  pelo  dever estatal 
de proteção às testemunhas. Essa hipótese de 
publicidade restrita não é incompatível com a

TÍTULO VII • DA PROVA 2 1 7
Constituição Federal. Afinal, é a própria Carta 
Magna que autoriza que a lei possa limitar a 
presença, em determinados atos, às próprias 
partes e a seus advogados, ou somente a estes, 
em casos em que haja interesse social (CF, art. 
93, IX, c/c art. 5o, LX). No caso de depoimentos 
de vulneráveis, o interesse social caracteriza-se 
pela necessária proteção à integridade física, 
psíquica e  emocional
[/PAGINA 978]

[PAGINA 979]
da testemunha,  consi­
derada  sua  condição  peculiar,  assim  como 
pela  necessidade  de  se  evitar  a  revitimação 
do  depoente,  ocasionada  por  sucessivas  in­
quirições sobre o mesmo fato delituoso, seja 
na fase investigatória, seja na fase processual. 
Porém,  conquanto  haja  restrição  à presença 
do acusado, afigura-se obrigatória a presença 
do  defensor  quando  da produção  da  prova 
testemunhai. Sobre o assunto, a novidade fica 
por  conta  do  Projeto  de  Lei  n.  156/09,  que 
visa à reforma do Código de Processo Penal, 
o qual passará a dispor de maneira expressa 
sobre  o  depoimento  de vulneráveis  em  seus 
arts.  189,  190  e  191.  Quanto  à possibilidade 
de produção antecipada do depoimento sem 
dano  de vulneráveis, remetemos  o leitor aos 
comentários ao art. 225 do CPP.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Esta Corte tem entendido justificada, nos cri­
mes sexuais contra criança e adolescente, a inquirição 
da vítima na modalidade do'depoimento sem dano', 
em  respeito  à  sua  condição especial  de  pessoa  em 
desenvolvimento, procedimento admitido, inclusive, 
antes da deflagração da persecução penal, mediante 
prova antecipada (HC 226.179/RS, Rei. Ministro JORGE 
MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 08/10/2013, DJe 
16/10/2013). A oitiva da vítima do crime de estupro de 
vulnerável (CP, art. 217-A), em audiência de instrução, 
sem a presença do réu e de seu defensor não inquina 
de nulidade o ato, por cerceamento ao direito de defe­
sa, se o advogado do acusado aquiesceu àquela forma 
de  inquirição, dela  não se  insurgindo,  nem  naquela 
oportunidade, nem ao oferecer alegações finais. Além 
da inércia da defesa, que acarreta preclusão de eventu­
al vício processual, não restou demonstrado prejuízo 
concreto ao réu, incidindo, na espécie, o disposto no 
art. 563 do Código de Processo Penal, que acolheu o 
princípiopasdenullitésansgrief. Precedentes. A palavra 
da vítima  nos crimes contra  a  liberdade sexual, que 
geralmente são praticados na clandestinidade, assume 
relevantíssimo valor probatório, mormente se corrobo­
rada por outros elementos (AgRg no AREsp 608.342/ 
PI,  Rei.  Ministro WALTER  DE  ALM EIDA  GUILHERME
(DESEMBARGADOR CONVOCADO DOTJ/SP), QUINTA 
TURMA, julgado em 03/02/2015, DJe 09/02/2015). No 
caso, além  do depoimento  da vítima, o  magistrado 
sentenciante, no decreto condenatório, considerou o 
teor dos testemunhos colhidos em juízo e o relatório de 
avaliação da menor realizado pelo Conselho Municipal 
para  formar seu  convencimento.  Recurso ordinário 
desprovido". (STJ, 5a Turma, RHC 45.589/MT, Rei. Min. 
Gurgel de Faria, j. 24/02/2015, DJe 03/03/2015). Não 
negamos a possibilidade de inquirição de testemunhas 
vulneráveis através do denominado "depoimento sem 
dano". Porém, com a devida vênia à 5a Turma do STJ, 
reputamos inadmissível que a defesa técnica seja priva­
da da possibilidade de fazer reperguntas à testemunha 
por intermédio do  profissional  que se encontra  em 
c
[/PAGINA 979]

[PAGINA 980]
ontato imediato com o vulnerável.
3.  Inquirição por videoconferência e res­
trição ao direito de presença: da leitura do 
art. 217 do CPP fica a impressão de que, sendo 
a  audiência  realizada  por videoconferência, 
estaria  o  acusado  autorizado  a  assisti-la,  ou 
seja, a retirada do acusado da sala de audiência 
seria permitida apenas quando da realização 
da audiência na forma  comum,  leia-se,  com 
a  presença  de  todos.  Não  parece  ser  este  o 
objetivo do dispositivo. Na verdade, seja por 
meio da videoconferência, seja pessoalmente, 
não se deve permitir, em hipótese alguma, que 
a pessoa  constrangida  seja identificada  pelo 
acusado. É bem verdade que a testemunha ou 
o  ofendido  terão  contato  com  os  defensores 
do  acusado,  mas  estes,  sob  compromisso de 
seu grau, certamente não irão desvendar-lhe 
a identidade.
4.  Fundamentação: a  retirada  do  acusado 
da sala de  audiências não  pode  ser determi­
nada tão somente com base em mero juízo de 
suspeita do juiz acerca de possível intimidação 
futura da testemunha. Pelo contrário, a adoção 
de tal medida pressupõe a efetiva prática de atos 
comissivos  que  demonstrem  o  propósito  do 
acusado no sentido de influenciar o ânimo da 
testemunha. Como se trata de decisão judicial 
da qual deriva a restrição ao direito de presença 
do acusado, a adoção de qualquer dessas me­
didas deverá constar do termo de  audiência, 
assim como os motivos que a determinaram 
(CPP, art. 217, caput, e parágrafo único).

Art.218 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Art.218. Se, regularmente intimada, a testemunha deixar de compa­
recer sem motivo justificado, o juiz poderá requisitar à autoridade policial 
a sua apresentação ou determinar seja conduzida por oficial de justiça, que
poderá solicitar o auxílio da força pu
1.  Dever de comparecimento: se  a teste­
munha  reside  na mesma comarca em  que  o 
processo  está tramitando  e  foi  regularmente 
intimada, tem o dever de comparecer em juízo 
para prestar seu  depoimento  no  local,  dia e 
hora  designados.  Se,  regularmente  intima­
da,  a testemunha deixar de comparecer sem 
motivo justificado, o juiz poderá requisitar à 
autoridade policial a sua apresentação ou de-
Art. 219.0  juiz poderá aplicar à 
no art. 453, sem prejuízo do processo 
condená-la ao pagamento das custas
1
terminar seja conduzida por oficial de justiça, 
que poderá solicitar o auxílio da força pública. 
Também  se  afigura  possível  a  imposição  de 
multa  no  valor  de  1  a  10  salários  mínimos 
(CPP, art. 458, c/c art. 436, §2°), sem prejuízo 
de eventual processo  criminal pelo delito  de 
desobediência e do pagamento das custas da 
diligência relacionadas à condução coercitiva 
(CPP, art. 219).
testemunha faltosa a multa prevista 
penal por crime de desobediência, e 
da diligência.1
1.  Sanções passíveis de aplicação à teste- nos comentários ao art. 218 do CPP, para onde 
munha faltosa: o tema foi objeto de análise    remetemos o leitor.
Art. 22
[/PAGINA 980]

[PAGINA 981]
0. As pessoas impossibilitadas, por enfermidade ou por velhice, 
de comparecer para depor, serão inquiridas onde estiverem.1
1.  Pessoas impossibitadas de se deslocar 
até o fórum: pelo menos em regra, recai sobre a
testemunha (e ofendido) o dever de comparecer 
até o fórum da cidade onde reside para prestar 
seu depoimento. No entanto, há situações que 
podem dificultar, senão impossibilitar esse des­
locamento, a exemplo de enfermidades diversas
ou velhice. Nesse caso, o art. 220 do CPP autori­
za o deslocamento do magistrado até o local em 
que a testemunha se encontrar (v.g., residência, 
hospital)  para que ali seja colhido seu depoi­
mento. Em fiel observância ao contraditório e 
à ampla defesa, as partes devem ser notificadas 
acerca do referido ato processual.
Art. 221.0 Presidente e o Vice-Presidente da República, os senadores 
e deputados federais, os ministros de Estado, os governadores de Estados 
eTerritórios, os secretários de Estado, os prefeitos do Distrito Federal e dos 
Municípios, os deputados às Assembléias Legislativas Estaduais, os membros 
do Poder Judiciário, os ministros e juizes dosTribunais de Contas da União, 
dos Estados, do Distrito Federal, bem como os do Tribunal Marítimo serão 
inquiridos em local, dia e hora previamente ajustados entre eles e o juiz.1
§1° O Presidente e o Vice-Presidente da República, os presidentes do 
Senado Federal, da Câmara dos Deputados e do SupremoTribunal Federal 
poderão optar pela prestação de depoimento por escrito, caso em que as 
perguntas, formuladas pelas partes e deferidas pelo juiz, lhes serão trans­
mitidas por ofício.2

TÍTULO VII • DA PROVA
/
Art. 221
§2° Os militares deverão ser requisitados à autoridade superior.3
§3° Aos funcionários públicos aplicar-se-á o disposto no art. 218, de­
vendo, porém, a expedição do mandado ser imediatamente comunicada 
ao chefe da repartição em que servirem, com indicação do dia e da hora 
marcados.4
1.  Ajuste  prévio do  local, dia  e hora  do 
depoimento: pelo  menos  em  regra,  recai 
sobre o juiz a competência para designar dia e 
hora para a oitiva de testemunhas. Há, todavia, 
importante ressalva no caput do art. 221, que 
prevê que o Presidente e o Vice-Presidente da 
República, os Senadores e Deputados Federais, 
os Ministros de Estado,  os  Governadores  de 
Estados, os secretários de Estado, os Prefeitos, 
os  deputados  estaduais, juizes,  membros  do 
MP, ministros e juizes dos Tribunais de Contas 
da União e dos Estados, bem como os do Tri­
bunal Marítimo, quando ouvidos na condição 
de  testemunhas,  serão  inquiridos  em  local, 
dia e hora previamente ajustados entre eles e 
o juiz. Essa regra tenta conciliar o dever que 
todos têm de testemunhar com as relevantes 
funções públicas exercidas pelas autoridades 
ali  mencionadas,  por meio  de  agendamento 
prévio  de dia,  hora  e local para  a  realização 
de audiência em que essas autoridades serão 
ouvidas. De modo algum, todavia, poderá esse 
dispositivo legal abrir espaço
[/PAGINA 981]

[PAGINA 982]
para que  essas 
autoridades  possam,  simplesmente,  recusar- 
-se a testemunhar, seja não indicando a data, 
a hora e o local em que quisessem ser ouvidas, 
seja não comparecendo aos locais, nas datas e 
nos horários por elas indicados. Como se trata 
de norma de Direito Processual Penal, aos Es­
tados não é permitido legislar sobre a matéria, 
conferindo  semelhante prerrogativa a outras 
autoridades estaduais, sob pena de violação ao 
art. 2 2 ,1, da Constituição Federal. A regra do 
caput do art. 221  do CPP só é válida quando 
tais  autoridades  forem  ouvidas  na  condição 
de testemunhas. Por conseguinte, quando tais 
agentes figurarem na condição de investigados 
ou de acusados, não terão o direito de serem 
inquiridos  em local,  dia e hora previamente 
ajustados com o Delegado de Polícia ou com 
o juiz. em um inquérito originário
♦   Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...) Passados mais de trinta dias sem que a auto­
ridade que goza da prerrogativa prevista no caput do 
art. 221  do Código de Processo Penal tenha indicado 
dia, hora e local para a sua inquirição ou, simplesmente, 
não tenha comparecido na data, hora e local por ela 
mesma indicados, como se dá na hipótese, impõe-se a 
perda dessa especial prerrogativa, sob pena de admitir- 
-se que a autoridade arrolada como testemunha possa, 
na prática, frustrara sua oitiva, indefinidamente e sem 
justa causa. Questão de ordem resolvida  no sentido 
de declarar a perda da prerrogativa prevista no caput 
do art. 221  do Código de Processo Penal, em relação 
ao parlamentar arrolado como testemunha que, sem 
justa causa, não atendeu ao chamado da justiça, por 
mais de trinta dias". (STF, Pleno, AP 421 QO/SP, Rei. Min. 
Joaquim Barbosa, j. 22/10/2009).
S T F :"(...) É competência privativa da União legislar sobre 
direito processual (art. 22, inc. I, da Constituição da Re­
pública). A persecução criminal, da qual fazem parte o 
inquérito policial e a ação penal, rege-se pelo direito pro­
cessual penal. Apesar de caracterizar o inquérito policial 
uma fase preparatória e até dispensável da ação penal, 
por estar diretamente ligado à instrução processual que 
haverá de se seguir, é dotado de natureza processual, a 
ser cuidada, privativamente, por esse ramo do direito de 
competência da União. Ação direta de inconstitucionali- 
dade julgada procedente. Nojulgamento de Ação Direta 
de Inconstitucionalidade, por entender caracterizada 
a usurpação da competência privativa da  União para 
legislar sobre direito processual (CF, art. 22,1), o Supremo 
Tribunal Federal julgou procedente pedido formulado 
em ação direta ajuizada pela Associação dos Magistra­
dos Brasileiros para declarara inconstitucionalidade do
 
art. 32, IV, da Lei sergipana 4.122/99, que outorgava ao 
delegado de polícia  de carreira a  prerrogativa de ser 
ouvido como testemunha ou ofendido, em qualquer 
processo ou inquérito, em dia, hora e local previamente 
ajustados com o juiz ou autoridade competente". (STF, 
Tribuna
[/PAGINA 982]

[PAGINA 983]
l Pleno, ADI n. 3.896/SE, Rei. Min. Cármen Lúcia, 
DJ 14707/08/2008).
S T J :"(...) O artigo 221  do Código de Processo Penal, 
que assegura às autoridades com prerrogativa de foro 
o direito de serem inquiridas em local, dia e hora pre­
viamente ajustados com o juiz, tem incidência quando 
os  ocupantes dos  referidos cargos  participarem  do 
processo na qualidade de testemunhas. Tal previsão 
não  se estende às  referidas  autoridades  quando fi­
guram   na  condição  de  investigados  em  inquérito 
policial ou acusados em ação penal. No caso dos autos, 
consoante consignado peloTribunal Regional Federal 
da 3a Região, o paciente seria ouvido na condição de
661

Art. 222
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
investigado, e não de testemunha, motivo pelo qual 
não possui  a  prerrogativa  de ser inquirido em  local, 
data e horário por ele escolhidos. Ainda que assim não 
fosse, a simples inobservância da prerrogativa prevista 
no artigo 221 da Lei Penal Adjetiva não enseja qualquer 
violação à liberdade de locomoção do paciente que, 
inclusive, não é obrigado a depor, podendo valer-se 
do direito ao silêncio que lhe é garantido pelo artigo 
5o, inciso LXIII, da Constituição Federal. (...) Ordem de- 
negada". (STJ, 5a Turma, HC 250.970/SP, Rei. Min. Jorge 
Mussi, j. 23/09/2014, DJe 30/09/2014).
2.  Opção  pelo depoimento  por escrito:
como exposto nos comentários ao art. 204 do 
CPP, a regra é que o depoimento seja prestado 
oralmente. No entanto, o art. 221, §1°, do CPP, 
estabelece que certas autoridades -  Presidente 
e Vice-Presidente da República, Presidente do 
Senado Federal, da Câmara dos Deputados e 
do Supremo Tribunal Federal -  poderão optar 
pela  prestação  de  depoimento  por  escrito. 
Nessa  situação,  para  que  seja  preservado  o 
contraditório e a ampla defesa, as perguntas,
formuladas pelas partes e deferidas pelo juiz, 
lhes serão transmitidas por ofício. Trata-se de 
prerrogativa conferida pelo CPP às referidas 
autoridades. Logo, se assim o desejarem, po­
dem abrir mão de prestar o depoimento por 
escrito,  fazendo-o oralmente, nos termos do 
caput do art. 221.
3.  Depoimento  de  militares: como  não 
se  admite  a  entrada  de  civis  no  interior  dos 
quartéis, os militares devem ser requisitados 
à autoridade superior.
4.  Depoimento de funcionário  público:
em  se  tratando  de  funcionários  públicos, 
após sua regular intimação, deve haver a ex­
pedição de mandado ao chefe da repartição 
comunicando imediatamente o dia e a hora 
marcados para o  depoimento,  a fim de  que 
não haja solução de continuidade do serviço 
público.
Art. 222. A testemunha que morar fora da jurisdição do juiz'  será 
inquirida pelo juiz do lugar de sua residência, expedindo-se, para esse fim, 
carta precatória, com prazo razoável,2 * intimadas as partes.3-4
§1° A expedição da precatória não suspenderá a instrução criminal.5
§2° Findo o prazo marcado, poderá realizar-se o julgamento, mas, a todo 
tempo, a precatória, uma vez devolvi
[/PAGINA 983]

[PAGINA 984]
da, será junta aos autos.
§3° Na hipótese prevista no caput deste artigo, a oitiva de testemunha 
poderá ser realizada por meio de videoconferência ou outro recurso tecnoló­
gico de transmissão de sons e imagens em tempo real, permitida a presença 
do defensor e podendo ser realizada, inclusive, durante a realização da 
audiência de instrução e julgamento.6 (Incluído pela Lei n. 11.900, de 2009)
1.  Testemunha de fora da  terra: se a teste­
munha reside em localidade diversa daquela 
onde está tramitando o processo,  não  tem  a 
obrigação de se deslocar a este juízo para ser 
ouvida  durante  a  instrução  probatória.  Por 
isso, quando se tratar de testemunha 
de fora 
da  terra,  deve  ser expedida carta precatória, 
com prazo razoável para seu cumprimento -  
geralmente, algo em torno de 30 a 90 dias -, a 
fim de que sua oitiva seja realizada pelo juízo 
da comarca onde reside.
2.  Falso testemunho cometido em carta
precatória: a competência é do juízo deprecado.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Firma-se a competência, em regra, pelo lugar 
em que o delito é consumado, nos termos do art. 70 
da Lei Processual Penal. O crime de falso testemunho 
consuma-se com  o  encerramento  do  depoimento 
prestado pela testemunha, quando a mesma profere 
afirmação falsa,  nega  ou  cala  a verdade,  razão  pela 
qual, para a sua apuração, sobressai a competência do 
Juízo do local onde foi prestado o depoimento, sendo 
irrelevante o fato de ter sido realizado por intermédio 
de carta precatória. Conflito conhecido para se declarar 
competente, para o processamento e julgamento do 
feito, o Juízo de Direito da  3a Vara  de Registro/SP, o 
suscitado". (STJ, 3a Seção, CC 30.309/PR, Rei. Min. Gilson 
Dipp, DJ 11/03/2002, p. 163).
662

título vii* da prova    Art. 222
3.  Intimação das  partes quanto à  expe­
dição da carta precatória: o art. 222, caput, 
in fine,  do CPP, deixa evidente que as partes 
devem  ser  intimadas  acerca  da  expedição 
da  carta  precatória.  Na  visão  dos  Tribunais 
Superiores, se as partes não forem intimadas, 
ter-se-á  nulidade  relativa.  A  propósito,  de 
acordo com a súmula n. 155 do STF, “é rela­
tiva a nulidade do processo criminal por falta 
de intimação da expedição de precatória para 
inquirição de testemunha”. Uma vez intimada 
acerca da expedição da carta precatória, é ônus 
da parte verificar junto ao juízo deprecado a 
data da realização da audiência designada para 
a oitiva da testemunha. Nessa linha, dispõe a 
súmula n. 273 do STJ que “intimada a defesa 
da  expedição  da  carta  precatória,  torna-se 
desnecessária a intimação da data da audiên­
cia no juízo deprecado”. Caso o advogado do 
acusado não compareça à audiência no juízo 
deprecado, deve ser providenciada a nomeação 
de  defensor 
ad hoc para  acompanhar o  ato. 
Embora  seja  relativa  a  nulidade por falta  de 
intimação das partes acerca da expedição de 
carta precatória destinada à oitiva de testemu­
nha residente fora da comarca do ju
[/PAGINA 984]

[PAGINA 985]
ízo proces- 
sante, é evidente que o não comparecimento 
ao ato do patrono constituído, somado à falta 
de  nomeação  de  defensor ad  hoc,  importa 
no reconhecimento de nulidade absoluta do 
processo, haja vista a ausência de defesa téc­
nica por ocasião da colheita do  depoimento 
(Súmula n. 523 do STF).
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A garantia ao contraditório, inerente ao de­
vido processo legal implantado no seio de um Estado 
Democrático de Direito, deve ser respeitada durante 
toda a instrução criminal, já que se trata de uma forma 
de controle de legalidade da prova posta à disposição 
das partes, por meio da qual podem, inclusive, produzir 
elementos  probatórios aptos a  dar embasamento à 
tese sustentada  em juízo, seja  ela  acusatória  ou  de 
defesa. Embora  seja  relativa  a  nulidade  por falta de 
intimação das  partes acerca  da  expedição  de carta 
precatória destinada à oitiva de testemunha residente 
fora da comarca do juízo processante, o não compa­
recimento ao ato do patrono constituído, somado à 
falta  de nomeação de defensor ad  hoc,  importa  no 
reconhecimento da sua eiva absoluta, porque confi­
gurada a ausência de defesa. Aplicação do enunciado
n. 523 da Súmula do SupremoTribunal Federal. Ordem 
concedida, nos termos do voto do Relator”. (STJ, 5a Tur­
ma, HC 172.901/RS,Rel.Min.JorgeMussi,j. 28/06/2011, 
DJe 17/10/2011).
4.  Direito de presença do acusado no juízo 
deprecado para acompanhar a inquirição 
das testemunhas: por  força  do  direito  de 
presença, consectário da autodefesa, o acusado 
tem o direito de acompanhar os atos da ins­
trução probatória. À evidência, se o acusado 
estiver em liberdade, recai sobre ele o ônus de 
se deslocar até o juízo deprecado para acom­
panhar a inquirição das testemunhas. Se não 
comparecer,  entende-se  que  optou  por  não 
exercer seu direito de presença. Por consequ­
ência,  não  haverá  qualquer  nulidade,  desde 
que,  logicamente,  o  ato  seja  acompanhado 
por um  defensor.  Muito  se  discute quanto  à 
necessidade de deslocamento do acusado pre­
so para acompanhar a oitiva de testemunhas 
de acusação em carta precatória em unidade 
da  Federação  diversa  daquela  na qual  ele  se 
encontra  recolhido.  Há  precedentes  antigos 
do STF no sentido de que o acusado, embora 
preso, tem o direito de comparecer, de assistir 
e de presenciar, sob pena de nulidade absoluta, 
os atos processuais, notadamente aqueles que 
se produzem na fase de instrução do proces­
so penal,  que  se  realiza,  sempre,  sob  a égide 
do  contraditório.  Portanto,  estando  preso  o 
acusado, cumpre requisitá-lo para a audiência 
de oitiva de testemunhas, pouco importando 
encontrar-se em unidade da Federação diversa 
daquela na qual tramita o processo. Em sentido 
contrário, todavia, em  Recurso  Extraordiná­
rio  no  qual  foi  reconhecida  a  existência  de 
repercussão geral, o Supremo concluiu que a 
alegação  de  necessidade  da  presença  do  réu 
em audiências deprecad
[/PAGINA 985]

[PAGINA 986]
as, estando ele preso, 
configura nulidade relativa, devendo-se com­
provar a oportuna requisição e também a pre­
sença de efetivo prejuízo à defesa. Assim, caso 
o pedido seja indeferido motivadamente pelo 
magistrado, diante das peculiaridades do caso 
concreto, em especial diante da periculosidade 
do réu, e da ausência de efetivo prejuízo, não 
há falar em nulidade do feito.
♦     J u r is p r u d ê n c ia   s e le c io n a d a :

Art. 222 \   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
STJ: “(...) O comparecimento do réu aos atos proces­
suais, em princípio, é um direito e não um dever, sem 
embargo da possibilidade de sua condução coercitiva, 
caso necessário,  por exemplo,  para audiência de re­
conhecimento. Nem mesmo ao interrogatório estará 
obrigado a comparecer, mesmo porque as respostas às 
perguntas formuladas fica ao seu alvedrio.Já a presen­
ça do defensor à audiência de instrução é necessária 
e obrigatória, seja defensor constituído, defensor pú­
blico, dativo ou nomeado para o ato. Recurso especial 
não conhecido". (STJ, 6aTurma, RESP n° 346.677/RJ, rei. 
Min. Fernando Gonçalves, DJ 30/09/2002).
STF:"(...) Estando preso o acusado, cumpre requisitá- 
-lo para a audiência de oitiva de testemunhas, pouco 
importando encontrar-se em  unidade da  Federação 
diversa daquela na qual tramita o processo. (...)". (STF, 
1aTurma, HC 94.216/RJ, Rei. Min. Marco Aurélio, DJe 
11318/06/2009).
STF:"(...) A ausência dos réus presos em outra comarca 
à  audiência  para  oitiva  de vítima e testemunhas da 
acusação constitui nulidade absoluta, independente­
mente da aquiescência do Defensor e da matéria não 
ter sido tratada em alegações finais. Ordem concedida". 
(STF, 2a Turma, HC 111.728/SP, Rei. Min. Cármen Lúcia, 
j. 19/02/2013, DJe 161  16/08/2013).
STF:"(...) O acusado, embora preso, tem o direito de 
comparecer, de assistir e de presenciar, sob pena de 
nulidade absoluta, os atos processuais, notadamente 
aqueles  que  se  produzem  na  fase de  instrução  do 
processo  penal, que se realiza,  sempre, sob a égide 
do contraditório. São irrelevantes, para esse efeito, as 
alegações do Poder Público concernentes à dificuldade 
ou inconveniência de proceder à remoção de acusados 
presos a outros pontos da própria comarca, do Estado 
ou do País, eis que razões de mera conveniência ad­
ministrativa não têm - nem podem ter - precedência 
sobre as inafastáveis  exigências  de cumprimento e 
respeito ao que determina a Constituição.  Doutrina. 
Jurisprudência  (HC  86.634/RJ,  Rei.  Min.  CELSO  DE 
MELLO, v.g.). - O direito de audiência, de um lado, e o 
direito de presença do réu, de outro, esteja ele preso 
ou não, traduzem prerrogativas jurídicas essenciais que 
derivam da garantia constitucional do"due process of 
law" e que asseguram, por isso mesmo, ao acusado, o 
direito de comparecer aos atos  processuais a serem 
realizados  perante  o juízo  processante,  ainda  que 
situado este em local diverso daquele em que esteja 
custodiado o  réu.
[/PAGINA 986]

[PAGINA 987]
(...)  Essa  prerrogativa  processual 
reveste-se de  caráter fundamental,  pois compõe  o 
próprio estatuto constitucional do direito de defesa, 
enquanto complexo de princípios e de normas que 
amparam qualquer acusado em sede de persecução 
criminal, mesmo que se trate de réu  processado por 
suposta prática de crimes hediondos ou de delitos a 
estes equiparados.  Precedentes".  (STF, 2a Turma,  HC 
93.503/SP, Rei. Min. Celso de Mello, j. 02/06/2009, DJe 
148 06/08/2009). Na mesma linha: STF, 2a Turma, HC 
86.634/RJ, Rei. Min. Celso de Mello, DJ 23/02/2007.
STF: “(...) Prova. Oitiva de testemunha. Carta precatória. 
Réu preso. Requisição não solicitada. Ausência de nuli­
dade. Jurisprudência reafirmada. Repercussão geral reco­
nhecida. Recurso extraordinário improvido. Aplicação do 
art. 543-B, § 3°, do CPC. Não é nula a audiência de oitiva de 
testemunha realizada por carta precatória sem a presença 
do réu, se este, devidamente intimado da expedição, não 
requer o comparecimento". (STF, Pleno, RE 602.543/RG- 
-QO, Rei. Min. Cezar Peluso, DJe 035 25/02/2010).
STF:"(...) A alegação de necessidade da presença do 
réu  em  audiências  deprecadas,  estando  ele  preso, 
configura nulidade relativa, devendo-se, comprovar a 
oportuna requisição e também a presença de efetivo 
prejuízo à  defesa. O  pedido,  no caso, foi  indeferido 
motivadamente pelo juiz de primeiro grau, diante das 
peculiaridades do caso concreto, em especial diante 
da  periculosidade do  réu,  e da  ausência  de efetivo 
prejuízo. Ordem denegada". (STF, 1 aTurma, HC 100.382/ 
PR, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. 08/06/2010, DJe 
164 02/09/2010). No mesmo contexto: STF, 2a Turma, 
HC 93.598/SP, Rei. Min. Eros Grau, j. 27/04/2010, DJe 
91  20/05/2010.
4.  Não suspensão da  instrução criminal:
a  expedição  da precatória  não  suspenderá a 
instrução criminal. Assim, findo o prazo mar­
cado, poderá realizar-se o julgamento, mas, a 
todo tempo, a precatória, uma vez devolvida, 
será juntada aos autos, ex vi do art. 222, §2°, 
do  CPP.  À evidência,  se o  feito já tiver sido 
sentenciado pelo magistrado de  Ia instância, 
o teor do depoimento colhido por precatória 
não  mais  poderá  ser valorado.  No  entanto, 
havendo recurso, é perfeitamente possível sua 
análise pelo juízo ad quem.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...) Decorrido o prazo para devolução da carta 
precatória, é possível  a  sequência  do processo, sem 
ocorrência de suspensão da instrução processual e do 
julgamento do feito, desde que juntada a precatória 
depois do lapso temporal determinado, as partes dela 
tenham vista. (...) Denegada a ordem". (STJ, 5a Turma, 
HC 81,582/PI, Rei. Min. Jane Silva, DJ 05/11 /07, p. 320). 
STF:"(...) A carta precatória não devolvida tempestiva­
mente autoriza a realização do julgamento sem a oitiva 
da testemunha de fora da terra, sem prejuízo da sua 
posterior juntada (art. 222, § 2°, do CPP), sendo certo 
que, no caso sub judice, passaram-se três meses entre o 
envi
[/PAGINA 987]

[PAGINA 988]
o da comunicação deprecada e a decisão de conti­
nuidade do procedimento. (...)". (STF, 1a Turma, AP 595/ 
SC, Rei. Min. Luiz Fux, j. 25/11 /2014, DJe 27 09/02/2015).

z '
TÍTULO vil. DA PROVA   / Alt. 222-A
5.  Oitiva de testemunha de fora d a   terra 
por videoconferência: importante novidade 
relativa  à oitiva de testemunhas  que moram 
em outra comarca foi introduzida pela Lei n. 
11.900/09.  Com a nova redação  do  art.  222, 
§3°, do CPP, na hipótese em que a testemunha 
morar  fora  da jurisdição  do juiz,  sua  oitiva 
também poderá ser realizada por meio de vide­
oconferência ou outro recurso tecnológico de 
transmissão de sons e imagens em tempo real,
permitida a presença do defensor e podendo 
ser  realizada,  inclusive,  durante  a  realização 
da audiência de instrução e julgamento. Nesse 
caso, para fins de utilização da videoconferên­
cia, basta que se trate de testemunha residente 
em outra comarca. Não há necessidade, por­
tanto, de observância das finalidades a que se 
referem os incisos do §2° do art.  185 do CPP, 
porquanto este dispositivo trata exclusivamen­
te da utilização da videoconferência para fins 
de realização do interrogatório do acusado.
Art. 222-A . As cartas rogatórias1 só serão expedidas se demonstrada 
previamente a sua imprescindibilidade,2 arcando a parte requerente com 
os custos de envio.3 (Incluído pela Lei n. 11.900, de 2009)
Parágrafo único. Aplica-se às cartas rogatórias o disposto nos §§ 1 ° e 2o 
do art. 222 deste Código.4 (Incluído pela Lei n. 11.900, de 2009)
1.  Testemunha no estrangeiro: no caso de a 
testemunha se encontrar no estrangeiro, deve 
ser expedida carta rogatória -   é aquela feita 
por um juiz nacional a magistrado estrangeiro, 
respeitadas  as  regras  atinentes  aos  acordos 
internacionais firmados pelo Brasil.
2.  Demonstração  prévia  da  imprescin­
dibilidade  da  oitiva  da  testemunha  no 
estrangeiro: segundo o art.  222-A do  CPP, 
com  redação  dada pela  Lei  n.  11.900/2009, 
as  cartas  rogatórias  só  serão  expedidas se 
demonstrada previamente a sua imprescindi­
bilidade, arcando a parte requerente com os 
custos de envio, ressalvada a possibilidade de 
concessão de assistência judiciária aos econo­
micamente  necessitados.  O  dispositivo visa 
evitar  manobras  protelatórias,  geralmente 
utilizadas pela Defesa, arrolando testemunhas 
que residem no exterior e que, não raramen­
te, pouco contribuem para o esclarecimento 
dos  fatos  delituosos  sob julgamento.  Parte 
da  doutrina  sustenta  que  esta  exigência  de 
se  demonstrar  previamente  a  imprescindi­
bilidade das cartas rogatórias viola o direito 
à  prova  e  a  ampla  defesa.  Nesse  contexto, 
Grinover  (As nulidades  no processo penal, 
op.  cit.  p.  149)  sustenta que,  em matéria de 
prova, o que conta é a sua relevância. Logo, se 
a prova é relevante para o julgamento, a parte
tem o direito -  como visto de índole consti­
tucional -, à sua produção, sendo indevida a 
demonstração prévia de sua i
[/PAGINA 988]

[PAGINA 989]
mprescindibili­
dade. Ainda segundo a autora, o pagamento 
prévio de custas revela-se incompatível com 
a  presunção  de  inocência,  ampla  defesa  e 
com o princípio constitucional da igualdade, 
porquanto estabelece odiosa distinção entre o 
acusado com recursos financeiros e o pobre. 
Em sentido oposto, o Plenário do Supremo já 
teve a oportunidade de se manifestar quanto 
à  constitucionalidade  do  novel  dispositivo. 
Na visão do STF, a norma que impõe à parte 
no processo penal a obrigatoriedade de de­
monstrar a imprescindibilidade da oitiva da 
testemunha  por  ela  arrolada,  e  que  vive  no 
exterior, guarda perfeita harmonia com a ga­
rantia da razoável duração do processo. Não 
há previsão legal de recurso contra a decisão 
que indefere a expedição da carta rogatória. 
De todo modo, diante de evidente constran­
gimento ilegal à liberdade de locomoção, não 
se pode descartar a possibilidade de utilização 
do  remédio  heroico  do habeas  corpus.  No 
mais,  eventual  preliminar  de  cerceamento 
da  acusação  (ou  da  defesa)  poderá  constar 
de futura e eventual apelação.
+    J u r is p r u d ê n c ia   s e le c io n a d a :

Art. 222-A V CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
STF:"(...) A expedição de cartas rogatórias para oitiva 
de testemunhas residentes no exterior condiciona-se 
à demonstração da imprescindibilidade da diligência 
e ao  pagamento  prévio das  respectivas custas, pela 
parte requerente, nos termos do art. 222-A do Código 
de Processo Penal, ressalvada a possibilidade de con­
cessão de assistência judiciária aos economicamente 
necessitados. A norma que impõe à parte no processo 
penal a obrigatoriedade de demonstrar a imprescin­
dibilidade da oitiva da testemunha por ela arrolada, e 
que vive no exterior, guarda  perfeita  harmonia com 
o inciso LXXVIII do artigo 5o da Constituição Federal. 
Questão de ordem resolvida com (1) o deferimento da 
oitiva das testemunhas residentes no exterior, cuja im­
prescindibilidade e pertinência foram demonstradas, 
fixando-se o prazo de seis meses para o cumprimento 
das respectivas cartas rogatórias, cujos custos de envio 
ficam  a cargo dos denunciados que as  requereram, 
ressalvada a possibilidade de concessão de assistência 
judiciária aos economicamente necessitados, deven­
do os  mesmos  réus,  ainda,  no  prazo  de  cinco  dias, 
indicar as peças do processo que julgam necessárias 
à  elaboração  das  rogatórias;  (2)  a  prejudicialidade 
dos pedidos de conversão em agravo regimental dos 
requerimentos de expedição de cartas rogatórias que 
foram  deferidos;  (3)  o  indeferimento  da  oitiva  das 
demais testemunhas  residentes  no exterior; e  (4) a 
homologação dos pedidos de desistência formulados". 
(STF,Tribunal Pleno, AP 470 Q04/MG, Rei. Min. Joaquim 
Barbosa, DJe 186 01/10/2009).
STF: “(...)  Não é cabível  recurso de apelação contra 
ato judicial  que  indefere  requerimento  da  defesa 
quanto  à  oitiva,  por carta  rogatória,  de testem u­
nhas  cuj
[/PAGINA 989]

[PAGINA 990]
os  endereços  residenciais  são  localizados 
na França e no Equador. (...) A decisão que indefere 
o requerimento de oitiva de testemunhas, ainda que 
por carta rogatória, não se classifica como sentença 
definitiva,  decisão definitiva  em  sentido estrito ou 
terminativa de mérito, ou, finalmente, decisão com 
força de definitiva ou interlocutória mista. Daí o não 
cabimento  do  recurso  de  apelação  e,  consequen­
temente,  a  correção  do  decisão  que  não  recebeu 
o  recurso interposto  pelo apelante. O instrumento 
jurídico  adequado era  a  correição  parcial,  ou  seja, 
a providência administrativo-judicial cabível contra 
despachos do juiz que possam importar em inversão 
tumultuária  do  processo  sempre  que  não  houver 
recurso específico  previsto em  lei. Contudo,  ainda 
que o recorrente tivesse interposto correição parcial 
contra despacho judicial, não há que se cogitar de 
error in  procedendo  no ato judicial.  Impertinência 
da  produção  de  prova  testemunhai  a  respeito  de 
tais fatos, especialmente em se tratando de episódio 
ocorrido nos idos de 1987/1988, não havendo qual­
quer registro acerca da oitiva das pessoas indicadas 
na fase anterior à deflagração do  processo.  Impro- 
vimento do recurso em sentido estrito". (STF, Pleno, 
AP 488/SE, Rei. Min. Ellen Gracie, j. 11 /09/2008, DJe 
202 23/10/2008).
3.  (Im)  possibilidade de oitiva de teste­
munhas no estrangeiro por videoconfe­
rência: interessante  perceber  que  a  Lei  n. 
11.900/09,  que  acrescentou  ao  CPP  o  art. 
222-A,  não  previu  expressamente  a  possi­
bilidade  de  utilização  da  videoconferência 
para a oitiva de testemunha que se encontra 
no  exterior.  Sem  embargo  desse  silêncio, 
a  Convenção  das  Nações  Unidas  contra  o 
Crime Organizado Transnacional (Conven­
ção  de Palermo),  incorporada ao  nosso  or­
denamento jurídico pelo  Decreto  5.015,  de 
12 de março de 2004, previu a possibilidade 
de Assistência Judiciária Recíproca entre os 
Estados,  nas  investigações,  nos  processos  e 
em outros atos judiciais relativos às infrações 
previstas na Convenção, valendo-se do  sis­
tema de videoconferência (art.  18, §18). Por 
consequência,  nos  crimes  abrangidos  pela 
Convenção de Palermo, e em outras situações 
previstas em Tratados, bilaterais ou multilate- 
rais, é perfeitamente possível a utilização de 
videoconferência para a oitiva de pessoas no 
estrangeiro, notadamente porque o Tratado 
deve prevalecer sobre a disciplina prevista no 
CPP, nos termos do art. Io do mesmo diploma 
legal. Nesse sentido: MENDONÇA, Andrey 
Borges de. Lavagem de dinheiro: prevenção e 
controle penal. Org. Carla Veríssimo de Carli. 
Porto  Alegre/RS:  Editora  Verbo  Jurídico, 
2011. p. 467.
4.  Não suspensão da instrução criminal e 
possibilidade de realização do julgamento 
quando findar o  prazo  marcado  para  o 
cumprimento da rogatória: com o objetivo 
de se evitar que a expedição da carta rogatória 
importe em eternizar o andamento
[/PAGINA 990]

[PAGINA 991]
do proces­
so, violando-se, assim, a garantia da razoável 
duração  do  processo,  também  se  aplica  a 
elas o disposto  nos §§1° e 2° do  art.  222  do 
CPP.  É esse o comando normativo constan­
te  do  art.  222-A,  parágrafo  único,  do  CPP. 
Considerando  que  o  art.  222,  §1°,  do  CPP, 
estabelece que a expedição da carta precatória 
não suspende a instrução criminal, conclui-se 
que a expedição da carta precatória também 
não impedirá que o juízo rogante determine 
o prosseguimento da instrução criminal. Por 
consequência, embora a regra seja a oitiva das
666

TÍTULO VIU DA PROVA
Art. 225
testemunhas de acusação e, na sequência, das 
testemunhas de defesa, havendo carta rogató­
ria pendente de cumprimento, nada impede, 
por exemplo, que uma testemunha de defesa 
seja ouvida perante o juízo do processo antes 
da inquirição de testemunha de acusação no 
juízo  rogado.  Noutro giro,  como a regra do 
art. 222,  §2°, do CPP, também é aplicável às 
cartas rogatórias, sua expedição deve se fazer
acompanhada  da  fixação  de  prazo  razoável 
para o seu cumprimento.  Destarte, uma vez 
expirado esse prazo sem a devolução da carta 
rogatória  devidamente  cumprida,  o  juízo 
rogante  poderá  proceder  ao julgamento  do 
feito,  sem  prejuízo  de,  a  todo  tempo,  resti- 
tuída a rogatória,  ser ela acostada aos autos 
do processo.
Art. 223. Quando a testemunha não conhecer a língua nacional, será 
nomeado intérprete para traduzir as perguntas e respostas.'
Parágrafo único.Tratando-se de mudo, surdo ou surdo-mudo, proce- 
der-se-á na conformidade do art. 192.2
1.  Nomeação de intérprete: na hipótese de a 
testemunha não compreender a língua pátria, 
incumbe  ao juiz  determinar  a  nomeação  de 
intérprete para fins de tradução das perguntas 
e respostas, pouco importando que o juiz e as 
partes conheçam o idioma estrangeiro.
+   Jurisprudência selecionada:
TJ/RJ: “(...) Não pode o juiz, mesmo sendo conhecedor 
do idioma estrangeiro, atuar como intérprete, eis que a 
este cabe a nomeação do tradutor, subordinando-o às 
regras processuais, o que impede sua autonomeação". 
(Ap. 2.396/98, 7a Câmara, Rei. Alberto Motta Moraes, 
25/05/1999, IBCCRIM 84/401).
2.  Depoimento de surdo-mudo: vide  ob­
servações ao art.  192 do CPP.
Art. 224. As testemunhas comunicarão ao juiz, dentro de um ano, 
qualquer mudança de residência, sujeitando-se, pela simples omissão, às 
penas do não-comparecimento.'
1.  Dever de comunicar mudança de  re­
sidência: pouco  lembrado  por juizes  por 
ocasião  da  colheita  do  depoimento  da  tes­
temunha, o art. 224 do CPP estabelece mais 
um dever para as testemunhas,  qual seja,  o 
de  comunicar,  dentro  de  um  ano,  qualquer 
mudança de residência. Caso não o façam, e
seja  necessário  ouvi-las  novamente,  não  se 
logrando  êxito  em  sua  localização,  estarão 
sujeitas  às  penas  do  não  comparecimento 
(multa  de  1  a  10  salários  mínimos,  condu­
ção  coercitiva,  pagamento  da  diligência  e 
responsabili
[/PAGINA 991]

[PAGINA 992]
zação  criminal  pelo  delito  de 
desobediência).
Art. 225. Se qualquer testemunha houver de ausentar-se, ou, por 
enfermidade ou por velhice, inspirar receio de que ao tempo da instrução 
criminal já não exista, o juiz poderá, de ofício ou a requerimento de qualquer 
das partes, tomar-lhe antecipadamente o depoimento.' 3
1.  Depoimento a d  perpetuam  rei m em o-   do CPP, esse depoimento poderá ser colhido
rian: é o depoimento colhido para perpetuar a   antecipadamente quando a testemunha tiver
memória das pessoas. De acordo com o art. 225   que  se  ausentar -   a  título  de  exemplo,  uma

Art. 226
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
longa viagem para o exterior   quando estiver 
acometido de um problema de saúde relativa­
mente grave (v.g., pessoa que foi atingida por 
disparos de arma de fogo) ou quando se tratar 
de pessoa com idade muito avançada. Trata-se 
de espécie de prova antecipada, vez que o de­
poimento dessa testemunha é produzido com 
a observância do contraditório real, perante a 
autoridade judicial, em momento processual 
distinto  daquele  legalmente  previsto,  ou  até 
mesmo antes do início do processo, em virtude 
de situação de urgência e relevância. Caso ain­
da não haja uma pessoa formalmente apontada 
como suspeita da prática do delito, deve o ma­
gistrado diligenciar para que a defesa técnica 
seja  patrocinada  por  um  advogado  dativo. 
Nesse caso, o depoimento ficará integrado aos 
autos com o mesmo valor legal que teria caso 
fosse prestado no curso da instrução.
2.  Depoimento antecipado de vulneráveis:
o art. 225 do CPP contempla um rol exempli- 
ficativo de situações que autorizam a colheita 
antecipada do depoimento da testemunha. Por 
isso, nos crimes cometidos contra pessoas em 
situação  de vulnerabilidade  (v.g.,  estupro  de 
vulnerável), de modo a evitar que o ofendido 
seja revitimizado por  sucessivas inquirições, 
nos âmbitos administrativo, policial e judicial, 
seu depoimento sem dano -  objeto de análise 
nos comentários ao art. 217 do CPP -  pode ser 
colhido antecipadamente, nos termos do art. 
225 do CPP.
♦     J u ris p ru d ê n c ia  s e le c io n a d a :
STJ:"(...) Esta Corte tem entendido justificada, nos cri­
mes sexuais contra criança e adolescente, a inquirição 
da vítima na modalidade do 'depoimento sem dano', 
em  respeito à  sua  condição  especial  de  pessoa  em 
desenvolvimento, procedimento admitido, inclusive, 
antes da deflagração da persecução penal, mediante 
prova antecipada (HC 226.179/RS, Rei. Ministro JORGE 
MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 08/10/2013, DJe 
16/10/2013). A oitiva da vítima do crime de estupro de 
vulnerável (CP, art. 217-A), em audiência de instrução, 
sem a presença do réu e de seu defensor não inquina 
de nulidade o ato, por cerceamento ao direito de defe­
sa, se o advogado do acusado aquiesceu àquela forma 
de inquirição,  dela  não se  insurgindo,  nem  naquela 
oportunidade, nem ao oferecer alegações finais. Além 
da inércia da defesa, que acar
[/PAGINA 992]

[PAGINA 993]
reta predusão de eventu­
al vício processual, não restou demonstrado prejuízo 
concreto ao réu, incidindo, na espécie, o disposto no 
art. 563 do Código de Processo Penal, que acolheu o 
princípiopasdenullitésansgrief. Precedentes. A palavra 
da vítima  nos crimes  contra  a  liberdade sexual, que 
geralmente são praticados na clandestinidade, assume 
relevantíssimo valor probatório, mormente se corrobo­
rada por outros elementos (AgRg no AREsp 608.342/ 
PI,  Rei.  Ministro WALTER  DE ALM EIDA  GUILHERME 
(DESEMBARGADOR CONVOCADO DOTJ/SP), QUINTA 
TURMA, julgado em 03/02/2015, DJe 09/02/2015). No 
caso, além  do depoimento da vítima, o  magistrado 
sentenciante, no decreto condenatório, considerou o 
teor dos testemunhos colhidos em juízo e o relatório de 
avaliação da menor realizado pelo Conselho Municipal 
para formar seu  convencimento.  Recurso  ordinário 
desprovido". (STJ, 5a Turma, RHC 45.589/MT, Rei. Min. 
Gurgel de Faria, j. 24/02/2015, DJe 03/03/2015).
3.  Procedimento adequado:o Código de Pro­
cesso Penal silencia acerca do procedimento a ser 
adotado no caso de colheita dessa prova antecipa­
da. Por isso, com fundamento no art. 3o do CPP, é 
possível a aplicação subsidiária do novo Código 
de Processo Civil  (2015), que trata de maneira 
expressa da matéria nos arts. 381 a 383.
Capítulo VII
DO RECONHECIMENTO DE PESSOAS E COISAS15
Art. 226. Quando houver necessidade de fazer-se o reconhecimento 
de pessoa, proceder-se-á pela seguinte formai
I - a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a des­
crever a pessoa que deva ser reconhecida;
668

TÍTULO VII- DA PROVA
Art. 226
II  - a  pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se 
possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, 
convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la;
III - se houver razão para recear que a pessoa chamada para o reconhe­
cimento, por efeito de intimidação ou outra influência, não diga a verdade 
em face da pessoa que deve ser reconhecida, a autoridade providenciará 
para que esta não veja aquela;
IV- do ato de reconhecimento lavrar-se-á auto pormenorizado, subscrito 
pela autoridade, pela pessoa chamada para proceder ao reconhecimento 
e por duas testemunhas presenciais.
Parágrafo único. O disposto no n° III deste artigo não terá aplicação na 
fase da instrução criminal ou em plenário de julgamento.7
1.  Reconhecimento de pessoas e coisas:
trata-se  de  meio  de prova por meio  do  qual 
alguém identifica uma pessoa ou coisa que lhe é 
mostrada com pessoa ou coisa que j á havia visto, 
ou que já conhecia, em ato processual pratica­
do perante a autoridade policial ou judiciária, 
segundo o procedimento previsto em lei.
2.  Distinção entre o reconhecimento de 
pessoas e o retrato falado:o reconhecimen­
to de pessoas não se confunde com o retrato 
falado. Este é formado a partir de informações 
prestadas ao perito por pessoa que tenha visto 
o autor do delito, sendo considerado não um 
meio de prova, m
[/PAGINA 993]

[PAGINA 994]
as sim um meio de investi­
gação. Basta supor a prática de várias crimes 
de  estupro  em  uma  mesma  região.  Com  o 
objetivo  de  identificar  o  autor  do  delito,  é 
comum que, a partir do relato das vítimas, a 
polícia judiciária  elabore  um  retrato  falado 
do suposto autor do delito.
3.  Distinção entre o reconhecimento de 
pessoas e a identificação criminaknaidenti­
ficação criminal, notadamente nas hipóteses de 
identificação datiloscópica e do perfil genético, 
há o emprego de técnica científica, sendo que o 
ato de identificação pressupõe conhecimentos 
técnicos por parte do identificador. No reco­
nhecimento de pessoas (CPP, art. 226), não se 
exige  habilidade  específica,  cuidando-se  de 
mera comparação leiga feita com a finalidade 
de se encontrar semelhanças entre pessoas ou 
coisas. Assim, pode-se dizer que, enquanto o 
reconhecimento é feito por uma pessoa leiga, 
a identificação é feita por um técnico.
4.  Reconhecimento fotográfico:o reconhe­
cimento do acusado através de fotografias não 
encontra previsão legal. Porém, seja em virtude 
do princípio da busca da verdade, seja por for­
ça do princípio da liberdade na produção das 
provas, tem sido admitido pela doutrina e pela 
jurisprudência, sendo considerado espécie de 
prova inominada. Como se trata de prova ino- 
minada, o procedimento a ser observado por 
ocasião  do  reconhecimento  fotográfico  será, 
por analogia, o mesmo procedimento previsto 
no art. 226 do CPP para o reconhecimento de 
pessoas. De acordo com o Supremo Tribunal 
Federal,  é possível  sua  utilização,  desde  que 
corroborado por outros elementos de prova.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  O  reconhecimento fotográfico tem valor 
probante  pleno quando  acompanhado  e  reforçado 
por outros elementos  de convicção.  Habeas corpus 
indeferido".  (STF, 2a Turma,  HC  74.267/SP,  Rei. Min. 
Francisco Rezek, DJ 28/02/1997).
STJ:"(...) Este SuperiorTribunal tem se posicionado no 
sentido da validade do  reconhecimento fotográfico, 
desde que não seja  utilizado de forma  isolada, mas 
esteja  em  consonância  com  os  demais  elementos 
constantes dos autos. No caso em análise, o reconhe­
cimento fotográfico apenas corroborou os indícios de 
autoria, a justificar o regular processamento da ação 
penal, até  porque do  inquérito  policial  colacionado 
aos autos observa-se que existiram outros elementos 
para  embasar a  denúncia  oferecida  pelo  Ministério 
Público, como as declarações prestadas pelas vítimas 
e testemunhas.  (...)  Flabeas  corpus  não conhecido". 
(STJ, 6a Turma, HC 238.577/SP, Rei. Min. Sebastião Reis 
Júnior, j. 6/12/2012, DJe 18/12/2012).

Art.226 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
5.  Reconhecimento fonográfico  (clichê 
fônico): da  mesma  forma  que  se  admite  o 
reconhecimento fotográfico, também tem sido 
usado  como  prova  inominada  o  reconheci­
mento  fonográfico,  conhecido  como  clichê 
fônico.  Supondo-se  um  crime praticado  por 
criminosos en
[/PAGINA 994]

[PAGINA 995]
capuzados, ou usando capacetes, 
é possível que a vítima faça o reconhecimento 
do acusado através de sua voz. Mais uma vez, 
deve  ser  usado  o  procedimento  probatório 
previsto  para  o  reconhecimento  de  pessoas. 
Seu valor probatório é relativo, sendo inviável 
que um decreto condenatório esteja lastreado 
única e exclusivamente em um reconhecimen­
to fonográfico. Esse reconhecimento fonográ­
fico não se confunde com o exame pericial de 
verificação  de  locutor  (ou  de  autenticidade 
de  voz  -   espectograma  da voz),  tido  como 
exame pericial feito por perito oficial (ou por 
dois  peritos  não  oficiais)  para verificar  se  a 
voz  gravada  em  interceptações  telefônicas 
judicialmente  autorizadas  provém  (ou  não) 
do aparelho fonador de determinada pessoa. 
Tanto  o  reconhecimento fonográfico  quanto 
o exame de verificação de locutor demandam 
um comportamento ativo do acusado, na me­
dida  em  que  este  deve  pronunciar  algumas 
palavras ou frases para que testemunhas, ofen­
didos e peritos possam analisar sua voz. Logo, 
queremos crer que o acusado não está obrigado 
a fornecer material fonográfico, sob pena de 
violação ao princípio da não autoincriminação. 6
6.  Procedimento: no dia-a-dia de delegacias 
e fóruns, é comum que as autoridades não se 
atenham às disposições do art. 226 do CPP, o 
que, em tese, possibilita que a defesa questione 
a legalidade do procedimento probatório com 
o  objetivo  de  afastar  qualquer  credibilidade 
que porventura pudesse oferecer no momento 
de sua valoração judicial. Nesses casos, o ideal 
é concluir que não houve o reconhecimento de 
pessoas e coisas, mas sim mera prova testemu­
nhai, de avaliação subjetiva, com menor valor 
probatório, que poderá (ou não) contribuir para 
a formação do convencimento do magistrado. 
Vejamos o procedimento: I -  a pessoa que tiver 
de  fazer o  reconhecimento  será convidada a 
descrever a pessoa que deva ser reconhecida: 
essa  providência  introdutória  é  importante
para verificar se o reconhecedor tem a mínima 
lembrança da imagem da pessoa que pretende 
identificar. Exemplificando, se descreveu uma 
pessoa de cor branca, não poderá, na sequência, 
apontar como autora do crime uma pessoa de 
cor preta; II -  a pessoa, cujo reconhecimento 
se pretender, será colocada, se possível, ao lado 
de  outras  que  com ela  tiverem  qualquer se­
melhança, convidando-se quem tiver de fazer 
o  reconhecimento  a  apontá-la:  quanto  mais 
semelhantes  forem  as pessoas colocadas lado 
a lado,  maior  será  o  grau  de  confiabilidade 
do reconhecimento. Como o reconhecimento 
não  demanda qualquer  comportamento  ati­
vo por parte do  investigado ou acusado,  este 
não  está protegido pelo princípio  que veda a 
autoincriminação. Logo, mesmo que o acusa­
do não compareça ao ato designado para seu 
reconhecimento,  é possível  que  a autoridade 
policial ou judiciária determine sua condução 
coercitiva; III -  se houver razão para recear que 
a pessoa c
[/PAGINA 995]

[PAGINA 996]
hamada para o reconhecimento, por 
efeito de intimidação ou outra influência, não 
diga a verdade em face da pessoa que deve ser 
reconhecida, a autoridade providenciará para 
que esta não veja aquela; IV -  do ato de reco­
nhecimento lavrar-se-á auto  pormenorizado, 
subscrito pela autoridade, pela pessoa chamada 
para proceder ao reconhecimento e por duas 
testemunhas presenciais.  Importante lembrar 
que  nas hipóteses em  que o  reconhecimento 
de pessoas e coisas  depender da participação 
de pessoa que estiver presa, o art.  185, §8°, do 
CPP,  autoriza expressamente a utilização  da 
videoconferência.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) O Superior Tribunal de Justiça entende que a 
inobservância das formalidades legais para o reconhe­
cimento pessoal do acusado não enseja nulidade, por 
não se tratar de exigência, apenas recomendação, sendo 
válido o ato quando realizado de forma diversa da pre­
vista em lei, notadamente, quando amparado em outros 
elementos de prova. (...) Agravo regimental não provido". 
(STJ, 6a Turma, AgRg  no  REsp  1.266.170/RS,  Rei. Min. 
Rogério Schietti Cruz, j. 25/08/2015, DJe 11 /09/2015). 
STJ:"(...) EsteSuperiorTribunal sufragou o entendimen­
to de que o reconhecimento fotográfico, como meio de 
prova, é plenamente apto para a identificação do réu e 
fixação da autoria delituosa, desde que corroborado por 
outros elementos idôneos de convicção (HC n. 22.907/

TÍTULO VII-DA PROVA
Art. 229
SP, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJ 4/8/2003), 
assim como ocorreu in casu, em que o reconhecimento 
pessoal feito na fase inquisitiva foi confirmado em juízo 
e referendado por outros meios de prova, estes produ­
zidos em sede judicial, sob o crivo do contraditório e da
 
ampla defesa. O reconhecimento pessoal isolado não 
anula o ato, sendo que a presença de outras pessoas 
junto ao réu é uma  recomendação legal e, não, uma 
exigência (HC n.41.813/GO, Ministro Gilson Dipp, Quinta 
Turma,  DJ  30/5/2005). Agravo  regimental  improvido. 
(STJ, 6a Turma, AgRg  no  REsp  1,399.900/SP,  Rei. Min. 
Sebastião Reis Júnior, j. 17/03/2015, DJe 26/03/2015)".
7.  Preservação do reconhecedor na fase 
judicial: de acordo com o parágrafo único do 
art. 226 do CPP, o disposto no número III não
terá aplicação na fase da instrução criminal ou 
em plenário do julgamento. Logo, o reconheci­
mento de pessoas na fase judicial deve ser feito 
frente a frente com o suposto autor do delito. 
Em  que  pese  o  teor  do  referido  dispositivo, 
grande parte da doutrina entende ser possível 
que o magistrado adote medidas destinadas a 
preservar  a imagem  do  reconhecedor frente 
ao  reconhecido  em juízo,  aplicando-se,  sub- 
sidiariamente, o disposto no art. 217 do CPP. 
Com esse entendimento: NUCCI, Guilherme 
de Souza. Manual de processo penal e execução 
penal.  5a  ed.  São  Paulo:  Editora  Revista dos 
Tribunais, 2008, p. 491.
Art. 227. No reconhecimento de objeto, proceder-se-á com as cautelas 
estabelecidas no artigo anteri
[/PAGINA 996]

[PAGINA 997]
or, no que for aplicável.1
1.  Reconhecimento de objeto: no que for    atinente ao reconhecimento de pessoas esta- 
aplicável, deve ser observado o procedimento    belecido no art. 226 do CPP.
Art. 228. Se várias forem as pessoas chamadas a efetuar o reconhe­
cimento de pessoa ou de objeto, cada uma fará a  prova em separado, 
evitando-se qualquer comunicação entre elas.1
1.  (Im) possibilidade de reconhecimento
coletivo (ou em grupo): com o objetivo de 
se  evitar  que  a  percepção  de  um  reconhe­
cedor  influencie  positiva  ou  negativamente 
a  memória  dos  demais,  não  se  admite  que 
o  reconhecimento  de  pessoas  e  coisas  seja 
feito  de  maneira  coletiva.  Logo,  se  várias
forem as pessoas chamadas a efetuar o reco­
nhecimento,  este  deve  ser feito  de  maneira 
individualizada. Para além disso, a autoridade 
deve adotar providências no sentido de evitar 
qualquer contato entre aquele que já partici­
pou do reconhecimento e aqueles que ainda 
vão empreendê-lo.
Capítulo VIII 
DA ACAREAÇÃO1
,  Art. 229. A acareação será admitida entre acusados, entre acusado e 
testemunha, entre testemunhas, entre acusado ou testemunha e a pessoa 
ofendida, e entre as pessoas ofendidas, sempre que divergirem, em suas 
declarações, sobre fatos ou circunstâncias relevantes.2

229 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Parágrafo único. Os acareados serão reperguntados, para que expli­
quem os pontos de divergências, reduzindo-se a termo o ato de acareação.3-4
1.  Acareação: de acordo com Mirabete (Pro­
cesso penal.  18a ed.  São  Paulo:  Editora Atlas, 
2006. p. 311), “acarear (ou acoroar) é pôr em 
presença  uma  da  outra,  face  a face,  pessoas 
cujas declarações são divergentes. A acareação 
é,  portanto  o  ato  processual  consistente  na 
confrontação das declarações de dois ou mais 
acusados, testemunhas ou ofendidos, já ouvi­
dos, e destinado a obter o convencimento do 
juiz sobre a verdade de algum fato em que as 
declarações dessas pessoas forem divergentes”. 
Prevista no Capítulo VIII (“Da acareação”) do 
Título VII (“Da prova”) do CPP, sua natureza 
jurídica é de meio de prova. Pode ser realizada 
tanto na fase investigatória (CPP, art. 6o, inciso 
VI) como no curso da instrução criminal, nada 
impedindo que as partes requeiram a prática 
do ato. De acordo com o art. 229 do CPP, sem­
pre que divergirem, em suas declarações, sobre 
fatos ou circunstâncias relevantes, a acareação 
poderá ser feita: a) entre os acusados; b) entre 
o acusado e testemunha; c) entre testemunhas; 
d) entre acusado e ofendido; e) entre as pessoas 
ofendidas; f) entre testemunhas e ofendido. 2
2.  Pressupostos: a) as pessoas a serem aca­
readas (acusados, testemunhas e ofendidos) já 
devem ter prestado suas declarações, perante 
o mesmo juízo e sobre os mesmos fatos e cir­
cunstâncias; b)  deve haver divergência sobre 
ponto relevante no  relato  dessas pessoas,  ou 
seja, é necessário que existam contradições ou 
versões discrepantes sobre fatos que realm
[/PAGINA 997]

[PAGINA 998]
ente 
interessem  ao  deslinde  do  processo.  Como 
raramente a acareação leva à solução das di­
vergências entre os relatos, nada impede que 
o magistrado, fundamentadamente, e dentro 
de  um juízo  de  conveniência  que  é  próprio 
do seu regular poder discricionário, indefira 
sua  realização,  caso  entenda  que  se  trata de 
diligência protelatória ou desnecessária, o que 
não caracteriza cerceamento de defesa.
♦    Ju ris p ru d ê n c ia   se le c io n a d a :
STF: "(...)  O  deferimento  de  provas  submete-se  ao 
prudente arbítrio do magistrado, cuja decisão, sempre
fundamentada, há de levar em conta o conjunto pro­
batório. É lícito ao juiz indeferir diligências que reputar 
impertinentes, desnecessárias ou protelatórias. Inde­
ferimento de pedido de acareação de testemunhas, 
no caso, devidamente fundamentado.  Inocorrência 
de afronta aos princípios da ampla defesa e do con­
traditório ou às regras do sistema acusatório. Recurso 
conhecido e improvido". (STF,  I a Turma, RHC 90.399/ 
RJ, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, DJe 04 26/04/2007).
STJ:"(...) A teor do entendimento desta Corte, o Juiz 
pode indeferir, em decisão devidamente fundamen­
tada,  como  ocorreu  na  espécie,  as  diligências que 
entenda ser protelatórias ou desnecessárias, dentro de 
um juízo de conveniência, que é próprio do seu regular 
poder discricionário. (...)". (STJ, 5aTurma, HC 57.732/RJ, 
Rei. Min. Laurita Vaz, DJe 30/06/2008).
STJ:"(...)  A  acareação  somente  deve  ser  realizada 
quando houver divergência ou contradição em de­
poimentos ou interrogatórios, podendo seu pedido 
ser negado,  desde  que fundamentadamente  pelo 
Juiz  de  Primeiro  Grau.  (...)  Denegaram   a  ordem". 
(STJ, 5a Turma, HC 81.582/PI, Rei. Min. Jane Silva, DJ 
05/11/07, p. 320).
STJ:"(...) As diligências, previstas na fase do artigo 499 
do Código de Processo Penal, incluem-se na esfera de 
discricionariedade mitigada do juiz natural do proces­
so, que poderá indeferi-las, em decisão fundamentada, 
quando  as julgar  protelatórias ou  desnecessárias  à 
instrução criminal, como na hipótese. A via estreita do 
habeas corpus não é meio adequado para verificar a 
conveniência ou necessidade de produção de provas 
requeridas na fase do art. 499, do Código de Proces­
so  Penal,  uma vez que,  para  a avaliação desse juízo 
discricionário do julgador, seria  necessário a  análise 
profunda dos elementos fático-probatórios contidos 
nos autos da ação penal. Precedentes desta Corte. Na 
hipótese,  não  merece  reparos o acórdão ora  hostili­
zado, que, diante do  indeferimento fundamentado 
do  pedido  de acareação  elaborado  pela  defesa  do 
Paciente, em sede de habeas corpus, deixa de apreciar 
a  questão, em face da  necessidade  do  reexame do 
conjunto probatório dos autos, para que seja apreciada 
no âmbito do recurso de apelação, por ser de cognição 
mais  ampla. Ordem  denegada".  (STJ, 5a Turma,  HC 
62.382/GO, Rei. Min. Laurita Vaz, DJ 11 /12/2006 p.400).
3.  Procedimento
[/PAGINA 998]

[PAGINA 999]
probatório: inicialmen­
te,  as  pessoas  submetidas  à acareação  serão 
reperguntadas sobre os pontos em que houve 
divergência.  Nesse  momento,  os  acareados 
poderão  confirmar  as  declarações  anterior­
mente prestadas, o que geralmente acontece,

TÍTULO VII-DAPROVA
Art. 231
ou modificá-las.  Então, o ato de acareação é 
reproduzido em um termo  onde  ficam con­
signadas  as perguntas  feitas  a  cada  um  dos 
acareados  e  suas  respectivas  respostas,  auto 
este a ser subscrito pelo escrevente e assinado 
por todos. Para assegurar o êxito da acareação, 
é fundamental que seja preservada a incomu- 
nicabilidade entre as pessoas que a ela serão 
submetidas. Portanto, antevendo a possibilida­
de de ser determinada a acareação, e também 
para evitar constrangimentos ou intimidações, 
os arts. 201, §4°, e 210, parágrafo único, esta­
belecem que, antes do início da audiência e no 
curso de sua realização, seja reservado espaço 
separado para a vítima e testemunhas.
4.  Valor probatório: doutrina e jurisprudên­
cia são uníssonas em afirmar que a acareação 
dificilmente conduz à solução das controvér­
sias entre os depoentes, na medida em que os 
acareados  costumam  reiterar  o  que haviam 
dito  anteriormente,  sendo  raras  as vezes em 
que  retificam  seus  depoimentos.  Quanto  ao 
seu  valor  probatório,  oriundo  de  eventual 
retificação de um depoimento, ou até mesmo 
pela impressão pessoal do juiz sobre as reações 
e maneira de proceder de um dos acareados, 
temos que seu valor assemelha-se àquele con­
cedido à prova testemunhai e às declarações 
do acusado e do ofendido, conforme se tratar, 
respectivamente,  de  testemunha,  acusado  e 
vitima.
Art. 230. Se ausente alguma testemunha, cujas declarações divirjam 
das de outra, que esteja presente, a esta se darão a conhecer os pontos 
da divergência, consignando-se no auto o que explicar ou observar. Se 
subsistir a discordância, expedir-se-á  precatória  à autoridade do  lugar 
onde resida a testemunha ausente, transcrevendo-se as declarações desta 
e as da testemunha presente, nos pontos em que divergirem, bem como o 
texto do referido auto, a fim de que se complete a diligência, ouvindo-se a 
testemunha ausente, pela mesma forma estabelecida para a testemunha 
presente. Esta diligência só se realizará quando não importe demora pre­
judicial ao processo e o juiz a entenda conveniente.1 * *
1.  Acareação à distância: o art. 230 do CPP 
autoriza a realização da acareação entre pes­
soas que não estão face a face. Com o advento 
da Lei n. 
11.900/09, é possível que o magis­
trado,  ao  invés  de  expedir  carta precatória
para a oitiva  da testemunha perante  o juízo 
deprecado,  realize  a acareação por  meio  da 
videoconferência, nos termos do art. 222, §3°, 
do CPP.
Capítulo IX 
DOS DOCUMENTOS13
Art. 231 . Salvo os casos expressos em lei, as partes poderão apresentar 
documentos em qualquer fase do processo.4
1.  Prova  documental: o  conceito  de  do­
cumento  pode  ser  aborda
[/PAGINA 999]

[PAGINA 1000]
do  de  forma  es­
trita ou de modo  amplo.  Numa concepção
mais  restrita,  considera-se  documento  (de 
doceo,  ensinar,  mostrar,  indicar)  qualquer 
escrito,  instrumento  ou  papel,  público  ou

\
Art.231 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
particular  (CPP,  art.  232, caput).  Pode-se 
defini-lo,  assim,  como  toda  a  peça  escrita 
que  condensa  graficamente  o  pensamento 
de  alguém,  podendo  provar  um  fato  ou  a 
realização de algum ato dotado de relevância 
jurídica.  Numa  concepção  mais  ampla,  e 
com base em uma interpretação progressiva, 
tem-se  como  documento  qualquer  objeto 
representativo de um fato ou ato relevante, 
conceito  no qual podemos  incluir fotogra­
fias,  filmes,  desenhos,  esquemas,  e-mails, 
figuras digitalizadas, planilhas, croquis, etc. 
Em ambas as concepções, apresenta-se como 
característica essencial do documento a re­
levância jurídica, a ser compreendida como 
a possibilidade da expressão do pensamento 
nele contido gerar consequências no plano 
jurídico.  De  acordo  com  a  I a  Turma  do 
Supremo, um parecer elaborado por jurista 
renomado, por não ser um escrito destinado 
à prova, não pode ser qualificado como do­
cumento nos termos da legislação processual 
penal. Pareceres opinativos não se equiparam 
a  documentos,  sendo  que  a  sua  eventual 
juntada  aos  autos  sequer  induz  à  abertura 
de vista à parte contrária.
+   Jurisprudência selecionada:
S T F : "(...)  Parecer da  lavra  de jurista  renomado não 
constitui documento nos termos da  legislação pro­
cessual penal vigente. (...) Recurso Ordinário ao qual
 
se  nega  provimento".  (STF,  I a Turma,  RHC  94.350/ 
SC,  Rei.  Min. Cármen  Lúcia, j.  14/10/2008,  DJe  206 
30/10/2008).
2.  Distinção entre documento  e instru­
mento: instrumentos são documentos confec­
cionados com o objetivo de fazer prova, fun­
cionando como documentos pré-constituídos 
(v.g., contratos). Diferenciam-se, portanto, dos 
documentos  eventuais  ou  acidentais  (meros 
papéis),  os  quais  não  são  produzidos  com  o 
intuito de fazer prova de determinados fatos 
(probatórios ou escritos adprobationem), po­
dendo, todavia, ser utilizados para tanto (v.g., 
uma correspondência particular). 3
3.  Valor probatório: a valoração de todo e 
qualquer  documento  passa  pela  análise  de 
sua autenticidade e pela verificação da vera­
cidade  dos  fatos  nele  representados.  Como 
leciona Mirabete (Processo penal. 18a ed. São 
Paulo:  Atlas,  2006.  p.  314),  “são  requisitos 
indispensáveis do documento a verdade e a 
autenticidade. A verdade é a existência real 
do que no instrumento se contém, se relata 
ou se expõe. A autenticidade é a certeza legal 
de ser o escrito emanado da pessoa a quem 
o  documento  é  atribuído.  Os  documentos 
públicos  têm  a  seu  favor  a  presunção juris 
tantum de autenticidade. Não se pode, assim, 
negar-se valor  a  tal  prova para  concluir-se 
coisa  diversa  do  que  contém  o  documento 
público.  O
[/PAGINA 1000]

