[META]
TITULO: Processo Penal
AUTOR: 2017
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Método
PAGINAS: 401-450
ARQUIVO_ORIGINAL: Processo Penal -  Norberto Avena - 2017 .pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Processo Penal.
[/META]

[PAGINA 401]
a  reparação  dos  danos
patrimoniais sofridos com a prática da infração penal (art. 135, caput, do CPP). E mais: considerando que se trata a hipoteca de
procedimento  cautelar,  é  imprescindível  que  seja  demonstrado  pelo  requerente,  também,  o  periculum  in  mora,  vale  dizer,  a
iminência de desfazer-se o acusado de seu patrimônio enquanto se aguarda o término do processo criminal.
Ao  requerimento  de  hipoteca  legal  ainda  devem  ser  acostados  os  elementos  utilizados  pelo  postulante  para  estimar  o
montante  do  dano  provocado  pela  prática  delituosa  e  o  valor  dos  imóveis  a  serem  hipotecados,  bem  como  juntados  os
documentos  comprobatórios  do  domínio  do  réu  sobre  estes  bens  e  de  outros  que  ele  possuir,  além  dos  que  foram  descritos  no
pedido inicial (art. 135, § 1.º, do CPP). A exigência de que estes outros bens sejam designados tem por fim demonstrar ao juiz
que  a  especialização  está  sendo  requerida  sobre  o  patrimônio  efetivamente  necessário  para  assegurar  a  reparação  do  dano.
Verificando o juiz que, em vez do imóvel descrito no requerimento, outro, de menor valor, pode ser hipotecado para garantia do
ofendido,  deverá  determinar  a  este  que  acoste  a  respectiva  avaliação,  emendando,  se  for  o  caso,  o  pedido  inicial  para  fins  de
substituição do bem indicado.
O pedido será autuado em apartado.
Presentes  os  pressupostos  da  medida,  o  magistrado  nomeará  um  perito,  a  fim  de  proceder  à  avaliação  do  valor  da
responsabilidade  civil  e  dos  imóveis  indicados  (art.  135,  §  2.º,  do  CPP).  Afinal,  o  magistrado  não  pode  se  louvar,  para  fins  de
determinar  a  hipoteca,  unicamente  nas  estimativas  feitas  pelo  requerente  em  sua  petição.  Assim,  verificando  que  o  pedido
preenche os requisitos do art. 135, caput e § 1.º, determinará ao avaliador judicial ou, na falta, ao perito que nomear, que proceda
a avaliação da responsabilidade civil (valor aproximado do dano) e dos imóveis indicados. Esta avaliação de bens e estimativa de
dano  concernem,  apenas,  ao  procedimento  da  hipoteca,  e  tem  por  objetivo  servir  de  parâmetro  para  que  o  juiz  criminal  faça
incidir a medida sobre o patrimônio do réu necessário para garantir o ressarcimento do dano estimado da vítima. Logo, não há
nenhum reflexo dessa avaliação no juízo cível, que é onde, posteriormente, será aferido o dano efetivamente sofrido pela vítima
em  face  da  prática  do  crime.  Tanto  é  que  estabelece  o  art.  135,  §  5.º,  do  CPP  que  “o  valor  da  responsabilidade  será  liquidado
definitivamente  após  a  condenação,  podendo  ser  requerido  novo  arbitramento  se  qualquer  das  partes  não  se  conformar  com  o
arbitramento anterior à sentença condenatória”.
Apresentado o laudo de avaliação, caberá ao juiz ouvir as partes, no prazo comum de dois dias (que correrá em cartório) a
respeito das estimativas realizadas pelo perito (art.135, § 3.º, do
[/PAGINA 401]

[PAGINA 402]
CPP). Neste momento, as partes poderão impugnar as avaliações
realizadas,  indicando  os  motivos  pelas  quais  as  consideram  equivocadas  e  apresentando  os  documentos  que  sustentam  suas
alegações.
Resolvidas  as  impugnações  das  partes  em  torno  da  perícia,  o  juiz  criminal  decidirá  o  requerimento  de  hipoteca  legal,
determinando,  em  caso  de  deferimento,  a  inscrição  no  registro  imobiliário  do  direito  real  sobre  os  imóveis  necessários  à
satisfação do dano avaliado. Esta decisão é apelável, nos termos do art. 593, II, do CPP.
Frise-se que, opostamente ao que ocorre no sequestro, a decisão judicial em torno da hipoteca não é inaudita altera parte, já

7.5.4.7
7.5.4.8
•
que  antes  de  estabelecer  o  gravame  realiza  o  juiz  providências  legais  obrigatórias,  quais  sejam,  a  avaliação  do  dano  alegado  e
dos bens a serem hipotecados, bem como a oitiva das partes interessadas a respeito desta avaliação.
Pois  bem,  inscrita  a  hipoteca  legal  no  registro  imobiliário  e  não  ocorrendo  o  seu  cancelamento  posterior  (v.g.,  pela
prescrição  do  crime  objeto  do  processo  criminal  e  consequente  extinção  da  punibilidade  do  réu),  o  procedimento  permanecerá
suspenso, aguardando-se o trânsito em julgado da decisão a ser prolatada no processo criminal a que responde o réu.
Sendo proferida sentença absolutória  e  transitando  esta  em  julgado,  a  hipoteca  deverá  ser  cancelada,  conforme  dispõe  o
art. 141 do CPP.
Por outro lado, de acordo com o art. 143 do CPP, transitando em julgado uma sentença condenatória – que faz surgir, em
consequência, o título executivo judicial passível de execução civil nos termos do art. 63 do CPP –, deverão os autos da hipoteca
ser encaminhados e distribuídos a uma vara cível, a fim de aguardar as providências da vítima no sentido de executar a sentença
penal passada em julgado.
O Código de Processo Penal não prevê por quanto tempo devem os bens do réu permanecer hipotecados a fim de aguardar a
iniciativa  da  vítima  em  liquidar  e  executar  seu  prejuízo.  Cogitar  que  assim  permaneçam  pelo  lapso  da  prescrição  da  ação
executória cível, a nosso ver, é um despropósito. Destarte, a doutrina majoritária, por analogia ao art. 122 do CPP, tem entendido
que os bens hipotecados devam permanecer constritos pelo prazo máximo de noventa dias, a contar do trânsito em julgado da
condenação.  Se,  decorrido  esse  prazo,  nada  for  providenciado  pela  vítima  no  sentido  de  buscar  o  ressarcimento  do  prejuízo
sofrido com a prática do crime, caberá ao juiz da vara cível, ao qual foi distribuída a hipoteca, determinar-lhe o cancelamento.
Atente-se, finalmente, que a lei faculta ao réu a prestação de caução prévia para evitar que seus bens sejam hipotecados (art.
135, § 6.º, do CPP). Esta caução deverá ser suficiente para cobrir o valor da responsabilidade civil estimada. Embora a previsão
refira  o  oferecimento  de  caução  antes  da  inscrição  da  hi
[/PAGINA 402]

[PAGINA 403]
poteca,  reputamos  possível  que,  mesmo  após  ter  sido  decretada  a
hipoteca legal, possa esta vir a ser cancelada mediante prestação de caução pelo acusado.
Cancelamento
O  art.  141  do  CPP  prevê  duas  situações  de  cancelamento  da  hipoteca  legal:  a  extinção  da  punibilidade  e  a  absolvição
crimina transitadas em julgado.
Assim,  imagine-se  que  um  determinado  réu,  que  responde  a  processo  penal  e  sofreu  hipoteca  sobre  seus  bens,  tenha
declarada  extinta  a  sua  punibilidade  pela  prescrição  in  abstrato  do  crime  que  lhe  foi  imputado.  Neste  caso,  a  hipoteca
determinada sobre seus bens em razão desse delito deverá ser cancelada. Isso ocorre porque o fundamento da instituição desse
gravame é a necessidade de garantir o êxito de futura execução de sentença penal condenatória, quando esta transitar em julgado.
Ora, vindo a ser declarada extinta a punibilidade e arquivado, em consequência, o processo penal, tal objetivo, logicamente, fica
prejudicado,  tornando  inócuo  o  prosseguimento  do  pedido  de  hipoteca.  Observe-se  que  não  se  está  dizendo,  com  isso,  que  a
extinção da punibilidade impede o ressarcimento do prejuízo. Pelo contrário, tal modalidade decisória (extinção da punibilidade)
não  produz  nenhum  reflexo  cível,  ex vi  do  art.  67,  III,  do  CPP.  Todavia,  desaparecendo  a  possibilidade  de  obtenção  de  título
executivo  criminal,  restará  à  vítima  valer-se,  para  o  ressarcimento  de  seu  prejuízo  patrimonial,  da  regra  do  art.  64  do  CPP,
buscando, via ação ordinária de indenização, obter um título executório civil.
Idêntico raciocínio tem aplicação quando se trata de sentença absolutória transitada em julgado e que, como vimos, também
acarreta o cancelamento automático da hipoteca legal.
A despeito de o Código de Processo Penal restringir em duas as causas de cancelamento da hipoteca, entendemos que uma
terceira possibilidade pode ser extraída do regramento incorporado ao Código de Processo Penal: trata-se da caução. É que o art.
135, § 6.º, do CPP, ao instituir normas que regem o procedimento da especialização, dispõe que, se o réu não desejar que seus
bens sejam hipotecados, poderá oferecer caução, que deverá ser suficiente para cobrir o valor da responsabilidade civil estimada.
Como  se  vê,  a  previsão  refere-se  ao  oferecimento  de  caução  antes  da  inscrição  da  hipoteca.  Contudo,  não  vemos  sentido
nenhum  para  que  seja  limitada  essa  possibilidade  de  o  réu  prestar  caução  à  fase  anterior  à  decisão  judicial  de  hipoteca.
Reputamos,  assim,  possível  que,  mesmo  após  ter  sido  decretada  a  hipoteca  legal,  pode  esta  vir  a  ser  cancelada  mediante
prestação de caução pelo acusado.
Observações importantes sobre a hipoteca do bem imóvel
Atingindo bens imóveis de origem lícita, apresenta a hipoteca legal as seguintes características:
É  medida  que,  por  si  só,  não  conduz  à  satisfação  do  dano  cível  causado  à  víti
[/PAGINA 403]

[PAGINA 404]
ma.  Trata-se  de  simples  direito  real  de
garantia que incide sobre bens do acusado. Transitando em julgado a condenação penal, caberá à vítima a iniciativa de
liquidar  e  executar  a  sentença  penal  no  juízo  cível.  Descumprida,  pelo  réu,  a  obrigação  de  indenizar  que  motivou  o

•
•
•
7.5.4.9
ajuizamento  da  ação  de  execução  civil,  os  bens  hipotecados  serão  submetidos  a  venda  judicial  para  alcançar  ao
ofendido-exequente o ressarcimento de seu prejuízo.
Trata-se de medida que tem início no juízo criminal, mas que se encerra no juízo cível. Basta, pois, atentar ao que dispõe o
art.  143  do  CPP,  no  sentido  de  que,  passada  em  julgado  a  condenação  criminal,  serão  os  autos  da  hipoteca
encaminhados ao cível.
Tal como o sequestro, pode incidir sobre qualquer bem imóvel, ainda que se trate daqueles referidos na Lei 8.009/1990,
que  dispõe  sobre  a  impenhorabilidade  do  bem  de  família.  É  que  essa  mesma  lei,  em  seu  art.  3.º,  VI,  exclui  da
impenhorabilidade bens que se destinem ao ressarcimento do prejuízo causado pela prática criminosa.
 A hipoteca, mesmo inscrita no registro imobiliário, não torna o bem inalienável. Portanto, nada impede ao réu transferir-
lhe  o  domínio.  No  entanto,  por  ocasião  dos  atos  registrais,  ficará  ciente  o  adquirente  de  que  está  comprando  bem  que
constitui garantia de uma dívida a ser satisfeita pelo réu, e que, futuramente, poderá vir a perder esse mesmo bem caso o
acusado não cumpra a obrigação patrimonial decorrente do ilícito praticado.
Roteiro prático das fases que compõem a hipoteca legal de bem imóvel
Em síntese, são as seguintes as fases que compõem o procedimento da hipoteca legal:

7.5.5
7.5.5.1
 Arresto prévio ou preventivo
Considerações gerais
O  processo  de  especialização  de  bens  em  hipoteca  legal  encerra  um  paradoxo,  pois,  se  de  um  lado  possui  caráter
emergencial,  exigindo  que  na  própria  inicial  do  requerimento  seja  demonstrado  o  periculum  in  mora,  de  outro,  é  um
procedimento demorado, pressupondo a realização de perícia para avaliação dos bens a serem hipotecados e estimativa do dano
indenizável,  com  possibilidade  de  impugnação,  pelas  partes,  dos  valores  encontrados  nas  citadas  avaliações.  A  tudo  isso
acrescente-se  a  circunstância  de  que  a  inscrição  da  hipoteca  não  pode  ser  determinada  inaudita altera parte  e  a  sua  averbação

7.5.5.2
7.5.6
•
•
•
exige  que  os  bens  se  encontrem  em  nome  do  réu.  Destarte,  se  porventura  o  acusado  realizar  a  transferência  de  seus  bens
terceiros  enquanto  ainda  tramita  o  procedimento  da  hipoteca  (o  ajuizamento  dessa  cautelar  não  impede,  por  si,  a  alienação  de
bens em seu curso), ficará esta prejudicada, devendo ser extinta. Nesse caso, caberá ao lesado promover, na esfera cível, a ação
competente para anular a venda praticada em fraude contra credores.
Considerando esta série de fatores, que podem conduzi
[/PAGINA 404]

[PAGINA 405]
r à ineficácia do procedimento de hipoteca legal, previu o legislador
a possibilidade de uma medida preparatória da hipoteca, de natureza pré-cautelar, rotulada de arresto preventivo, e cujo objetivo
é tornar os bens do réu inalienáveis durante o tempo em que tramitar o pedido de hipoteca. Trata-se da previsão do art. 136 do
CPP, dispondo que “o arresto poderá ser decretado de início”, vale dizer, antes de ser deduzido o pedido de hipoteca.
Pois bem, percebendo qualquer dos legitimados para a hipoteca que há possibilidade premente de o réu desfazer-se de seu
patrimônio, poderá promover, perante o juízo criminal em que tramita o processo penal contra o acusado, o pedido de arresto
preventivo, demonstrando ao magistrado o periculum in mora, vale dizer, os atos já praticados pelo réu tendentes à transferência
de  seus  bens  (v.g.,  certidões  do  registro  imobiliário  atestando  recentes  alienações,  anúncios  de  venda  de  bens,  declarações  de
imobiliárias  onde  estejam  a  venda  imóveis  do  réu  etc.).  Neste  requerimento,  deverá  o  interessado  descrever  os  bens  a  serem
arrestados, comprovando que pertencem ao réu. Desnecessário, neste momento, estimar o valor dos bens e do dano. Ao final, a
petição deverá ser concluída com o pedido de indisponibilidade dos bens a serem hipotecados.
Presentes os pressupostos legais dessa cautelar, o juiz criminal poderá determinar, de plano, o arresto preventivo dos bens
do  réu,  medida  esta  que,  inscrita  no  registro  imobiliário,  torna  insuscetíveis  de  alienação  os  bens  que  constituem  o  seu  objeto,
tanto na fase anterior à dedução do pedido de hipoteca legal como no decorrer do procedimento relativo a essa última medida,
depois que for ela ajuizada.
Revogação
O arresto preventivo, uma vez deferido, será revogado se, no prazo máximo de 15 dias a partir da sua efetivação, não for
promovido o processo de hipoteca legal dos bens constritos, conforme previsto no art. 136, 2.ª parte, do CPP. Justifica-se esse
prazo exíguo por se tratar de medida assecuratória que possui caráter de urgência, visando a tornar indisponíveis bens imóveis
lícitos do acusado, a fim de garantir a efetividade do procedimento de hipoteca legal que será deduzido posteriormente. Ora, se o
objetivo  da  medida  é  esse,  vale  dizer,  assegurar  o  êxito  da  hipoteca  e  se  o  respectivo  legitimado  não  adotar  as  providências
necessárias no sentido de promovê-la no prazo concedido pelo legislador, mantendo-se inerte, nada mais correto do que, nesse
caso, cancelar o gravame e restabelecer a situação anterior com a consequente desoneração do bem.
Arresto (art. 137 do CPP)
O arresto previsto no art. 137 do CPP (medida esta que não guarda nenhuma relação com aquela estatuída no art. 136 do
mesmo  Estatuto)  é  simétrico  à  hipoteca  legal,  referindo-se,  porém,  a  bens  móveis  de  origem  lícita  pertencentes  ao  réu.  Em
suma, os requisitos, como legitimidade, fases e procedimento, antes examinados em rela
[/PAGINA 405]

[PAGINA 406]
ção à hipoteca, têm inteira aplicação ao
arresto.
Não  obstante  tal  identidade  de  regramento,  o  arresto  possui  algumas  peculiaridades  importantes,  que  necessitam  ser
referidas, quais sejam:
Residualidade em relação à hipoteca: trata-se de medida cabível apenas na hipótese de o réu não possuir bens imóveis
passíveis de hipoteca ou se o patrimônio imobiliário já hipotecado mostrar-se insuficiente para cobrir a integralidade da
responsabilidade  civil  estimada.  Exemplo:  dano  cível  sofrido  pela  vítima  estimado  em  R$  300.000,00.  Hipotecados
todos  os  bens  imóveis  do  réu,  o  valor  destes  totalizou  R$  200.000,00.  Assim,  poderão  ser  arrestados  bens  móveis
pertencentes ao acusado até o valor de R$ 100.000,00, correspondente à parcela indenizável descoberta.
Depósito: os bens móveis arrestados ficarão em regime de depósito, podendo permanecer em poder do próprio réu ou
serem  encaminhados  à  guarda  de  terceiros  nomeados  pela  autoridade  judiciária.  Evidentemente,  assim  como  no
sequestro  de  bens  móveis,  havendo  um  órgão  registral  ou  cadastral  próprio  em  relação  ao  bem  arrestado,  o  juízo
determinará  a  devida  comunicação  a  respeito  do  ônus  imposto  sobre  o  bem.  É  o  caso,  por  exemplo,  de  veículos
automotores, sujeitos a cadastramento obrigatório no Detran.
Suscetibilidade de penhora: a Lei 8.009/1990 estabelece a impenhorabilidade de determinados bens, ressalvando, contudo,
dessa  impenhorabilidade,  entre  outras  categorias,  os  bens  adquiridos  com  o  produto  da  infração  penal,  bem  como
aqueles destinados à satisfação do prejuízo cível causado pela infração penal. Tal previsão, no entanto, mostra-se
conflitante com a incorporada ao art. 137 do CPP, quando, tratando do arresto de bens móveis lícitos – cujo objetivo é
garantir o ressarcimento de prejuízo patrimonial sofrido pela vítima em razão da prática criminosa –, condiciona

•
7.5.7
a medida a que se trate de bens suscetíveis de penhora. Daí infere-se, portanto, que, embora as demais ações cautelares
previstas  no  Código  de  Processo  possam  alcançar  quaisquer  bens,  móveis  ou  imóveis,  no  caso  do  arresto  in examen,
somente poderá incidir sobre bens móveis penhoráveis.
Possibilidade de alienação prévia se houver risco de deterioração: se os bens arrestados forem fungíveis e passíveis de
deterioração, é possível que com o
deferimento  do  arresto  sejam  eles  vendidos  em  leilão,  depositando-se  o  quantum  em  conta  judicial.  Tal  possibilidade
também alcança ao sequestro de bens móveis tratado no art. 132 do CPP.
Questão que divide a doutrina refere-se à possibilidade de aplicação, em relação ao arresto de bem móvel lícito, da medida
pré-cautelar prevista no art. 136 – arresto preventivo.
Alguns, com efeito, posicionam-se contrariamente, argumentando que o art. 136 do CPP é explícito ao referir-se a arresto
do imóvel,  tratando,  ainda,  especificamente  desta  medida  como  uma  garantia  da  hip
[/PAGINA 406]

[PAGINA 407]
oteca legal.  Argumentam,  também,  que  a
intenção do legislador em restringir o arresto prévio à cautela da hipoteca e não do arresto do art. 137 fica evidente, em face de
ter sido regulamentado no Código, topograficamente, antes deste último.
Outros, contudo, aduzem que não há nenhum sentido em limitar a tutela preventiva do art. 136 à hipoteca, quanto mais se o
procedimento  do  arresto,  seguindo  os  mesmos  nortes  do  rito  da  hipoteca,  pode  ser  tão  lento  quanto  este  último.  Além  disso,
quando se trata de bens móveis, pela facilidade de transferência do domínio – que se dá pela simples tradição, normalmente –, o
risco  de  alienação  antes  da  conclusão  do  procedimento  do  arresto  é  ainda  maior  do  que  aquele  existente  em  relação  a  bens
imóveis. Concordamos, plenamente, com esse último pensamento, acrescentando, ainda, a circunstância de que, se por um lado
há previsão do arresto preventivo apenas em relação à hipoteca, por outro, o art. 137 é explícito ao mencionar que se aplicam ao
arresto  de  bens  móveis  as  mesmas  regras  atinentes  à  hipoteca  dos  imóveis.  Deste  modo,  por  que  excluir  o  arresto  da
possibilidade da cautela preventiva, possibilitando-se ao réu frustrar os objetivos da medida por meio da alienação prematura e
fraudulenta de seus bens móveis?
Venda antecipada dos bens
O  art.  144-A  do  Código  de  Processo  Penal  (alterado  pela  Lei  12.694,  de  24.07.2012)  possibilita  ao  juiz  determinar  a
alienação antecipada de bens, para a preservação do seu valor, sempre que estiverem sujeitos a deterioração ou depreciação, ou
quando houver dificuldade para sua manutenção. Embora a medida seja apropriada aos bens móveis sequestrados ou arrestados
(os bens móveis são mais suscetíveis à perda do valor em razão da demora do processo), nada obsta seja aplicada, também, em
relação a bens imóveis sequestrados ou hipotecados, já que a lei não faz distinção a respeito.
Note-se que o art. 137, § 1.º, do CPP, remetendo ao art. 120, § 5.º, do mesmo diploma, já contemplava a possibilidade de
venda judicial de bens. Tal previsão, contudo, refere-se apenas aos bens móveis arrestados, condicionando ainda que se trate de
coisas fungíveis. Neste aspecto, o regramento do art. 137, § 1.º, diferencia-se da disciplina incorporada ao art. 144-A, que é mais
amplo,  já  que  possibilita  a  venda  antecipada  de  qualquer  bem  sujeito  a  depreciação  ou  deterioração,  ou  de  difícil  manutenção,
não importando a natureza da medida assecuratória imposta pelo juiz.
Os bens sujeitos à alienação antecipada deverão ser avaliados, devendo o leilão ser realizado, preferencialmente, por meio
eletrônico (art. 144-A, § 1.º). A venda deverá ser feita pelo valor fixado na avaliação judicial ou por valor maior. Caso não seja
alcançado este valor, poderá ser feito novo leilão, em até dez dias contados da realização do primeiro, ocasião em que os bens
poderão ser alienados por valor não inferior a oitenta por cento do est
[/PAGINA 407]

[PAGINA 408]
ipulado na avaliação judicial (art. 144-A, § 2.º).
Realizada  a  venda  judicial,  o  numerário  obtido  com  o  leilão  ficará  depositado  em  conta  vinculada  ao  juízo  até  a  decisão
final  do  processo.  No  caso  de  condenação,  este  valor  será  convertido  em  renda  para  a  União,  Estado  ou  Distrito  Federal.  Na
hipótese de absolvição, será entregue ao acusado (art. 144-A, § 3.º).
Eventualmente,  pode  ocorrer  que  a  indisponibilidade  recaia  sobre  moeda  estrangeira,  títulos,  valores  mobiliários  ou
cheques.  Neste  caso,  o  juiz  determinará  a  conversão  do  numerário  apreendido  em  moeda  corrente  nacional,  ordenando  o
depósito da quantia correspondente em conta judicial (art. 144-A, § 4.º). Idêntica solução tem lugar quando se tratar de medida
assecuratória incidente sobre valores em dinheiro (moeda nacional).
Tratando-se  os  bens  alienados  de  veículos,  embarcações  ou  aeronaves,  uma  vez  arrematados  em  leilão,  ordenará  o  juiz  à
autoridade responsável que proceda à expedição de certificado de registro e licenciamento em favor do arrematante, ficando este
livre  do  pagamento  de  multas,  tributos  e  quaisquer  encargos  anteriores  à  venda.  Quanto  a  estes,  deverá  ser  movida  execução
fiscal contra o antigo proprietário (art. 144-A, § 5.º).
Veja-se que determinadas medidas assecuratórias podem ser ordenadas tanto no curso da investigação criminal quanto no
decorrer  do  processo  judicial.  É  o  que  ocorre  com  o  sequestro  de  bens,  por  exemplo,  dispondo  o  art.  127  do  CPP  que  sua

7.5.8
decretação pode ocorrer em qualquer fase do processo ou ainda antes de oferecida a denúncia ou queixa. Ora, relativamente à
venda antecipada, o art. 144-A, § 3.º, do CPP sugere que deva ocorrer apenas no curso do processo, já que se refere ao destino
do  numerário  obtido  com  o  leilão  no  caso  de  condenação  ou  de  absolvição  criminal,  sem  fazer  referência  à  hipótese  de  não
ajuizamento da ação penal. Não obstante, considerando que uma das finalidades da venda judicial é evitar a deterioração do bem
constrito, pensamos que nada obsta seja realizado o procedimento de venda antecipada também na fase anterior ao ajuizamento
da  denúncia  ou  da  queixa-crime,  bastando  que  estejam  presentes  os  motivos  legais:  risco  de  deterioração  ou  depreciação,  ou
dificuldade  de  manutenção.  Nesta  hipótese,  o  eventual  não  ajuizamento  do  processo  criminal  importará  na  entrega  do  valor
obtido com a venda àquele a quem pertencia a coisa alienada.
Quadro comparativo entre o sequestro de bens imóveis e móveis, hipoteca legal e arresto
Visando  facilitar  a  visualização  entre  as  medidas  analisadas,  apresentamos,  abaixo,  quadro  comparativo  realçando  as
principais  diferenças  entre  elas.  Lembre-se  que,  com  algumas  ressalvas,  o  sequestro  de  bem  móvel  é  simétrico  ao  do  bem
imóvel, assim como o arresto do art. 137 do CPP obedece ao regramento relativo
[/PAGINA 408]

[PAGINA 409]
à hipoteca dos imóveis lícitos.
Sequestro de bens imóveis e
móveis
Hipoteca legal e arresto do art. 137 do CPP
Natureza dos bens
atingidos
Bens  adquiridos  com  o  produto
da    infração    penal    (produto
indireto  do  fato  criminoso).  Não
incidem       as       regras       da
impenhorabilidade  (art.  3.º,  VI,
da Lei 8.009/1990).
Bens  adquiridos  licitamente.  Quanto  à  hipoteca,  não
incidem as regras da impenhorabilidade (art. 3.º, VI, da
Lei  8.009/1990).  Já  o  arresto  apenas  poderá  recair
sobre bens passíveis de penhora (art. 137 do CPP).
Pressuposto(s)
fundamental(is)
Indícios  veementes  de  que  se
trate  de  bens  adquiridos  com  a
prática criminosa.
Indícios de autoria ou prova da materialidade do fato a
ser indenizado.
Demonstração do periculum in mora.
Titularidade dos
bens atingidos
Podem  ser  bens  que  estejam
sob   a   titularidade   do   próprio
autor da infração penal ou bens
que  estejam  sob  a  titularidade
de  terceiros,  inclusive  aqueles
que  tiverem  adquirido  os  bens
do   autor   do   delito   a   título
oneroso.
Os bens a serem constritos deverão encontrar-se sob a
titularidade   do   réu   no   momento   da   averbação   da
hipoteca  no  registro  imobiliário  ou  da  determinação
judicial do arresto.
Fase(s) de
postulação
Possível    tanto    na    fase    do
processo  criminal  propriamente
dito como em momento anterior
ao oferecimento da denúncia ou
da queixa.
Predomina   o   entendimento   de   que   tais   medidas,
atingindo o patrimônio lícito, são possíveis unicamente
na fase judicial.
Legitimados
Juiz ex  officio,  a  requerimento
do  Ministério  Público,  da  vítima
(representante        legal        ou
herdeiros)        ou        mediante
representação    da    autoridade
policial.  Mais  recentemente,  a
Lei  13.367/2016,  introduzindo  o
art.   3.º-A   à   Lei   1.579/1952,
conferiu      legitimidade      para
requerer        judicialmente        a
medida,  também,  ao  presidente
de   Comissão   Parlamentar   de
Juiz  a  requerimento  da  vítima  (representante  legal  ou
herdeiros).   O   Ministério   Público   terá   legitimidade
apenas  quando  a  vítima  pobre  requerer-lhe  que  tome
esta iniciativa ou quando houver interesse da Fazenda
Pública.

7.5.9
•
•
7.5.9.1
Inquérito, por deliberação desta.
Defesa(s)
prevista(s) em lei
A  defesa  é  feita  por  meio  de
embargos,    que    podem    ser
opostos  pelo  próprio  autor  da
prática  criminosa,  pelo  terceiro
que   tiver   adquirido   os   bens
daquele  ou  por  outros  terceiros
que     sejam     atingidos     pela
medida (v.g., cônjuge meeiro).
Não  existe  previsão  legal  de  uma  defesa  visando
impedir  a  hipoteca  e  o  arresto.  O  único  momento
oportunizado  ao  réu  para  falar  sobre  o  procedimento
ocorre  por  ocasião  de  sua  intimação  para  manifestar-
se sobre os valores estimados pela perícia em relação
a   seus   bens   e   ao   dano   alegado   pela   vítima.
Evidentemente,  atingidos  bens  de  terceiros
[/PAGINA 409]

[PAGINA 410]
estranhos,
poderão     valer-se     dos     embargos     de     terceiro
regulamentados  no  Código  de  Processo  Civil  para  o
cancelamento da averbação.
Levantamento/
cancelamento
Ocorrerá   o   levantamento   nos
seguintes          casos:          não
ajuizamento  da  ação  penal  em
60   dias   (se   determinadas   as
medidas   na   fase   anterior   ao
processo);  caução  prestada  por
terceiro  que  tenha  adquirido  o
bem       do       réu;       sentença
absolutória   e   de   extinção   da
punibilidade     transitadas     em
julgado;    e    procedência    dos
embargos opostos.
A  lei  prevê  o  cancelamento  da  hipoteca  e  do  arresto
nos casos de absolvição e de extinção da punibilidade
transitada em julgado. Entretanto, a superveniência de
caução  e  a  não  adoção,  pela  vítima,  de  providências
atinentes à liquidação e execução cível de seu prejuízo
no  prazo  de  90  dias  após  o  trânsito  da  condenação
também    poderão    ser    consideradas    causas    de
cancelamento.
Decisão do juiz
Ocorre inaudita   altera   parte,
vale  dizer,  sem  a  oitiva  prévia
do    titular    do    bem    a    ser
sequestrado.
Não  ocorre  inaudita  altera  parte,  pois  o  procedimento
da  hipoteca,  aplicável  igualmente  ao  arresto,  prevê
que,  após  a  perícia  e  antes  da  decisão  judicial,  os
interessados  deverão  ser  intimados  para  falar  sobre  a
avaliação   dos   bens   do   réu   objeto   do   pedido   de
hipoteca e do dano estimado.
Quanto à
reparação da
vítima
São    medidas    que,    se    não
levantadas,      conduzirão      ao
ressarcimento      do      prejuízo
sofrido            pela            vítima,
independentemente                do
ajuizamento      de      ação      de
execução.    Bastará    à    vítima
liquidar o seu prejuízo no cível e
comprovar   o   montante   a   ser
reparado    para    que    o    juiz
criminal  determine  a  liberação
do  valor  obtido  com  a  venda
judicial dos bens sequestrados.
A  hipoteca  não  conduz  ao  ressarcimento  do  dano
causado   à   vítima   pela   infração   penal.   Esta,   após
transitada  em  julgado  a  condenação  penal,  deverá
intentar  pedido  de  liquidação  e  ação  de  execução  na
esfera  cível.  Descumprida  a  obrigação  de  reparar  o
dano  causado  pelo  executado,  servirão  os  bens  que
lhe  foram  hipotecados  e  arrestados  de  garantia  ao
ressarcimento do ofendido.
Medidas assecuratórias de bens previstas na legislação especial
Além da regulamentação geral inserida no Código de Processo Penal, existe, na legislação especial, regramento específico
visando à constrição patrimonial em relação a determinados crimes. Entre estas hipóteses especiais, até mesmo pela frequência
com que vêm sendo questionadas em concursos públicos, possuem relevância:
Medidas assecuratórias disciplinadas pela Lei 9.613/1998, que trata da lavagem de capitais;
Medidas assecuratórias disciplinadas pela Lei 11.343/2006, relativa ao uso indevido e tráfico de drogas ilícit
[/PAGINA 410]

[PAGINA 411]
as.
Medidas previstas na Lei 9.613/1998 – lavagem ou ocultação de bens, direitos ou valores

Por lavagem de capitais compreendem-se as práticas de natureza econômico-financeira que têm por objetivo dissimular a
origem ilícita de determinados ativos ou bens patrimoniais, a fim de que estes pareçam lícitos ou, ao menos, que a sua origem
ilícita  seja  de  difícil  comprovação.  Na  apuração  destas  condutas,  prevê  a  Lei  9.613/1998  a  possibilidade  de  aplicação  de
medidas  assecuratórias,  isto  é,  providências  cautelares  ordenadas  pelo  juiz  criminal  quando  estiverem  presentes  indícios
suficientes  acerca  da  efetiva  ocorrência  da  lavagem  e  da  obtenção  de  renda  ou  aquisição  de  bens  em  decorrência  dos  crimes
relacionados com essa prática. Esta, aliás, a disciplina do art. 4.º, referindo que havendo indícios suficientes de infração penal, o
juiz poderá decretar medidas assecuratórias de bens, direitos ou valores que sejam instrumento, produto ou proveito dos crimes
previstos nesta lei ou nas infrações penais antecedentes.
E que medidas assecuratórias são estas? Tratando-se de proveito de crime, levando em consideração o que define o Código
de Processo Penal nos arts. 125 a 132, a medida poderá ser, apenas, o sequestro. Já em se tratando de instrumento ou produto de
crime, a providência cabível é a busca e apreensão. Basta observar que, nos termos do art. 240, § 1.º, do CPP, são passíveis de
busca e apreensão as coisas obtidas por meios criminosos (= produto do crime) e os instrumentos utilizados na prática de crime
ou  destinados  a  fim  delituoso  (=  instrumentos  do  crime).  De  qualquer  modo,  deve-se  ter  em  vista  que  ambas  as  medidas  –
sequestro e busca e apreensão – possuem caráter assecuratório já que têm por fim tutelar o objetivo maior do processo criminal,
que é a busca da verdade real, bem como assegurar que se cumpram os efeitos da condenação transitada em julgado previstos no
art. 91, II, a e b, do Código Penal (confisco do produto do crime e dos instrumentos ilícitos empregados na prática da infração
penal) e no art. 7.º, I, da Lei 9.613/1998 (perda dos bens, direitos e valores relacionados à prática dos crimes de lavagem).
Ao se referir a instrumento, produto ou proveito de crimes passíveis de medidas assecuratórias, o art. 4.º da Lei 9.613/1998
deixa  claro  que  tanto  podem  ser  os  decorrentes  dos  crimes  definidos  na  lei  da  lavagem  de  dinheiro  como  os  relacionados  às
infrações penais antecedentes, assim entendidas aquelas que produzem os bens, direitos e valores a serem lavados.
A apreensão e o sequestro poderão ser determinados tanto no curso da investigação criminal como durante o andamento da
ação penal, agindo o juiz ex officio ou a requerimento do Ministério Público, ou mediante representação do delegado de polícia.
Para  tanto,  repita-se,  basta  que  haja  indícios  suficientes  da  ocorrência  de  infração  penal  prevista  na  Lei  9.613/1998  ou  das
infrações
[/PAGINA 411]

[PAGINA 412]
penais  antecedentes  (art.  4.º,  caput,  da  Lei  9.613/1998).  Evidentemente,  em  se  tratando  da  medida  assecuratória  de
sequestro, ainda será necessário demonstrar a existência de indicativos de que os bens, direitos ou valores foram obtidos com os
proventos do crime.
Outro aspecto a ser considerado é o de que, para a decretação destas medidas, é indiferente se os bens, direitos ou valores
pertencem  ao  próprio  agente  ou  a  terceiros,  pois  a  lei  refere-se  a  “bens,  direitos  ou  valores  do  investigado  ou  acusado,  ou
existentes em nome de interpostas pessoas” (art. 4.º, caput, da Lei 9.613/1998).
De acordo com o art. 4.º, § 2.º, da Lei 9.613/1998, o juiz determinará a liberação total ou parcial dos bens, direitos e valores
apreendidos ou sequestrados quando comprovada a licitude de sua origem, podendo, contudo, manter a constrição daqueles que
forem necessários e suficientes à reparação dos danos e ao pagamento de prestações pecuniárias, multas e custas decorrentes
da infração penal.  Em  relação  a  esta  última  parte  do  dispositivo,  apesar  do  automatismo  sugerido  pela sua redação, pensamos
que a manutenção da constrição condicione-se à determinação concomitante de hipoteca legal (para bens imóveis lícitos) ou de
arresto (para bens móveis lícitos), regrados nos arts. 134 e seguintes do CPP.
Sem embargo da previsão de liberação de bens, direitos e valores quando comprovada sua licitude, dispõe o art. 4.º, § 3.º,
da  Lei  9.613/1998  que  nenhum  pedido  de  liberação  de  bens  será  conhecido  sem  o  comparecimento  pessoal  do  acusado  ou  da
interposta pessoa a que pertençam os bens constritos. Referido dispositivo visa a evitar que outras pessoas compareçam a juízo
para buscar objetos apreendidos e que sejam passíveis de liberação. Tratando-se de bem pertencente ao acusado, a previsão legal
tem  por  objetivo,  ainda,  dificultar  a  ocorrência  de  revelia  na  tramitação  dos  processos  pelos  crimes  de  lavagem  de  capitais  –
apesar  de,  nessa  ordem  de  crimes,  estipular  o  art.  2.º,  §  2.º,  da  Lei  9.613/1998  que  “não  se  aplica  o  disposto  no  art.  366  do
Decreto-Lei  n.º  3.689,  de  3  de  outubro  de  1941  (Código  de  Processo  Penal)”,  dispositivo  este  que  determina  a  suspensão  do
processo e do prazo prescricional no caso de réu citado por edital que não comparece e não constitui defensor. Logo, o processo
dos crimes de lavagem poderá ter prosseguimento normal mesmo no caso de revelia do acusado citado por edital, nomeando o
juiz defensor dativo para a defesa do acusado.
Importante  referência,  existente  na  Lei  da  Lavagem  e  ausente  no  Código  de  Processo  Penal,  respeita  à  possibilidade  de
suspensão, pelo magistrado, das medidas assecuratórias incidentes sobre bens, direitos ou valores – sempre ouvido o Ministério
Público  –  caso  possam  comprometer  as  investigações  (art.  4.º-B  da  Lei  9.613/1998).  Este  permissivo  não  se  confunde  com
levantamen
[/PAGINA 412]

[PAGINA 413]
to  das  medidas  assecuratórias.  Nestas  últimas,  as  medidas  são  decretadas  e  circunstâncias  legais  autorizam  sua
revogação (v.g.,  a  sentença  absolutória  transitada  em  julgado,  conforme  prevê  o  art.  131,  III,  do  CPP).  Na  suspensão,  o  que
ocorre é a protelação legal da medida cautelar (à semelhança do que se faz nas hipóteses de flagrante retardado), visando a não
prejudicar a descoberta de outros autores ou de outros bens, direitos e valores ilicitamente ocultos.

Prevê,  ademais,  o  art.  5.º  da  Lei  9.613/1998  que,  “quando  as  circunstâncias  o  aconselharem,  o  juiz,  ouvido  o  Ministério
Público,  nomeará  pessoa  física  ou  jurídica  qualificada  para  a  administração  dos  bens,  direitos  ou  valores  sujeitos  a  medidas
assecuratórias, mediante termo de compromisso”. Trata-se de figura de maior amplitude do que a do simples depositário, pois
detém  poderes  legais  de  administração,  justificando-se  a  sua  nomeação,  principalmente,  no  intuito  de  evitar  o  perecimento  ou
depreciação dos bens, direitos ou valores objeto de medidas assecuratórias. Como referido em lei, a nomeação do administrador
pode recair sobre pessoa física ou jurídica, que fará jus a uma remuneração, judicialmente fixada, a ser satisfeita com o produto
dos  bens  objeto  da  administração.  A  atuação  do  administrador  será  fiscalizada  pelo  Ministério  Público,  cabendo-lhe,  ainda,
periodicamente,  informar  ao  juiz  a  situação  dos  bens  administrados,  bem  como  explicar  e  detalhar  os  investimentos  realizados
(art. 6.º da Lei 9.613/1998).
Considerando que o art. 17-A da Lei 9.613/1998 determina que se apliquem, subsidiariamente, as disposições do Código de
Processo  Penal,  conclui-se  que,  respeitadas  as  particularidades  previstas  na  Lei  da  Lavagem,  o  procedimento  a  ser  observado
pelo  juiz  na  decretação  das  medidas  assecuratórias  é  o  mesmo  previsto  no  CPP,  inclusive  quanto  à  autuação  em  apartado,  à
possibilidade de defesa, prestação de caução, leilão de bens etc.
A  Lei  9.613/1998  faculta  a  alienação  antecipada  dos  bens  que  tiverem  sido  apreendidos  ou  sequestrados,  com  vista  à
preservação do respectivo valor ou quando houver dificuldade para sua manutenção (arts. 4.º, § 1.º, e 4.º-A da Lei 9.613/1998).
Esta alienação poderá ser decretada pelo juiz ex officio, a requerimento do Ministério Público ou da parte interessada, por meio
de petição autônoma, que será autuada em apartado e cujos autos terão tramitação em separado do processo principal. A venda
antecipada será realizada por meio de leilão ou pregão, preferencialmente eletrônico, por valor não inferior a setenta e cinco por
cento da avaliação, sendo a quantia apurada depositada em conta judicial remunerada (art. 4.º-A, §§ 3.º e 4.º, da Lei 9.613/1998).
Por fim, deve-se reiterar que, embora apenas a busca e apreensão (para os instrumentos e produtos de crime) e o sequestro
(para os proveitos obtidos co
[/PAGINA 413]

[PAGINA 414]
m a prática de crime) estejam previstos, implicitamente, no art. 4.º da Lei 9.613/1998, nada obsta
sejam realizadas, também, as medidas assecuratórias relativas à hipoteca legal (de bens imóveis) e ao arresto (de bens móveis).
Estes,  como  vimos  nos  tópicos  anteriores  (7.5.4  e  7.5.5),  encontram-se  regulados  nos  arts.  134  e  seguintes  do  Código  de
Processo  Penal,  incidindo  sobre  o  patrimônio  lícito  do  réu  com  a  finalidade  de  assegurar  a  indenização  devida  à  vítima,  o
pagamento da multa, de prestações pecuniárias e das custas. A possibilidade de imposição destas últimas providências decorre,
como já dissemos, do art. 17-A da Lei 9.613/1998 ao prever a aplicação subsidiária do Código de Processo Penal.

7.5.9.2 Medidas previstas na Lei 11.343/2006 – crimes relacionados ao uso indevido e tráfico ilícito
de drogas, entre outros
O art. 60, caput, da Lei 11.343/2006 estabelece que o juiz poderá determinar a apreensão e outras medidas assecuratórias
relacionadas  aos  bens  móveis  e  imóveis  ou  valores  que  constituam  produto  ou  proveito  auferido  com  a  prática  de  crimes
relacionados a drogas. Na verdade, quando se refere ao produto do crime (v.g., a droga ilícita encontrada em poder do agente),
o dispositivo está cuidando da busca e apreensão como meio de obtenção de provas (art. 240, § 1.º, b, 2.ª parte, do CPP). Por
outro lado, ao falar em proveito auferido com a prática criminosa, está se referindo à medida assecuratória de sequestro, pois
esta é a providência que, nos termos dos arts. 125 a 133 do CPP, destina-se aos bens adquiridos com os proventos da infração.
De  qualquer  forma,  independentemente  da  limitação  estabelecida  no  citado  art.  60  da  Lei  de  Drogas  ao  produto e proveito  do
crime,  nada  impede  que  sejam  decretadas  outras  medidas  assecuratórias  que,  estipuladas  no  Código  de  Processo  Penal,  devam
incidir sobre o patrimônio lícito do acusado, quais sejam, a hipoteca legal para bens imóveis e o arresto para bens móveis (arts.
134 e 137 do CPP).
Conforme se infere do citado art. 60, as providências cautelares nele previstas (apreensão e sequestro) podem ser decretadas
tanto  no  curso  do  inquérito policial  quanto  na  fase judicial,  atingindo  não  apenas  os  bens  do  próprio  investigado  ou  acusado
como, eventualmente, o patrimônio de terceiro. É o caso do veículo utilizado para o tráfico de drogas que o agente transfere para
o nome de outrem com a finalidade de evitar sua apreensão; e, também, do automóvel habitualmente utilizado pelo agente para a
traficância,  que,  não  obstante,  encontra-se  ainda  em  nome  do  anterior  proprietário;  ou  da  casa  comprada  pelo  agente  com  os
proveitos  do  tráfico  e  posteriormente  alienada  a  pessoa  cujos  indícios  apontam  ser  testa  de  ferro  do  criminoso.  Note-se  que  a
possibilidade  de  constrição  de  bens  de  terceiro  que  sejam  produto  ou  proveito  da  prática  criminosa  não  é  vedada  n
[/PAGINA 414]

[PAGINA 415]
a  Lei  de
Drogas e, no caso do sequestro, decorre ainda da aplicação subsidiária (autorizada pelo art. 60 da Lei 11.343) dos arts. 125 e 133
do CPP, que disciplinam o sequestro de bens adquiridos com o produto da infração penal, “ainda que já tenham sido transferidos
a terceiros”.
Logicamente, se, posteriormente à apreensão ou sequestro, for comprovada a licitude do bem, deverá o juiz determinar sua
liberação.  Isto  fica  muito  claro  a  partir  da  disciplina  do  art.  60  da  Lei  11.343/2006,  dispondo  o  §  1.º  deste  dispositivo  que,

“decretadas quaisquer das medidas previstas neste artigo, o juiz facultará ao acusado que, no prazo de 5 (cinco) dias, apresente
ou requeira a produção de provas acerca da origem lícita do produto, bem ou valor objeto da decisão” e o § 2.º que, “provada a
origem lícita do produto, bem ou valor, o juiz decidirá pela sua liberação”. Sem embargo da omissão legal em relação ao terceiro
eventualmente atingido pelas medidas, é evidente que as mesmas regras a ele se aplicam, pois não há razão para o juiz facultar a
defesa  do  §  1.º  apenas  ao  acusado,  quando  se  tratar  de  bem  seu,  e  não  ao  terceiro  quando  seu  patrimônio  tiver  sido  constrito.
Como exemplo de situação envolvendo terceiro de boa-fé que poderá fazer jus à restituição da coisa apreendida, a situação do
pai que empresta o carro ao filho sem o conhecimento de que ele o está utilizando para traficância. Também, o caso do taxista
que  sistematicamente  leva  determinada  pessoa  até  as  proximidades  de  uma  escola,  sem  o  conhecimento  de  que  se  trata  de
traficante  e  que  o  veículo  está  sendo  usado  para  o  transporte  de  droga.  Ainda,  o  caso  do  indivíduo  que  compra  um  imóvel
desconhecendo a circunstância de que a pessoa que vendeu o havia adquirido com o proveito da traficância.
Note-se que, independentemente da previsão legal de liberação dos bens constritos quando provada a licitude, o art. 60, §
3.º,  da  Lei  11.343/2006  preceitua  que  “nenhum  pedido  de  restituição  será  conhecido  sem  o  comparecimento  pessoal  do
acusado”. Destarte, ainda que seja hipótese que faculta a devolução dos bens apreendidos, esta não poderá ocorrer por meio de
outra  pessoa  (defensor  ou  procurador,  por  exemplo),  exigindo-se  a  presença  do  próprio  réu.  E  quanto  ao  terceiro  que  tenha
direito à restituição do bem apreendido?  Neste  caso,  a  lei  não  exige  seu  comparecimento  pessoal,  ao  contrário  do  que  ocorre,
por  exemplo,  na  Lei  9.613/1998,  que,  relativa  à  lavagem  de  dinheiro,  dispõe  que  nenhum  pedido  de  liberação  será  conhecido
sem o comparecimento pessoal do acusado ou do terceiro em nome do qual estiverem os bens, direitos ou valores constritos (art.
4.º, § 3.º, da Lei 9.613/1998).
Outra previsão do art. 60 da Lei 11.343/2006 é a de que a apreensão e o sequestro de bens exigem a presença de “indícios
suficientes”.  Embora  a  lei  não  diga  do  que  se  tratam  estes  ind
[/PAGINA 415]

[PAGINA 416]
ícios  (indícios  do  que?),  presume-se  que  sejam  os  indícios
pertinentes à ocorrência da infração penal. Em se tratando da medida assecuratória de sequestro, até pela leitura do art. 126 do
CPP, devem estar presentes também os indícios suficientes de que tenham sido os bens adquiridos com o proveito da infração
penal.
À  semelhança  do  que  ocorre  na  Lei  da  Lavagem  de  Capitais  (art.  4.º-B  da  Lei  9.613/1998),  contempla  a  Lei  de  Drogas  a
possibilidade  de  suspensão  do  sequestro  de  bens,  direitos  ou  valores  pelo  magistrado  –  sempre  ouvido  o  Ministério  Público  –,
caso a medida possa comprometer as investigações (art. 60, § 4.º). Não se deve confundir esta previsão com o levantamento da
medida. Neste, o sequestro é decretado, porém circunstâncias legais autorizam sua revogação. Na suspensão contemplada na Lei
11.343/2006 tem-se previsão de protelação legal da medida cautelar, visando a não prejudicar as investigações, tal qual previsto
no art. 53, II, dessa mesma lei em relação à não atuação policial sobre os portadores de drogas.
Ressalvada a previsão de que a pessoa atingida pela constrição poderá apresentar defesa em cinco dias (art. 60, § 1.º), a Lei
de  Drogas  não  estabelece  o  procedimento  a  ser  observado  pelo  juiz  na  aplicação  das  medidas  assecuratórias.  Infere-se,  no
entanto,  que  tal  procedimento  deve  obedecer  às  mesmas  regras  que  norteiam  as  medidas  assecuratórias  de  bens  previstas  no
Código de Processo Penal, em face da disciplina incorporada à parte final do art. 60, caput, que remete à aplicação supletiva dos
arts. 125 a 144 do CPP.
Relevante disciplina existente na Lei 11.343/2006 refere-se à possibilidade de o juiz autorizar o uso dos bens apreendidos
pela polícia judiciária e pelos órgãos ou pelas entidades que atuam na prevenção do uso indevido, na atenção e reinserção social
de usuários e dependentes de drogas e na repressão à produção não autorizada e ao tráfico ilícito de drogas, exclusivamente no
interesse dessas atividades. Mas, atenção: esta autorização vincula-se às hipóteses de comprovado interesse público ou social e
desde que não haja prejuízo para a produção da prova dos fatos (arts. 61 e 62, § 1.º, da Lei 11.343/2006).
Excluídos os bens indicados para serem colocados sob uso e custódia dos órgãos e entidades mencionados, os demais que
tiverem sido utilizados para a prática de crimes previstos na Lei de Drogas (veículos, embarcações, maquinários, instrumentos
etc.)  poderão  ser  alienados  antecipadamente,  em  caráter  cautelar,  para  evitar  sua  deterioração.  Esta  alienação  apenas  pode  ser
realizada depois de instaurada a ação penal, devendo ser requerida pelo Ministério Público ao juiz mediante petição autônoma,
que terá tramitação independente do processo criminal. Autuada em apartado esta petição, serão os autos conclusos ao juiz para
verificação  do  nexo  de  instrumentalidade  entre  os  bens  apreendidos  e  o  delito  imputado,  bem  c
[/PAGINA 416]

[PAGINA 417]
omo  a  efetiva  possibilidade  de
depreciação  de  seu  valor  econômico  pelo  decurso  do  tempo.  Constatadas  estas  circunstâncias,  os  bens  serão  avaliados  e
submetidos a leilão, permanecendo o valor auferido depositado em conta judicial até o final da ação penal (art. 62, §§ 4.º a 9.º,
da Lei 11.343/2006).
Tenha-se em mente, por fim, que, ao proferir sentença de mérito, cabe ao juiz decidir sobre o perdimento do produto, bem
ou  valor  apreendido,  sequestrado  ou  declarado  indisponível  (art.  63  da  Lei  11.343/2006).  Ora,  tratando-se  de  sentença
absolutória,  a  liberação  é  indiscutível  (ressalvada  a  hipótese  do  art.  123  do  CPP,  que  contempla  o  caso  de  não  pertencerem  ao
acusado ou não serem reclamados os objetos apreendidos no prazo de 90 dias contados do trânsito em julgado da decisão final).

7.5.9.3
Na verdade, problema existe quando, a despeito de condenar o réu, silencia o Juízo quanto à decretação do perdimento ou não do
que restou apreendido. Há duas orientações: uma, no sentido de que essa perda não constitui efeito automático da condenação,
impondo-se ao juiz decretá-la, fundamentadamente; e, outra, compreendendo que se trata, sim, de efeito automático da sentença
condenatória,  sendo  imprescindível,  no  entanto,  o  expresso  pronunciamento  do  juiz  a  respeito,  ainda  que  despido  de  maiores
fundamentações, em observância ao mencionado art. 63 da Lei de Drogas. De acordo com uma e outra orientação, não havendo
manifestação na sentença sobre o perdimento, a restituição é necessária. Aderimos, por óbvio, a este último entendimento, pois é
o  que  guarda  simetria  com  a  previsão  do  art.  91,  II,  do  CP,  ao  prever  como  efeito  automático  e  obrigatório  da  condenação  a
perda  dos  instrumentos  ilícitos  empregados  na  prática  do  crime,  assim  como  do  produto  ou  de  qualquer  bem  ou  valor  que
constitua proveito auferido pelo agente com a sua prática.
Medidas assecuratórias na Lei 13.344/2016 – tráfico de pessoas
Publicada em 07.10.2016, a Lei 13.344/2016 dispõe sobre a prevenção e repressão ao tráfico humano cometido no território
nacional contra vítimas brasileiras ou estrangeiras e no exterior contra vítimas brasileiras.
No  aspecto  do  direito  material,  sobressai  nesse  diploma  o  estabelecimento  de  penalidades  agravadas,  incluindo-se  no
Código Penal o art. 149-A, que estabelece a tipificação do crime de tráfico de pessoas mediante as condutas de agenciar, aliciar,
recrutar,  transportar,  transferir,  comprar,  alojar  ou  acolher  pessoa,  mediante  grave  ameaça,  violência,  coação,  fraude  ou
abuso, com a finalidade de remover-lhe órgãos, tecidos ou partes do corpo; submetê-la a trabalho em condições análogas à de
escravo; submetê-la a qualquer tipo de servidão; adoção ilegal; ou exploração sexual. A pena cominada é de quatro a oito anos
de prisão, e multa, reprimendas estas aumentadas de um terço até a metade na hipótese de o crime ser cometido por
[/PAGINA 417]

[PAGINA 418]
funcionário
público no exercício de suas funções ou a pretexto de exercê-las; contra criança, adolescente ou pessoa idosa ou com deficiência;
se o agente se prevalecer de relações de parentesco, domésticas, de coabitação, de hospitalidade, de dependência econômica, de
autoridade  ou  de  superioridade  hierárquica  inerente  ao  exercício  de  emprego,  cargo  ou  função;  ou  se  a  vítima  do  tráfico  de
pessoas for retirada do território nacional.
E  também  houve  inovação  no  que  diz  com  a  execução criminal,  na  medida  em  que  foi  alterado  o  art.  83,  V,  do  Código
Penal, que passou a exigir o cumprimento do mínimo de dois terços da pena para que possa o condenado alcançar a liberdade

condicional.
Já no enfoque processual, além de acrescer ao Código de Processo Penal dispositivos relacionados à investigação criminal
(arts. 13-A e 13-B), a Lei 13.344/2016 regrou, embora de forma bastante objetiva, medidas cautelares patrimoniais, sendo destas
que trataremos agora.
Pois bem, estabelece o art. 8.º da mencionada lei que, havendo indícios suficientes de infração penal, o juiz poderá decretar
medidas assecuratórias relacionadas a bens, direitos ou valores pertencentes ao investigado ou acusado, ou existentes em nome
de  interpostas  pessoas,  que  sejam  instrumento,  produto  ou  proveito  do  crime  de  tráfico  de  pessoas,  observados  os  arts.  125  a
144-A do CPP. Perceba-se, aqui, o equívoco técnico-jurídico do legislador ao relacionar instrumentos ou produtos de crime ao
regramento  dos  arts.  125  a  144-A  do  CPP,  olvidando  o  fato  de  que  citados  dispositivos  referem-se  às  medidas  de  sequestro,
hipoteca legal e arresto, o primeiro pertinente a bens, direitos ou valores que constituam proveito de práticas criminosas e os
outros dois ao patrimônio lícito do acusado. Na verdade, em relação a instrumentos ou produtos de crime a medida cabível é a
busca e apreensão, que não se submete ao rito dos arts. 125 e seguintes do CPP, mas sim ao regramento dos arts. 240 a 250 do
mesmo diploma. Já o proveito do crime, este sim, sujeita-se ao sequestro disciplinado nos mencionados arts. 125 e seguintes do
CPP. Enfim:
Proveito obtido pelo agente com a prática do crime de tráfico de pessoas: medida assecuratória de
sequestro, observando-se o procedimento dos arts. 125 e seguintes do CPP.
Produto  ou  instrumento  do  crime  de  tráfico  de  pessoas:  busca  e  apreensão,  seguindo-se  a
disciplina dos arts. 640 a 650 do CPP.
Sem embargo de tudo isto, é certo que o apontado lapso legislativo não acarreta qualquer prejuízo no tocante ao alcance dos
objetivos  tutelados  pela  Lei  13.344/2016,  já  que,  assim  como  o  sequestro,  também  a  busca  e  apreensão  possui  caráter
assecuratório  dos  efeitos  da  condenação  transitada  em  julgado  previstos  no  art.  91,  II,  a  e  b,  do  Código  Penal  (confisco  do
produto do crime e dos instrumentos ilícitos empregados na prática da infração penal) e no art. 8.º da Lei 13
[/PAGINA 418]

[PAGINA 419]
.344/2016 (perda do
produto, bem ou valor apreendido, sequestrado ou declarado indisponível).
A apreensão e o sequestro poderão ser determinados tanto no curso da investigação criminal como durante o andamento da
ação penal, agindo o Juiz ex officio ou a requerimento do Ministério Público, ou mediante representação do delegado de polícia.
Para tanto, basta que haja indícios suficientes da ocorrência de infração penal relacionada ao tráfico de pessoas (art. 8.º, caput, da
Lei  13.344/2016).  Evidentemente,  em  se  tratando  da  medida  assecuratória  de  sequestro,  ainda  será  necessário  demonstrar  a
existência de indicativos de que os bens, direitos ou valores foram obtidos com os proventos do crime.
Para  a  decretação  das  medidas  em  análise,  é  indiferente  se  os  bens,  direitos  ou  valores  pertencem  ao  próprio  agente  ou  a
terceiros,  pois  a  lei  refere-se  a  “bens,  direitos  ou  valores  do  investigado  ou  acusado,  ou  existentes  em  nome  de  interpostas
pessoas” (art. 8.º, caput, da Lei 13.344/2016).
Conforme  o  art.  8.º,  §  2.º,  da  Lei  13.344/2016,  o  juiz  determinará  a  liberação  total  ou  parcial  dos  bens,  direitos  e  valores
apreendidos ou sequestrados quando comprovada a licitude de sua origem, podendo, contudo, manter a constrição daqueles que
forem necessários e suficientes à reparação dos danos e ao pagamento de prestações pecuniárias, multas e custas decorrentes
da infração penal.  Em  relação  a  esta  última  parte  do  dispositivo,  apesar  do  automatismo  sugerido  pela  sua  redação,  pensamos
que a manutenção da constrição condicione-se à determinação concomitante de hipoteca legal (para bens imóveis lícitos) ou de
arresto (para bens móveis lícitos), regrados nos arts. 134 e seguintes do CPP.
Sem embargo da previsão de liberação de bens, direitos e valores quando comprovada sua licitude, dispõe o art. 8.º, § 3.º,
da Lei 9.613/1998 que nenhum pedido de liberação será conhecido sem o comparecimento pessoal do investigado, do acusado
ou  da  interposta  pessoa  a  que  pertençam  os  bens  ou  valores  constritos.  Referido  dispositivo  visa  a  evitar  que  outras  pessoas
compareçam a juízo para buscar objetos apreendidos e que sejam passíveis de liberação. Tratando-se de coisas pertencentes ao
acusado, a previsão legal tem por objetivo, ainda, dificultar a ocorrência de revelia na tramitação dos processos e a consequente
incidência do art. 366 do CPP, que determina a suspensão do processo e do prazo prescricional no caso de réu citado por edital
que não comparece e não constitui defensor.
Por derradeiro, atente-se que, ao proferir sentença de mérito, cabe ao juiz decidir sobre o perdimento do produto, bem ou
valor  apreendido,  sequestrado  ou  declarado  indisponível  (art.  8.º,  §  4.º,  da  Lei  13.344/2016).  A  discussão,  aqui,  é  idêntica  à
travada  em  relação  às  apreensões  regradas  pela  Lei  11.343/2006,  examinadas  no  tópico  anterior  (7.5.9.2),  já  que  essa  n
[/PAGINA 419]

[PAGINA 420]
orma
insere  dispositivo  idêntico  ao  que  agora  estamos  apreciando.  Enfim,  sendo  o  caso  de  sentença  absolutória,  a  liberação  é
indiscutível (ressalvada a hipótese do art. 123 do CPP, que contempla a hipótese de não serem reclamados ou não pertencerem
ao réu os objetos apreendidos no prazo de 90 dias contados do trânsito em julgado da decisão final). Na verdade, surge o impasse

7.6
7.6.1
7.6.2
quando silencia o Juízo, na decisão condenatória, acerca da decretação do perdimento ou não do que restou apreendido. Há duas
orientações:  uma,  no  sentido  de  que  tal  perda  não  constitui  efeito  automático  da  condenação,  impondo-se  ao  juiz  decretá-la,
fundamentadamente;  e,  outra,  compreendendo  que  se  trata,  sim,  de  efeito  automático  da  sentença  condenatória,  sendo
imprescindível,  no  entanto,  o  expresso  pronunciamento  do  juiz  a  respeito,  ainda  que  despido  de  maiores  fundamentações,  em
observância ao mencionado art. 8.º, § 4.º, da Lei 13.344/2016. De acordo com uma e outra orientação, não havendo manifestação
na sentença sobre o perdimento, a restituição é necessária. Comungamos, mais uma vez, deste último entendimento, pois é o que
guarda simetria com a previsão do art. 91, II, do CP, ao prever como efeito automático e obrigatório da condenação a perda dos
instrumentos  ilícitos  empregados  na  prática  do  crime,  assim  como  do  produto  ou  de  qualquer  bem  ou  valor  que  constitua
proveito auferido pelo agente com a sua prática.
INCIDENTE DE FALSIDADE DOCUMENTAL (ARTS. 145 A 148 DO CPP)
Considerações gerais
Trata-se de procedimento que tem por objetivo constatar a autenticidade de um documento inserido nos autos do processo
criminal,  inclusive  aqueles  que  tenham  sido  produzidos  por  meio  eletrônico,  conforme  autorizado  pelo  art.  11,  caput,  da  Lei
11.419/2006. Como documento,  considera-se  tudo  aquilo  capaz  de  retratar  determinada  situação  fática,  ainda  que  o  seja  por
meio  de  áudio  ou  vídeo.  Assim,  sujeita-se  às  regras  da  prova  documental,  por  exemplo,  um  arquivo  digital  produzido  pela
câmera de um telefone celular onde constem imagens relativas ao fato imputado. Tal amplitude conceitual é importante, pois, na
medida  em  que  se  consideram  tais  elementos  de  convicção  como  documentos,  a  sua  juntada  aos  autos  deve  seguir  as  mesmas
regras  atinentes  à  da  prova  documental,  sujei-tando-os,  outrossim,  à  instauração  do  incidente  de  falsidade  sempre  que  houver
dúvida quanto à respectiva autenticidade.
O incidente é cabível quando se trata de falsidade de ordem material,  ou  seja,  aquela  que  o  torna  diferente  daquele  que
fora  originariamente  produzido.  Há  discussões  sobre  a  possibilidade  de  sua  instauração  também  na  hipótese  de  falsidade
ideológica, como tal considerada aquela que altera o conteúdo do documento, incorporando este uma declaração diversa da que
deveria  conter,  v.g.,  a  declaração  e
[/PAGINA 420]

[PAGINA 421]
scrita  prestada  por  determinada  pessoa  no  sentido  de  que  o  réu  tem  sua  moradia  em
determinada  localidade,  mesmo  sabendo  que  reside  em  outra.  Assim,  enquanto  alguns  se  inclinam  pela  impossibilidade  de
manejar o incidente nessa hipótese, sob o fundamento de que esta espécie de falsidade deve ser analisada em conjunto com as
demais  provas  produzidas  pelas  partes  no  momento  da  sentença,  outros  pugnam  pelo  seu  cabimento,  argumentando  que  o
conceito  jurídico  de  falsidade  abrange  tanto  a  inverdade  do  documento  enquanto  coisa  (falsidade  material)  como  a  inverdade
representada em seu conteúdo (falsidade ideológica), não havendo, então, óbice à sua instauração
16
.
O incidente de falsidade documental pode ser instaurado, unicamente, na fase do processo judicial, não sendo prevista sua
instauração  na  fase  do  inquérito policial.  Isso  ocorre  porque  tanto  a  falsificação  como  o  uso  de  documento  falso  constituem
crimes de ação penal pública incondicionada. Assim, acostado ao inquérito documento supostamente falso, bastará ao delegado
ordenar as providências necessárias para apurar se o documento, de fato, foi falsificado, e, confirmada esta ocorrência, instaurar
outro  inquérito,  agora  visando  apurar  o  responsável  pela  falsificação  e  seu  uso.  Questão  importante  respeita  a  saber  se  pode o
incidente ser instaurado na fase recursal. Entendemos que a fase recursal é imprópria para que seja suscitado o incidente, pois
isto  redundaria  na  possibilidade  de  que  o  tribunal,  ao  julgar  o  recurso,  utilizasse  elemento  de  convicção  que  não  esteve  à
disposição do juízo de 1.º grau por ocasião da prolação da sentença, acarretando flagrante supressão de instância.
O Código de Processo Penal não atribui ao incidente efeito suspensivo sobre o andamento do processo criminal, razão pela
qual, em tese, este poderá continuar tramitando normalmente, mesmo enquanto aquele não estiver concluído.
Pela  normatização  do  Código  de  Processo  Penal,  o  incidente  também  não  impede  que  venha  a  ser  proferida  sentença  no
processo junto ao qual foi instaurado. Entendemos, porém, que essa possibilidade apenas existe na hipótese em que, para decidir
a lide penal, o juiz não necessite utilizar o documento de autenticidade questionável como elemento de sua convicção. E mesmo
nesse  caso  reputamos  aconselhável  –  salvo  se  houver  iminência  de  prescrição  –  que  o  juiz  aguarde  o  desiderato  do  incidente,
pois,  no  julgamento  de  eventual  recurso  interposto  contra  a  sentença,  pode  ocorrer  que  o  tribunal  considere  relevante  a
informação  contida  no  documento  objeto  da  arguição  de  falsidade  ainda  não  finalizada.  Nesse  sentido:  “Não  possuindo  o
documento,  cuja  declaração  de  falsidade  se  pretende,  qualquer  relevância  para  o  deslinde  do  processo  principal,  e  diante  da
prolação  de  sentença  condenatória,  é  de  ser  mantida
[/PAGINA 421]

[PAGINA 422]
a  decisão  que  julgou  prejudicado  o  incidente  de  falsidade  documental
suscitado” (TJRS, Recurso 70010977528, DJ 12.05.2005).
Forma e legitimidade

7.6.3
a)
b)
7.6.4
O  incidente  de  falsidade  documental  deve  ser  suscitado  por  escrito  pela  parte  interessada  (art.  145,  caput,  do  CPP),  nada
impedindo que seja desencadeado ex officio pelo juiz sempre que possuir dúvida acerca da autenticidade de documento acostado
aos autos (art. 147 do CPP).
Feita  a  arguição  por  meio  de  procurador  (que  é  a  regra,  pois  a  atuação  em  juízo  requer  esteja  a  parte  representada  por
advogado), exige o Código, no art. 146, a existência de procuração com poderes especiais. Justifica a doutrina esta exigência na
necessidade de vincular a parte ao procurador que a representa, visto que a imputação de falsidade de documento acostado aos
autos  importa,  via  de  regra,  atribuição  de  prática  criminosa  (no  mínimo,  o  crime  de  uso  de  documento  falso)  e  poderá,
eventualmente, configurar crime contra a honra ou, até mesmo denunciação caluniosa caso não proceda a afirmação de falsidade
incorporada  ao  pedido  do  suscitante.  Em  que  pese  este  pensamento  seja  defendido  por  significativa  parcela  doutrinária,
reputamos  que  a  ausência  desta  procuração  não  deve  constituir  óbice  à  instauração  do  procedimento,  primeiro,  porque
absolutamente  questionável  a  concepção  de  uma  espécie  de  responsabilidade  objetiva  da  parte  pelas  afirmações  feitas  por  seu
procurador,  caso  este,  agindo  com  excessos  linguísticos,  venha  a  cometer  crime  contra  a  honra  ao  suscitar  a  falsidade  de  um
documento, e, segundo, porque o interesse na verdade real, evitando que venha o magistrado a formar seu convencimento com
base em documento não autêntico, supera, evidentemente, o formalismo exacerbado incorporado ao Código de Processo Penal
pelo legislador da década de 40, não só em relação ao art. 146, como a vários outros.
Procedimento
Suscitado o incidente ou instaurado ex officio pelo magistrado, será autuado em apartado ao processo criminal (art. 145, I).
Tratando-se  de  documento  eletrônico,  dispõe  o  art.  11,  §  2.º,  da  Lei  11.419/2006  que  a  arguição  da  falsidade  será  processada
eletronicamente, observado o procedimento ditado pela lei processual penal.
Após, determinará o juiz a intimação da parte contrária para se manifestar no prazo de 48 horas (art. 145, I), facultando, em
seguida,  a  cada  uma  das  partes  a  produção  de  prova  de  suas  alegações  pelo  prazo  de  três  dias  (art.  145,  II).  Esse  prazo,
obviamente,  apesar  de  a  literalidade  do  Código  sugerir  o  contrário,  deverá  ser  considerado  não  apenas  para  que  as  partes
apresentem  em  juízo  as  provas  que  possuam  em  seu  poder  quanto  à  falsidade  alegada,  como  também  para  que  requeiram  ao
magistrado a produção dos elementos que entenderem necessários a essa comprovação (v.g., requisiç
[/PAGINA 422]

[PAGINA 423]
ão de informações a órgãos
públicos, busca e apreensão de um documento original em poder de terceiro etc.).
Realizadas  tais  provas,  os  autos  do  incidente  de  falsidade  retornarão  ao  magistrado,  o  qual  poderá,  ainda,  ordenar  as
diligências  que  lhe  pareçam  necessárias  à  formação  de  seu  convencimento  (art.  145,  III),  proferindo,  após  decisão,  em  que
concluirá:
Pela procedência  da  alegação,  reconhecendo  a  falsidade  sustentada  pela  parte  suscitante.  Neste  caso,  transitada  em
julgado,  determinará  o  juiz  o  desentranhamento  do  documento  falso,  encaminhando-o,  com  os  autos  do  incidente,  ao
Ministério Público, para apuração da responsabilidade penal pela falsificação e subsequente uso do documento falso no
processo  (art.  145,  IV,  do  CPP).  Atenção:  recebendo  essa  documentação,  não  ficará  o  Ministério  Público  vinculado  à
decisão  do  juiz  criminal.  Poderá,  assim,  requisitar  a  instauração  de  inquérito  policial,  se  julgar  necessário  que  outros
elementos sejam coligidos para elucidação do fato; oferecer, diretamente, denúncia, se considerar existentes indícios de
autoria  e  prova  da  materialidade  de  um  dos  crimes  rotulados  nos  arts.  297  a  302  do  CP;  ou,  por  fim,  promover  no
sentido do arquivamento das peças recebidas, caso entenda, por exemplo, que o fato é atípico por ausência do elemento
subjetivo na conduta da parte, pois, ao acostar o documento aos autos, desconhecia a sua falsidade.
Pela improcedência do incidente, reputando o documento como verdadeiro, que, neste caso, permanecerá nos autos.
 Recurso cabível
Qualquer que seja a decisão do incidente de falsidade documental, é possível atacá-la mediante recurso em sentido estrito
(art. 581, XVIII, do CPP), quer procedente, quer improcedente.
Equívoco comum, bastante explorado em concursos públicos,  tem  sido  considerar  a  procedência  do  incidente  como  algo
irrecorrível.  Não  o  é.  Basta  observar  que  o  art.  581,  XVIII,  do  CPP,  prevê  a  utilização  do  recurso  em  sentido  estrito  quanto  à
decisão  que  “decidir  o  incidente  de  falsidade”.  Pretendesse  o  legislador  limitá-lo  às  situações  de  improcedência,  teria  agido
conforme o fez no art. 581, III, do CPP, contemplando a adequação do recurso em sentido estrito apenas quanto à “procedência
das exceções”.
Em  verdade,  o  engano  decorre  da  regra  inscrita  no  art.  145,  IV,  do  CPP,  ao  dispor  que,  “se  reconhecida  a  falsidade  por
decisão irrecorrível, (o juiz) mandará desentranhar o documento e remetê-lo, com os autos do processo incidente, ao Ministério
Público”  (grifamos).  Ora,  esse  dispositivo  não  está  preconizando  a  irrecorribilidade  da  decisão  que,  julgando  procedente  o

7.6.5
incidente,  determina  desentranhamento  do  documento  considerado  falso  dos  autos,  mas,  simplesmente,  condicionando  tal
desentranhamento ao prévio trânsito em julgado da decisão do juiz.
Coisa julgada
A
[/PAGINA 423]

[PAGINA 424]
decisão  do  incidente  faz  coisa  julgada  unicamente  no  âmbito  do  processo  junto  ao  qual  foi  instaurado,  não  acarretando
vinculação necessária em posterior processo penal ou cível, conforme determina o art. 148 do CPP.
Portanto, ainda que seja reconhecida a falsidade do documento no juízo criminal e que, encaminhados os autos do incidente
ao Ministério Público, este ofereça denúncia, poderá ocorrer que, no âmbito deste processo criminal, com a produção de novas
provas,  seja  o  mesmo  documento  considerado  verdadeiro.  O  contrário  também  poderá  ocorrer,  vale  dizer,  que  seja  o  incidente
julgado  improcedente,  considerando-se  o  documento  como  verdadeiro  e,  em  posterior  processo  criminal  desencadeado  a  partir
de  novas  provas  coligidas,  venha-se  a  concluir  que  o  documento  é  falso.  Em  casos  tais,  se  a  sentença  proferida  no  processo
penal,  em  que  tenha  sido  suscitado  o  incidente,  for  condenatória,  poderão  as  novas  conclusões  decorrentes  da  apuração
realizada  em  processo  criminal  próprio  embasar  eventual  revisão  criminal  visando  a  desconstituição  do  decisum.  Contudo,  se
absolutória,  por  maiores  que  sejam  os  reflexos  do  desiderato  conferido  ao  processo  instaurado  especificamente  em  relação  à
falsificação nessa sentença, nada poderá ser feito, tendo em vista a inexistência de revisão criminal pro societate.
Idênticas  conclusões  são  cabíveis  na  hipótese  de,  em  ação  civil  instaurada  com  o  objetivo  de  declarar-se  a  nulidade  do
documento,  apurar-se  a  autenticidade  de  documento  tido  como  falso  no  incidente  penal,  ou,  opostamente,  a  falsidade  do
documento considerado verdadeiro no procedimento criminal.
Na verdade, a regra do art. 148 do CPP não constitui nenhuma impropriedade nem mesmo pode ser considerada superada
pela  idade  do  Código.  Pelo  contrário.  Justifica-se  na  circunstância  de  que  o  procedimento  rotulado  no  art.  145,  visando  à
verificação da falsidade, é bastante sumário. Destarte, apesar de poderem as partes requerer a produção de provas e não obstante
seja  facultado  ao  próprio  juiz  criminal  ordenar  diligências  para  formar  sua  convicção  quanto  à  autenticidade  ou  não  do
documento  objeto  da  arguição,  não  se  pode  negar  que  o  incidente  in  examen  não  comporta  uma  ampla  dilação  probatória,
mesmo porque, não suspendendo o andamento do processo criminal, de regra, existe interesse, ao menos da parte suscitante, em
abreviar a sua conclusão.

7.7 INCIDENTE DE INSANIDADE MENTAL (ARTS. 149 A 154 DO CPP)

7.7.1
7.7.2
a)
b)
Instauração
O incidente de insanidade mental deverá ser realizado mediante determinação do juiz, sempre que houver dúvida sobre a
integridade mental  do  autor  da  prática  criminosa  (art.  149,  caput,  do  CPP).  Essa  dúvida  que  justifica  a  instauração  refere-se  à
condição  mental  do  indivíduo  tanto  ao  tempo  do  fato  quanto  ao  momento
[/PAGINA 424]

[PAGINA 425]
atual,  ou  seja,  enquanto  tramita  o  inquérito  ou  o
processo.
A instauração pode ser realizada pelo juiz ex officio ou por meio de requerimento do Ministério Público, do defensor do
réu, de seu ascendente, descendente, irmão ou cônjuge (art. 149, caput, do CPP), tanto na fase do inquérito policial quanto
no  curso  do  processo  judicial. Quanto ao curador,  também  referido  pelo  Código  como  legitimado  para  postular  a  avaliação
psiquiátrica  do  indivíduo,  refere-se  àquele  previsto  no  revogado  art.  194  do  CPP  ao  acusado  maior  de  18  e  menor  de  21  anos.
Cremos,  porém,  que  nada  impede  que  seja  enquadrada  nessa  previsão  a  figura  do  curador  cível,  quando  se  tratar  o  réu  de
indivíduo interditado naquela esfera.
Possibilita o Código de Processo Penal, ainda, que seja o incidente desencadeado mediante representação da autoridade
policial, desde que ainda não tenha o inquérito sido encaminhado a juízo (art. 149, § 1.º, do CPP). Na prática, essa representação
costuma ser realizada no próprio relatório do inquérito, por ocasião de sua finalização.
Não  há  previsão  de  recurso  em  relação  ao  deferimento  ou  indeferimento  do  requerimento  de  instauração  do  incidente.
Todavia,  compreende-se  que  o  indeferimento  injustificado  ou  em  desprezo  a  circunstâncias  capazes  de,  objetivamente,
permitirem ao homem médio o questionamento quanto à condição mental do sujeito ativo da infração, assim como o deferimento
realizado em afronta à lei processual penal (v.g., diante de requerimento veiculado por quem não possui legitimidade), ensejam a
impetração  de  habeas  corpus  ou  de  mandado  de  segurança  (conforme  trate  ou  não  o  crime  imputado,  respectivamente,  de
infração  punida  com  pena  privativa  da  liberdade),  sem  prejuízo  da  possibilidade  de  ser  usada,  em  vez  destas  alternativas,  a
própria correição parcial, na hipótese de flagrante ilegalidade da decisão.
Providências relativas à instauração
Ao instaurar o incidente, deve o juiz determinar a sua autuação em apartado (art. 153 do CPP) e suspender o andamento
do processo, caso já tenha sido iniciada a ação penal, salvo quanto às diligências que, pela urgência, possam restar prejudicadas
pelo  adiamento  (art.  149,  §  2.º,  do  CPP).  Cabe  lembrar  que  a  instauração  do  incidente  no  curso  do  inquérito  não  acarreta
suspensão de seu curso. Apenas o processo é que fica suspenso, fluindo, normalmente, o lapso prescricional.
Exige o Código de Processo Penal, ademais, que a tramitação do incidente seja acompanhada por curador (art. 149, § 2.º,
do CPP). Havendo processo, nada obsta (até é aconselhável) que seja nomeado como curador o próprio defensor que representa
o  acusado  no  curso  da  ação  penal.  Instaurado,  contudo,  na  fase  do  inquérito,  caberá  ao  juiz  nomear  um  advogado  para  essa
função.
Outra  providência  que  deve  ser  adotada  pelo  juiz  é  intimar  as  partes  para,  querendo,  apres
[/PAGINA 425]

[PAGINA 426]
entar  quesitos  e  indicar
assistente técnico. Tal atitude, antes apenas facultada ao juiz, tornou-se obrigatória com a redação conferida ao art. 159, § 3.º,
do CPP, pela Lei 11.690/2008. É que precitado dispositivo, referindo-se ao exame de corpo de delito e outras perícias, menciona
que “serão facultadas ao Ministério Público, ao assistente de acusação, ao ofendido, ao querelante e ao acusado a formulação de
quesitos e indicação de assistente técnico”.
Por fim, deve atentar o juiz à situação  do  indivíduo  que  se  encontra  preso  no  momento  da  instauração  do  incidente.  A
respeito,  determina  o  art.  150  do  CPP  que,  para  efeito  do  exame,  o  acusado,  se  estiver  preso,  será  internado  em  manicômio
judiciário, onde houver. Não havendo hospital de custódia, no mínimo deverá ele ser realocado em cela especial, separada dos
demais  presos.  Tra-tando-se,  no  entanto,  de  pessoa  em  liberdade,  em  regra,  assim  continuará,  devendo  comparecer  à  perícia
psiquiátrica nas oportunidades em que for convocado. Independentemente, mesmo o indivíduo liberto poderá ser internado no
curso do exame se ocorrer uma das seguintes situações:
Requerimento dos peritos, justificando a necessidade dessa internação (art. 150, caput, última parte);
Surgimento dos pressupostos da preventiva, não sendo cabível a substituição desta constrição por qualquer outra medida
cautelar diversa da prisão dentre as contempladas no art. 319 do CPP.
Em ambos os casos, determinada a prisão do agente pelo juízo, será ela efetivada sob a forma de internação.
Em síntese:
INCIDENTE DE INSANIDADE MENTAL
REQUISITO
FASESLEGITIMADOSDECISÃO DE INSTAURAÇÃO

•
•
•
•
•
7.7.3
FUNDAMENTAL
Dúvida     sobre     a
integridade     mental
ao  tempo  do  fato  e
no momento atual.
No   curso   do
inquérito
policial   ou   do
processo
judicial.
Juiz ex  officio  ou  a
requerimento        do
Ministério     Público,
do     defensor,     do
curador*,              do
ascendente,
descendente,   irmão
ou      cônjuge      do
acusado   e,   ainda,
mediante
representação      do
Delegado              de
Polícia.
O  juiz  deverá  expor  os  motivos  pelos  quais  há
dúvida  quanto  à  integridade  mental  do  indivíduo.
Ato contínuo:
Determinará   a   autuação   em   apartado   do
incidente, designando perícia;
Nomeará    curador    para    acompanhar    a
tramitação;
Ordenará  a  suspensão  do  processo,  caso  já
iniciada   a   ação   penal,   sem   prejuízo   das
provas urgentes;
Facultará    aos    interessados    apresentarem
quesitos e indicarem assistente técnico;
Decidirá se o periciando ficará em liberdade ou
sob internação no curso do incidente.
*  Não  existe  mais  a  figura  do  curador  ao  agente  maior  de  18  e  menor  de  21  anos.  Tocante  às  previsões  dos  arts.  15  e  262  do  CPP,  encontram-se
tacitamente revogadas em decorrência da revogação expressa do art. 194, que estabelecia a mesma regra.
 Perícia
Instaurado  o  incidente  de  insanidade  mental,  o  exa
[/PAGINA 426]

[PAGINA 427]
me  psiquiátrico  deve  ser  concluído  no  prazo  de  45  dias,  salvo  se  os
peritos  entenderem  necessário  prazo  maior  para  averiguação  das  condições  mentais  do  indivíduo  (art.  150,  §  1.º,  do  CPP).  Na
prática, dificilmente esse lapso é cumprido, dada a pouca estrutura dos órgãos oficiais. Neste caso, detectado o excesso de prazo
e encontrando-se internado o periciando, poderá ser impetrado habeas corpus visando à sua liberação.
Como  dissemos  acima,  o  incidente  processa-se  em  autos  apartados,  os  quais  devem  conter,  além  dos  quesitos  realizados
pelo juiz ou pelas partes, cópia de peças processuais como a representação ou requerimento de instauração do incidente, cópias
da  inicial  acusatória  (denúncia  ou  queixa)  e  da  decisão  que  determinou  a  apuração  da  sanidade  mental  do  agente  e  outros
documentos  que  entender  o  magistrado  relevantes  para  a  realização  da  perícia.  Os  autos  apartados  do  incidente  são
encaminhados ao perito a fim de subsidiar os exames a serem feitos no indiciado ou acusado. Não obstante, pode ocorrer que,
além   dos   documentos   inseridos   no   incidente,   necessite   o   perito   de   outros   elementos   acostados   ao   processo   criminal
(testemunhos,  interrogatório  do  réu  etc.).  Neste  caso,  não  sendo  prejudicial  à  marcha  processual  (lembre-se  de  que,  embora  o
incidente  suspenda  a  tramitação  do  processo,  provas  urgentes  podem  ser  realizadas  no  período  da  suspensão),  poderá  o
magistrado autorizar a entrega dos autos principais ao perito.
A  perícia  realizada  no  investigado/acusado  deve  informar,  como  já  dissemos,  a  condição  mental  do  indivíduo  em  dois
momentos: por ocasião da prática do fato delituoso e no momento atual, ou seja, enquanto tramita o inquérito ou processo.
Isto é necessário pois, conforme seja a solução detectada, será o destino do processo criminal (paralisação ou prosseguimento) e
a natureza da sentença (absolvição com imposição de medida de segurança ou possibilidade de condenação).
De qualquer forma, é importante ter em mente que, a despeito do caráter técnico desta prova, não está o magistrado a ela
vinculado, podendo discordar de suas conclusões no todo ou em parte, desde que o faça fundamentadamente (art. 182 do CPP).
Do mesmo modo, o incidente também não vincula os jurados por ocasião do júri popular, os quais, se quesitados a respeito da
condição mental do réu, poderão, segundo sua íntima convicção e sem nenhuma motivação, afirmar situação diversa da relatada
pelos peritos.
Tratando-se de hipótese em que diversos crimes estejam sendo apurados no mesmo processo, deverá o incidente apurar
as condições mentais do acusado no momento atual e, se for suscitada a incapacidade em relação a todos os crimes, também na
oportunidade de cada prática delituosa. Exemplo: determinado indivíduo estupra a vítima e, após consumado o ato, desfere um
tiro  contra  ela,  matando-a.  Tratando-se  de  crimes
[/PAGINA 427]

[PAGINA 428]
conexos,  serão  apurados  no  mesmo  processo.  Instaurado  o  incidente,  pode
acontecer que, quanto ao estupro, constate o perito que o agente não possuía nenhuma capacidade de autodeterminação, sendo,
portanto, inimputável em face de psicopatia sexual, mas que, relativamente ao crime contra a vida, encontrava-se ele imbuído de
plena capacidade mental, tendo-o praticado para garantia da impunidade.
Havendo,  por  outro  lado,  vários  processos  criminais  instaurados  em  relação  aos  crimes  distintos  e  existindo  dúvida
quanto à sanidade mental do agente no momento em que cometidos os delitos, cada processo deverá conduzir à instauração de
incidente próprio, não importando que se trate os delitos apurados de crimes cometidos na mesma época ou até no mesmo dia.
Destarte, não será possível utilizar em relação a um processo, a título de prova emprestada, o resultado do incidente realizado em

7.7.4
c.1)
face de infração distinta. Isto ocorre pelo motivo já mencionado de que a perícia psiquiátrica deverá informar a condição mental
do  indivíduo  por  ocasião  de  cada  delito  que  lhe  é  atribuído,  podendo,  assim,  concluir  o  expert  que,  a  despeito  de  as  práticas
criminosas terem sido cometidas uma imediatamente após a outra, ao tempo de uma delas era o agente completamente imputável
e, por ocasião da outra, totalmente inimputável, ou vice-versa.
Conclusões do incidente de insanidade mental e reflexos no processo criminal
Uma vez instaurado o incidente e concluída a perícia, podem ser as seguintes as conclusões do laudo:
I – A instauração ocorreu no curso do processo judicial:
a)  Laudo  conclui  no  sentido  da  plena  capacidade  do  acusado,  tanto  na  época  do  fato  como  momento  em  que
realizado o exame: deve o juiz apensar o incidente ao processo principal e determinar o prosseguimento normal do processo. A
sentença final tanto poderá ser absolutória como condenatória.
b)   Laudo   conclui   no   sentido   da   plena   capacidade   do   acusado   na   época   do   fato   e   pela   sua   incapacidade
(inimputabilidade  ou  semi-imputabilidade)  no  momento  em  que  realizado  o  exame:  segundo  o  art.  152  do  CPP,  nesta
hipótese,  o  processo,  que  já  se  encontrava  paralisado  em  face  da  instauração  do  incidente,  deverá  assim  permanecer  até  que  o
indivíduo se restabeleça ou ocorra a extinção da punibilidade, v.g., pela prescrição (que não fica suspensa). Restabelecendo-se o
réu, o processo retomará seu curso, podendo ser condenado ou absolvido.
Pode ocorrer, entretanto, que, nesse período de paralisação do processo, o acusado venha a demonstrar periculosidade em
face de sua condição mental. Neste caso, depreende-se do art. 152, § 1.º, do CPP, que poderá o juiz determinar sua internação em
estabelecimento psiquiátrico até que cesse a periculosidade.
Ressalte-se que essa providência (a internação) não possui natureza de medida de segurança provisória, que há muito foi
extirpada do ordenamento juríd
[/PAGINA 428]

[PAGINA 429]
ico brasileiro (na atualidade, o art. 171 da Lei 7.210/1984 condiciona a execução da medida de
segurança ao trânsito em julgado da sentença que a impuser).
E também não se trata da internação prevista no art. 319, VII, do CPP (alterado pela Lei 12.403/2011), a título de medida
cautelar diversa da prisão. Afinal, o citado dispositivo, por equívoco ou não do legislador, faz remissão expressa ao art. 26 do
Código Penal, que se refere ao indivíduo que, ao tempo da ação ou omissão, era inteiramente incapaz ou não era inteiramente
capaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se com esse entendimento, não abrangendo, portanto, a hipótese de
incapacidade superveniente ao fato, que é situação disciplinada pelo art. 152 do CPP.
Neste contexto, infere-se que a internação referida no art. 152, § 1.º, do CPP, apenas pode resultar de prisão preventiva que
tenha sido decretada quando presentes os respectivos pressupostos. Trata-se de analogia ao que dispõe o art. 150, caput, do CPP
quando estabelece que, “para efeito do exame (de sanidade mental), o acusado, se estiver preso, será internado em manicômio
judiciário”. Nesse sentido, reiterados julgamentos do STJ, compreendendo que a prisão  preventiva  é  a  medida  adequada  para
assegurar  que  o  acusado,  doente  mental,  fique  segregado,  quando  presentes  os  requisitos  do  art.  312  do  Código  de  Processo
Penal, como na hipótese, uma vez que não existe em nosso ordenamento jurídico, desde a reforma penal de 1984, a medida de
segurança provisória
17
.
Independente desta conclusão, alerta-se quanto a existência de orientação reputando aplicável a medida cautelar diversa da
prisão  do  art.  319,  VII,  também  aos  casos  de  incapacidade  superveniente.  Discordamos  dessa  posição.  Isto  porque,  a  um,  o
precitado inc. VII é expresso na remissão que faz ao art. 26 do Código Penal (dispositivo que cuida da inimputabilidade ou semi-
imputabilidade  ao  tempo  do  fato)  e,  a  dois,  porque  os  arts.  319  e  320  inserem  medidas  numerus  clausus,  não  admitindo
interpretação extensiva.
c)  Laudo  conclui  pela  incapacidade  do  acusado  (inimputabilidade  ou  semi-imputabilidade)  na  época  do  fato:  a
situação  é  disciplinada  pelo  art.  151  do  CPP.  Seja  inimputável  ou  semi-imputável  o  acusado  ao  tempo  da  ação  ou  omissão,  o
incidente  de  insanidade  mental,  de  qualquer  modo,  deverá  ser  apensado  ao  processo,  que  terá  prosseguimento,  assistido  o  réu,
todavia, por curador. Chegando, porém, à fase da sentença, duas possibilidades emergem:
Hipótese de acusado inimputável (incapacidade total) ao tempo do fato: Este indivíduo tem a sua situação regrada
pelo  art.  26,  caput,  do  Código  Penal,  dispondo  que  é  isento  de  pena  o  agente  que,  por  doença  mental  ou
desenvolvimento  mental  incompleto  ou  retardado,  era,  ao  tempo  da  ação  ou  da  omissão,  inteiramente  incapaz  de
entender  o  caráter  ilícito  do  fato  ou  de  determin
[/PAGINA 429]

[PAGINA 430]
ar-se  de  acordo  com  esse  entendimento.  Ora,  sendo  isento  de  pena,
jamais poderá, via de consequência, ser condenado. Por esta razão é que o art. 386, VI, 2.ª parte, do CPP, estabelece que
o juiz absolverá o réu quando existirem circunstâncias que isentem o réu de pena. Não obstante, esta absolvição poderá
ser  de  duas  ordens:  absolvição  própria  (sem  a  imposição  de  medida  de  segurança)  ou  absolvição  imprópria  (com  a
imposição de medida de segurança), sendo esta última prevista no art. 386, parágrafo único, III, do CPP, ao dispor que

c.2)
b.1)
b.2)
b.3)
na sentença absolutória o juiz aplicará medida de segurança, se cabível.
Hipótese  de  acusado  semi-imputável  (capacidade  parcial)  ao  tempo  do  fato:  neste  caso,  o  indivíduo  tem  a  sua
situação regulada pelo art. 26, parágrafo único, do Código Penal, dispondo que a pena pode ser reduzida de um a dois
terços, se o agente, em virtude de perturbação de saúde mental ou por desenvolvimento mental incompleto ou retardado
não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
Logo, poderá ele tanto ser absolvido sem a imposição de medida de segurança, como poderá ser condenado. No caso de
condenação,  deverá  o  juiz  reduzir  a  pena  de  1/3  a  2/3  (art.  26,  parágrafo  único,  do  CP),  podendo  ainda  substituir  esta
pena por medida de segurança (internação ou tratamento ambulatorial, pelo prazo mínimo de 1 a 3 anos), isto se houver
indicativos de periculosidade do réu (art. 98 do CP).
II – A instauração ocorreu no curso do inquérito policial:
Conforme  já  mencionamos,  a  instauração  do  incidente  no  correr  do  inquérito  policial  não  implica  na  sua  suspensão,
persistindo  o  procedimento  em  tramitação  normal.  Sendo  assim,  é  evidente  que  um  deles  chegará  ao  seu  final  antes  do  outro,
vale  dizer,  ou  o  inquérito  policial  em  trâmite  na  delegacia  de  polícia,  ou  o  incidente  de  insanidade  mental  em  curso  no  Poder
Judiciário:
a)  O  inquérito  policial  em  curso  na  delegacia  é  finalizado  antes  do  término  do  incidente  de  insanidade  mental  na
vara judicial em que se encontra tramitando: Sendo este o quadro, uma vez remetido o inquérito policial a juízo, nada obsta o
Ministério  Público  de  oferecer  denúncia.  Não  obstante,  o  recebimento  da  inicial  acusatória  pelo  juízo  inicia  a  formação  do
processo, trazendo a incidência o disposto no art. 149, § 2.º, do CPP, que ordena a suspensão da ação penal durante a tramitação
do  incidente  de  insanidade  mental.  Em  síntese,  recebida  a  denúncia,  deverá  o  juiz,  no  próprio  despacho  de  recebimento,
suspender o processo para aguardar o término do incidente.
b)  O  incidente  de  insanidade  mental  é  finalizado  na  vara  judicial  em  que  tramita  antes  do  término  do  inquérito
policial  em  curso  na  delegacia  de  polícia:  O  incidente,  nesta  situação,  permanecerá  agua
[/PAGINA 430]

[PAGINA 431]
rdando  em  juízo  o  ajuizamento  da
ação  penal.  Intentada  a  denúncia  ou  a  queixa-crime,  determinará  o  juiz,  no  despacho  de  recebimento,  as  providências
correspondentes ao que tiver concluído o exame pericial nos autos do incidente. Assim:
Laudo  conclui  no  sentido  da  plena  capacidade  do  acusado,  tanto  na  época  do  fato  como  momento  em  que
realizado o exame: o juiz receberá a denúncia ou a queixa e determinará o prosseguimento normal do processo.
Laudo   conclui   no   sentido   da   plena   capacidade   do   acusado   na   época   do   fato   e   pela   sua   incapacidade
(inimputabilidade ou semi-imputabilidade) no momento em que realizado o exame: o juiz receberá a denúncia ou a
queixa, determinando, contudo, a paralisação do processo agora instaurado até que se restabeleça o imputado (art. 152
do CPP) ou até que, por qualquer modo, ocorra a extinção da punibilidade (v.g., em razão da prescrição, que não fica
suspensa).
Laudo conclui pela incapacidade do acusado (inimputabilidade ou semi-imputabilidade) na época do fato: o juiz
receberá a denúncia ou a queixa, determinando o prosseguimento do processo, assistido o réu por curador (art. 151 do
CPP). Para efeitos desse prosseguimento, não importa o estado mental atual do imputado.

7.7.5 Considerações sobre a medida de segurança
Na aplicação da medida de segurança de internação ou de tratamento ambulatorial deve o juiz estabelecer o prazo mínimo,
que poderá ser de um, dois ou três anos. Esta regra se aplica tanto ao inimputável (art. 97, caput e § 1.º, do CP) quanto ao semi-
imputável (art. 98 do CP). Perceba-se que o estabelecimento de tal prazo não obriga o indivíduo, necessariamente, a submeter-se
à medida de segurança por todo o período fixado. Na verdade, pode a medida de segurança ser extinta antes mesmo do decurso
do  prazo  mínimo.  Isto  ocorrerá  se,  por  meio  de  perícia,  for  comprovada  a  cessação  prematura  da  periculosidade  do  indivíduo
(art. 176 da Lei 7.210/1984). Neste contexto, é correto afirmar que a fixação do chamado “prazo mínimo” não implica dizer que
o agente deverá permanecer, obrigatoriamente, sob medida de segurança durante todo o tempo estabelecido, mas, simplesmente,
determinar  a  época  obrigatória  da  realização  do  primeiro  exame  para  verificação  de  cessação  de  periculosidade,  conforme  se
depreende do art. 175 da Lei 7.210/1984. Constatada essa cessação, a medida de segurança poderá ser extinta. Mas, atenção: De
acordo  com  os  arts.  97,  §  3.º,  e  98  da  LEP,  a  desinternação,  assim  como  a  liberação  do  tratamento  ambulatorial,  serão  sempre
condicionais, devendo ser restabelecida a situação anterior se o agente, antes do decurso de um ano, praticar fato indicativo de
persistência de sua periculosidade, caso em que deverá ele retornar ao cumprimento da medida de segurança a que antes estava

sujeito.
Não estabelece o Código Penal prazo máximo de duração da medida de segurança. Pelo contrário. Deter
[/PAGINA 431]

[PAGINA 432]
minam os arts. 97,
§ 1.º, e 98 do CP que a internação ou o tratamento ambulatorial será por tempo indeterminado. Isto significa que, de acordo com
a  lei,  deve  a  medida  perdurar  enquanto  não  cessar  a  periculosidade  do  indivíduo.  Não  obstante  essa  previsão,  os  Tribunais
Superiores  firmaram  a  posição  de  que  a  medida  de  segurança  é  uma  forma  de  sanção  penal,  apresentando  tanto  o  caráter  de
retribuição ao delito cometido, como o de prevenção a possível cometimento de novos crimes. Logo, na sua aplicação, deve ser
observado o disposto no art. 5.º, XLVII, b, da Constituição Federal, que veda a pena de prisão perpétua. A partir daí consagrou-
se  o  entendimento  de  que  o  tempo  de  cumprimento  da  medida  de  segurança,  na  modalidade  de  internação  ou  tratamento
ambulatorial,  deve  ser  limitado.  Para  o  STJ,  nos  termos  de  sua  Súmula  527,  esta  limitação  corresponde  ao  máximo  da  pena
abstratamente cominada ao delito perpetrado. Já o STF, muito embora existam alguns julgados comungando do entendimento do
STJ,  persiste,  em  sua  composição  majoritária  (por  ora,  ao  menos),  com  o  entendimento  que  já  sustenta  há  vários  anos
18
, no
sentido de que a medida de segurança fica jungida ao período máximo de 30 anos, tal como previsto no art. 75 do Código Penal
em relação ao cumprimento da pena privativa de liberdade. Pois bem, se, ao extinguir a medida de segurança em razão de terem
sido  alcançados  tais  patamares,  constatar  o  juiz  criminal  que  permanece  perigoso  o  indivíduo,  deverá  ele  determinar  sejam
extraídas  cópias  dos  autos  e  enviadas  ao  juízo  cível,  para  que  lá,  em  procedimento  judicial  próprio  instaurado  com  pelos
familiares  do  indivíduo  ou  pelo  Ministério  Público  com  base  na  Lei  10.216/2001,  delibere-se  acerca  da  possibilidade  de
internação. Neste caso, a internação possui natureza civil, não se confundindo com medida de segurança.
Relativamente  à  natureza  da  sentença  que  impõe  a  medida  de  segurança,  há  regramento  diferenciado  conforme  seja
inimputável ou semi-imputável o indivíduo ao tempo do fato.
Para  o  inimputável,  a  medida  de  segurança  imposta  no  processo  de  conhecimento  resulta  de  sentença  absolutória  –  a
chamada absolvição imprópria (art. 97 do CP). Isto ocorre porque, segundo o art. 26, caput, do CP, o agente que, ao tempo da
ação ou omissão, era inteiramente incapaz de compreender o caráter ilícito do fato ou de se autodeterminar de acordo com este
entendimento  é  isento  de  pena.  Ora,  de  acordo  com  o  art.  386,  VI,  2.ª  parte,  do  CPP,  o  fato  de  ser  isento  de  pena  impõe  a
absolvição  do  agente.  E  tal  veredicto  –  absolutório  –  pode  determinar  ou  não  a  aplicação  de  medida  de  segurança  (art.  386,
parágrafo único, inciso III, do CPP). E qual o critério a ser adotado pelo juiz para decidir se impõe ou não medida de segurança
ao  inimputável?  Considerando
[/PAGINA 432]

[PAGINA 433]
que,  para  o  inimputável,  adotou  o  Código  de  Processo  Penal  o  sistema  da  periculosidade
presumida,  cabe  ao  juiz  determinar  a  aplicação  de  medida  de  segurança  se  compreender  que  a  conduta  praticada  pelo  réu,
estivesse ele em condições mentais normais (plenamente capaz à época do fato), conduziria à sua condenação.
E se o indivíduo que tiver sido absolvido com medida de segurança se encontrar em situação de absoluta higidez mental no
momento do cumprimento desta medida? A despeito de ter sido absolvido impropriamente, não poderá ser exigido pelo juiz da
execução  o  cumprimento  integral  da  medida  de  segurança,  podendo  determinar  extinção  da  medida  antes  do  final  do  prazo
mínimo pelo qual tenha sido fixada (art. 176 da Lei 7.210/1984).
E  se,  muito  embora  constatada  a  periculosidade  atual  do  indivíduo,  entender  o  juiz  que  a  hipótese  justifica  absolvição
própria (v.g., em razão da inexistência de provas de que concorreu para a infração penal)? Não havendo como aplicar medida
de segurança, caberá ao juiz criminal adotar o mesmo procedimento referido alhures: extrair cópias dos autos e enviá-las ao juízo
cível, para que lá se delibere acerca da possibilidade de internação. Reitere-se que, aqui, a internação possui natureza civil, não
se confundindo com medida de segurança.

Por outro lado, em relação ao semi-imputável, tal medida decorrerá de substituição da pena pela qual for condenado o réu
(art. 98 do CP). Aplica-se, então, o art. 26, parágrafo único, c/c o art. 98, ambos do Código Penal. Dispõe, com efeito, o art. 26,
parágrafo  único,  do  CP  que  o  juiz  poderá  (deverá)  reduzir  a  pena  de  um  a  dois  terços  quando  o  agente,  ao  tempo  da  ação  ou
omissão,  não  era  inteiramente  capaz  de  compreender  o  caráter  ilícito  do  fato  e  de  se  autodeterminar  de  acordo  com  este
entendimento.  Por  sua  vez,  refere  o  art.  98  do  CP  que,  se  necessitar  o  condenado  de  especial  tratamento  curativo  em  razão  de
perturbação  da  saúde  mental,  a  pena  privativa  de  liberdade  poderá  ser  substituída  por  internação  ou  tratamento  ambulatorial.
Exemplo:  Considere-se  que  ao  réu,  acusado  de  lesão  corporal  seguida  de  morte,  em  face  de  incidente  de  insanidade  mental
instaurado  no  curso  do  processo,  tenha  sido  reconhecida  a  condição  de  semi-imputável  no  momento  da  prática  da  infração.
Entendendo desfavorável a maioria das circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, considere-se que tenha o juiz fixado a pena-
base em 5 anos de reclusão  (1.ª  fase  do  cálculo  da  pena).  Reconhecida  a  atenuante  da  confissão  espontânea,  suponha-se  que
esta  pena  seja  reduzida  em  6  meses,  elevando-se,  após,  em  9  meses  em  face  da  agravante  da  reincidência,  totalizando,  na
segunda fase do cálculo da pena, 5 anos e 3 meses (2.ª fase do cálculo da pena). Considerando, porém, a semi-imputabilidade,
imagine-se que proceda o
[/PAGINA 433]

[PAGINA 434]
juiz à redução de um terço (art. 26, parágrafo único, do CP), totalizando a pena definitiva em 3 anos
e 6 meses de reclusão (3.ª fase do cálculo da pena). Esta, pois, a pena que deve ser cumprida pelo condenado. Não obstante, se
entender que o acusado necessita de especial tratamento curativo em face de perturbação da saúde mental, poderá o juiz, ainda,
substituir tal reprimenda por medida de segurança (art. 98 do CP).
Como se vê, na hipótese do semi-imputável, não adotou o Código Penal o sistema da periculosidade presumida, mas sim o
sistema da periculosidade real. Em suma, o réu, aqui, jamais será absolvido com medida de segurança, podendo o juiz, apenas,
absolvê-lo  sem  essa  medida  ou  condená-lo.  Neste  último  caso,  deve  o  magistrado  analisar  o  estado  mental  do  indivíduo  no

7.7.6
momento  da  prolação  da  sentença.  Não  sendo  perigoso,  compete-lhe  apenas  reduzir  a  pena  de  1/3  a  2/3,  na  forma  do  art.  26,
parágrafo único, do CP. Presente, porém, o estado de periculosidade, deverá, ainda, substituir a pena por medida de segurança,
conforme autorizado pelo art. 98 do CP.
E se a doença mental ou a perturbação da saúde mental advierem na fase da execução da pena? Neste caso, compete ao
juiz da execução a adoção das medidas cabíveis, que poderão ser a internação para fins de tratamento psiquiátrico (art. 41 do CP)
ou a conversão do saldo de pena em medida de segurança (art. 183 da Lei 7.210/1984). A respeito deste tema, tratamos no item
7.7.7 deste Capítulo.
Incapacidade mental constatada no curso do procedimento do Tribunal do Júri
A  dúvida  quanto  à  integridade  mental  do  acusado  produz  consequências  no  procedimento  do  júri.  Tudo  depende,  na
verdade, da fase em que se encontra o processo. Assim:
1. Incidente de insanidade mental instaurado antes da decisão de pronúncia:
Primeira situação: a perícia conclui no sentido de que, embora plenamente capaz ao tempo do fato, encontra-se o réu,
agora,  em  estado  de  inimputabilidade  ou  semi-imputabilidade  provocada  por  doença  mental  ou  perturbação  da  saúde
mental superveniente.
Encontrando-se o agente, no momento processual em que realizada a perícia, totalmente incapaz (inimputável) ou com sua
capacidade mental reduzida (semi-imputável), aplica-se o art. 152 do CPP. Cabe ao juiz, enfim, determinar que o processo, que
já  estava  suspenso  por  ocasião  da  instauração  do  incidente  (art.  149,  §  2.º,  do  CPP),  assim  permaneça  até  que  o  indivíduo  se
restabeleça  ou  até  que  ocorra  a  extinção  da  punibilidade,  v.g.,  pela  prescrição  (que  não  fica  suspensa  durante  o  tempo  da

a)
b)
paralisação processual). Restabelecendo-se o réu, o processo retomará seu curso normal.
Segunda  situação:  a  perícia  conclui  no  sentido  de  que  o  agente,  ao  tempo  do  fato,  era  inimputável,  não  possuindo
condições de entender o caráter ilícito de sua conduta ou de se autodeterminar de acordo com esse entendimento.
Nesta hipótese, é
[/PAGINA 434]

[PAGINA 435]
irrelevante se, no estágio atual do processo, o réu permanece incapaz ou se recuperou a plenitude mental.
Assim,  uma  vez  homologado  o  laudo  e  não  sendo  hipótese  de  impronúncia  (art.  414  do  CPP)  ou  de  absolvição  sumária  sem
imposição de medida de segurança (art. 415, I a IV, do Código de Processo Penal), caberá ao juiz:
Pronunciar o acusado, submetendo-o a júri popular (art. 415, IV, 1.ª parte e parágrafo único, do CPP): esta solução
será aplicada caso a inimputabilidade não tenha sido a única tese de defesa. Justifica-se a previsão legal no intuito de
não  causar  prejuízo  ao  réu.  É  que,  sendo  inimputável  ao  tempo  do  fato,  em  princípio,  deveria  ser  ele  absolvido
sumariamente pelo juiz (sem a sua submissão ao Tribunal do Júri, portanto), com a imposição imediata de medida de
segurança  (absolvição  sumária  imprópria).  Todavia,  pode  ocorrer  que,  a  despeito  da  inimputabilidade  comprovada,
tenha  sido  sustentada  pela  defesa  tese  outra  (legítima  defesa,  por  exemplo)  que,  se  vier  a  ser  acolhida  em  julgamento
pelo  Tribunal  do  Júri,  permita  a  absolvição  sem  medida  de  segurança  (absolvição  própria).  Neste  contexto  jurídico,
diante da possibilidade de ser o réu absolvido pelos jurados a partir do acolhimento da tese diversa da inimputabilidade,
afigura-se  melhor  para  ele  a  pronúncia  e  posterior  submissão  a  Júri  Popular,  pois,  se  vingar,  em  Plenário,  essa  outra
tese, será ele absolvido sem medida de segurança. Exemplo: Considere-se que um indivíduo, que responde a processo
por homicídio junto à Vara do Júri, tenha atestada em incidente de insanidade mental a sua inimputabilidade ao tempo
do fato. No curso do processo, porém, alega a defesa, como tese, a negativa de autoria. Havendo indícios contra o réu,
não poderá o magistrado impronunciá-lo com base no art. 414 do CPP. Logo, não sendo a inimputabilidade a única tese
defensiva  (se  o  fosse,  deveria  ser  absolvido  sumariamente  com  imposição  de  medida  de  segurança),  a  solução  legal  é
pronunciá-lo  e  submetê-lo  a  julgamento  popular,  quando  então  poderão  os  jurados  reconhecer  sua  inocência,  o  que
implicará a sua absolvição em plenário sem a imposição de medida de segurança (absolvição própria).
Absolver sumariamente o acusado, com imposição de medida de segurança (art. 415, IV, 1.ª parte e parágrafo único, do
CPP,  c/c  o  art.  26, caput,  do  CP):  trata-se  da  absolvição  sumária  imprópria,  adequada  à  hipótese  em  que  a
inimputabilidade por doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado ao tempo do fato tenha sido a
única tese de defesa. Para ilustrar, considere-se que, no exemplo anterior, a única tese sustentada pela defesa tenha sido
a  inimputabilidade  decorrente  da  insanidade  mental  à  época  do  homicídio  praticado.  Nesta  situação,  não  poderá  o
acusado  ser  submetido  a  julgamento  pelo  júri,  impondo-se  ao  juiz  absolvê-lo,  desde  logo,
[/PAGINA 435]

[PAGINA 436]
com  medida  de  segurança.
Isto ocorre porque a inimputabilidade decorrente da condição mental isenta de pena (art. 26, caput, do CP), conduzindo
à absolvição sumária (art. 415, IV, 1.ª parte, do CPP). E por que a aplicação de medida de segurança em tal caso? É
que, em relação ao inimputável, adotou o Código de Processo Penal o sistema da periculosidade presumida, impondo a
aplicação  de  medida  de  segurança,  quando  for  possível  raciocinar  no  sentido  de  que,  no  caso  concreto,  fosse  o  réu
imputável  ao  tempo  do  fato,  deveria  ele,  diante  das  provas  produzidas,  ser  pronunciado  ou  condenado  (v.  item  7.7.5
deste Capítulo).
Terceira situação: a perícia conclui no sentido de que, ao tempo do fato, o agente possuía apenas parcial capacidade
(semi-imputabilidade)  para  compreender  o  caráter  ilícito  de  sua  conduta  ou  de  se  autodeterminar  de  acordo  com  esse
entendimento.
Descabe, neste caso, absolvição sumária imprópria (com imposição de medida de segurança). O semi-imputável deverá ser
pronunciado, bastando que tenham sido satisfeitos os requisitos do art. 413 do CPP. E, tratando-se a semi-imputabilidade de uma
causa de diminuição de pena (art. 26, parágrafo único, do CP), deverá ser quesitada aos jurados na ocasião em que submetido o
réu a julgamento perante o tribunal do júri, ex vi do art. 483, IV, do CPP.
2.  Incidente  de  insanidade  mental  instaurado  na  fase  posterior  à  decisão  de  pronúncia  e  antes  do  julgamento  pelo
júri:
Primeira  situação:  a  perícia  conclui  no  sentido  de  que,  embora  plenamente  capaz  ao  tempo  do  fato,  foi  o  réu
acometido, posteriormente, de doença mental ou de perturbação da saúde mental, situação esta que ainda persiste.
O processo ficará paralisado até o restabelecimento do acusado, nos termos do art. 152 do CPP. Recuperado o réu, o feito
torna a tramitar, realizando-se o julgamento pelo tribunal do júri, normalmente
19
.

Segunda  situação:  a  perícia  conclui  no  sentido  de  que  o  agente,  ao  tempo  do  fato,  era  inimputável,  não  possuindo
condições de entender o caráter ilícito de sua conduta ou de se autodeterminar de acordo com esse entendimento.
Ocorrendo esta hipótese, o processo prosseguirá, com a presença de curador (art. 151 do CPP), realizando-se, inclusive, o
julgamento  pelo  Tribunal  do  Júri.  Mas  há  um  problema  aqui:  veja-se  que,  na  ordem  de  quesitação  estabelecida  no  art.  483  do
CPP, não há lugar para que se indaguem dos jurados causas de isenção de pena. Por outro lado, as teses que implicam isenção de
responsabilidade criminal são absorvidas pelo quesito do art. 483, III, consistente na pergunta: “O jurado absolve o acusado?”.
Tal  situação  pode  levar  a  um  paradoxo  jurídico,  pois,  respondido  afirmativamente  ao  quesito  genérico  de  absolvição,  não  será
possível  identificar  qual  a  tese  que  restou  acolhida  pelo  Conselho  de  Sentença.  Para  ilustrar,  considere-se  que  o  advogado,
[/PAGINA 436]

[PAGINA 437]
no
curso do julgamento popular, tenha alegado a tese de legítima defesa real e, supletivamente, a tese da inimputabilidade ao tempo
do fato. Ora, a aceitação da primeira pelos jurados importa em absolvição plena; já a aceitação da segunda acarreta imposição de
medida  de  segurança.  Todavia,  o  quesito  que  leva  à  absolvição  é  genérico,  limitando-se  a  indagar  se  “o  jurado  absolve  o
acusado”, não dando margem a qualquer esclarecimento acerca da tese acolhida – a legítima defesa real ou a inimputabilidade?
E esta definição é de grande importância, já que a primeira dessas teses implica absolvição sem medida de segurança, elidindo,
inclusive,  a  obrigação  de  indenizar,  enquanto  a  segunda  importa  na  fixação  de  medida  de  segurança  e,  ainda,  não  exclui  a
obrigação de ressarcimento dos danos provocados pela infração. Pois bem, diante desse impasse, duas correntes surgiram:
1.ª corrente: Sustentando a defesa, em Plenário do Júri, tese que importa em absolvição sem medida de segurança, e,
também, a inimputabilidade, devem ser estas teses quesitadas separadamente. Aderimos a essa posição. E este é, também,
o entendimento de Luis Flávio Gomes, Rogério Sanches Cunha e Ronaldo Batista Pinto ao analisarem a disciplina do art.
483,  III:  “[...]  Deve  prevalecer  a  individualização  das  teses  defensivas,  levando  o  Conselho  de  Sentença  a  se  manifestar
sobre cada uma isoladamente (sem desdobramentos outros), permitindo ao acusador conhecer, em caso de absolvição, as
razões  da  improcedência  da  acusação  para  subsidiar  eventual  peça  recursal.  Primeiro  serão  exploradas  as  descriminantes
(excludentes  da  ilicitude)  e  depois  as  dirimentes  (excludentes  da  culpabilidade)  e,  eventualmente,  as  excludentes  de
punibilidade”
20
.
2.ª corrente: Ainda que sustente a defesa, em Plenário do Júri, tese que implique absolvição sem medida de segurança
e,  também,  a  inimputabilidade,  esta  última  não  poderá  ser  objeto  de  quesitação  específica,  encontrando-se  abrangida  na
redação  do  quesito  previsto  no  art.  483,  III,  do  CPP.  Segundo  esta  ótica,  se  respondido  pelos  jurados  positivamente  ao
quesito do art. 483, III, o réu estará absolvido sem medida de segurança. Caso contrário, estará condenado. Adepto desta
corrente, Marcelo Roberto Ribeiro
21
.
Terceira situação: a perícia conclui no sentido de que, ao tempo do fato, o agente possuía apenas parcial capacidade
(semi-imputabilidade)  para  compreender  o  caráter  ilícito  de  sua  conduta  ou  de  se  autodeterminar  de  acordo  com  esse
entendimento.
Sob  pena  de  nulidade,  a  semi-imputabilidade  deverá  ser  quesitada  aos  jurados,  podendo  eles  decidir,  inclusive,  contra  as
conclusões da perícia (v.g., no sentido de que o réu era completamente capaz ao tempo da infração penal). Reitere-se que a semi-
imputabilidade,  prevista  no  art.  26,  parágrafo  único,  do  CP,  é  causa  de  redução  de  pena,  sendo  que  o  art
[/PAGINA 437]

[PAGINA 438]
.  483,  IV,  do  CPP
preceitua que, concluindo os jurados por não absolver o réu, deverá ser quesitado o Conselho de Sentença quanto à existência de
causa de diminuição de pena. Neste contexto, respondido, pelos jurados, negativamente ao quesito genérico de absolvição (art.
483,  III)  e,  assim,  condenado  o  réu,  e  respondido,  depois,  positivamente  ao  quesito  da  semi-imputabilidade,  caberá  ao  juiz-
presidente  proferir  a  sentença  levando  em  consideração  a  minorante  do  art.  26,  parágrafo  único,  do  CP,  que  determina  a
obrigatória redução da pena de um a dois terços na terceira fase da dosimetria.
3)  Insanidade  mental  do  réu  arguida  em  plenário  do  júri:  Impõe-se  ao  juiz-presidente  dissolver  o  Conselho  de
Sentença, instaurar o incidente de insanidade e, depois de realizada a perícia e homologado o respectivo laudo, sendo designado
novo julgamento pelo Tribunal do Júri, proceder conforme as situações apontadas no item 2, supra.

7.7.7
a)
b)
Incapacidade superveniente à execução da pena
O art. 154 do CPP refere que, se a insanidade mental sobrevier no curso da execução da pena, observar-se-á o disposto no
art. 682. Prejudicado, entretanto, este dispositivo, pois o citado art. 682 encontra-se tacitamente revogado pela Lei de Execuções
Penais.
Logo,  na  atualidade,  sobrevindo  a  incapacidade,  total  ou  parcial,  na  fase  da  execução  penal,  duas  possibilidades  são
facultadas ao juízo:
Aplicação  da  regra  do  art.  41  do  CP:  Este  artigo  determina  a  internação  (também  chamada  de  transferência)  do
apenado para hospital ou outro estabelecimento psiquiátrico adequado. Recuperando-se, volta ele a cumprir o restante
da pena, computando-se como tempo de cumprimento o período de internação.
Aplicação  da  regra  do  art.  183  da  LEP:  É  a  medida  mais  adequada  aos  casos  em  que  se  revelar  improvável  a
recuperação do reeducando. Aqui, trata-se da conversão do saldo de pena em medida de segurança. Recuperando-se o
apenado  antes  do  tempo  que  corresponde  ao  saldo  da  pena  convertida,  a  medida  deve  ser  extinta  e  o  indivíduo
desinternado,  não  retornando  ao  presídio.  As  regras,  enfim,  são  as  pertinentes  à  medida  de  segurança,  salientando-se,
porém, a existência de entendimento jurisprudencial consolidado no sentido de que essa medida não pode perdurar por

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
mais  tempo  do  que  o  correspondente  à  pena  substituída.  Assim,  se  ainda  restavam  seis  anos  de  pena  privativa  da
liberdade  no  momento  em  que  se  deu  a  conversão  em  medida  de  segurança,  esta,  igualmente,  estará  limitada  a  seis
anos. E se, vencido esse prazo, persistir a periculosidade do indivíduo? Como já dissemos alhures (item 7.7.5), em tal
situação  compete  ao  magistrado  que  atua  na  execução  criminal,  ao  extinguir  a  medida,  encaminhar  cópia  dos
documentos que sugerem a persistência da periculosidade ao
[/PAGINA 438]

[PAGINA 439]
juízo cível, a fim de que neste, em procedimento próprio,
seja averiguada a possibilidade de internação civil, com base na Lei 10.216/2001.
A opção entre estas duas alternativas – internação ou conversão em medida de segurança – compete ao juiz da execução,
levando em conta as peculiaridades do caso concreto e os elementos de convicção existentes a seu dispor (art. 66, V, letra d, da
Lei 7.210/1984).
Evidentemente, tendo conhecimento de que o apenado encontra-se com perturbação da saúde mental, a cautela recomenda
que o juiz, inicialmente, determine a sua internação a que alude o art. 41 do CP em estabelecimento psiquiátrico na tentativa de
recuperá-lo.  Alcançado  esse  objetivo,  retornará  o  reeducando  ao  cumprimento  da  pena  imposta.  Verificada,  porém,  que  tal
recuperação  é  impossível  ou  improvável,  somente  aí  deverá  o  juiz  ordenar  a  conversão  do  saldo  de  pena  em  medida  de
segurança, nos moldes preconizados pela Lei 7.210/1984.
Não  obstante  este  procedimento  seja  o  adequado,  nada  impede  que  o  juiz  decida,  imediatamente,  pela  conversão  da  pena
em medida de segurança, deixando de ordenar, previamente, a internação psiquiátrica. Na prática, tal solução vem sendo adotada
nas hipóteses em que a prova acostada aos autos do processo de execução já refere como improvável a recuperação do apenado.
 Consideram-se como tipos penais derivados as qualificadoras.
NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal comentado. 6. ed. São Paulo: RT, 2007. p. 271.
STJ, HC 91.020/RS, DJ 20.10.2008.
TJSP, Conflito 1390540500, j. 16.04.2007.
O habeas corpus poderá ser utilizado em prol do réu se o crime imputado for punido abstratamente com prisão (Súm. 693 do STF). Já
o  mandado  de  segurança  será  cabível  quando  a  suspeição  causou  prejuízo  à  acusação,  e,  também,  quando  prejudicada  for  a
defesa e a pena cominada ao delito imputado não possuir natureza privativa de liberdade.
RHC 15.351/RS, DJ 18.10.2004.
Código de Processo Penal Comentado. 9 ed. São Paulo: RT, 2009, p. 293.
STJ, HC 94.372/SP, DJ 06.02.2009.
STF, HC 101.131/DF, DJ 09.02.2012.
STJ, HC 12.719/RJ, DJ 13.08.2001.
Não incide aqui a regra do art. 105, I, d, da CF, que atribui competência ao STJ para julgar os conflitos entre juízes vinculados a
tribunais diversos, tendo em vista que as turmas recursais não são tribunais, constituindo, isto sim, órgãos recursais ordinários de
última instância relativamente às decisões dos Juizados Especiais.
TRF 4.ª Região, Recurso 2009.04.00.013581-4, DJ 08.07.2009.
Curso de processo penal. 9. ed. São Paulo: Saraiva, 2003. p. 362.
Neste sentido: TRF, 2.ª Região, 2.ª Turma, Apelação 200751018073819, j. 20.07.2008.
OLIVEIRA, Wesley Costa de. Medidas assecuratórias no processo penal brasileiro. Disponível em: <www.ambito-juridico.com.br>.
Acesso em: 25 ago. 2009.
STJ, REsp 257.263/PR, DJ 01.10.2001; AgRg. no REsp 1.024.640/DF, DJ 10.02.2009.
STJ: RHC 22.666/PR, DJ 13.10.2008 e HC 72.800/RJ, DJ 03.11.2008.
STF: H
[/PAGINA 439]

[PAGINA 440]
C 84.219, DJ 23.09.2005 e HC 98.360, DJ 23.10.2009.
Questão de Concurso: “Severino foi pronunciado como incurso no art. 121, § 2.º, I e IV, c/c. o art. 29, todos do Código Penal, para
que fosse submetido a julgamento perante o Tribunal do Júri. Todas as partes foram intimadas e inexistiu qualquer manifestação
acerca  da  sentença,  ocorrendo  a  preclusão.  O  processo  seguiu  então  para  as  diligências  de  preparação  para  o  julgamento  em
plenário. Nesse meio--tempo, tendo em vista comunicação dos familiares do réu de que ele começou a ter “crises passageiras de
loucura”, o Dr. Promotor de Justiça requereu a instauração do incidente de insanidade mental, o que foi deferido pelo Magistrado.
O laudo concluiu que o acusado estava enquadrado no art. 26, “caput” do Código Penal. Face a isso, o Dr. Juiz de Direito deve
tomar as providências do art. 422 e seguintes do Código de Processo Penal, ou deve tomar alguma decisão de mérito? Justifique”
(Ministério Público do Estado do Rio Grande do Sul – 2008).
Comentários às Reformas do Código de Processo Penal e da Lei de Trânsito. São Paulo: RT, 2008. p. 222-224.
Reformas do processo penal. Ed. Verbo Jurídico, 2008, p. 61.

8.1
8.1.1
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
CONSIDERAÇÕES GERAIS SOBRE A TEORIA DA PROVA PENAL
A regulamentação do Código
O  Código  de  Processo  Penal,  a  partir  do  Título  VII,  contemplou  um  conjunto  de  regras  que  regulamentam  a  produção  de
provas no âmbito do processo criminal. Para tanto, estabeleceu normas gerais relacionadas aos critérios a serem utilizados pelo
magistrado  na  valoração  dos  elementos  de  convicção  carreados  ao  processo  e  ao  ônus  probante,  bem  como  disciplinou
determinados meios específicos de prova, ou seja, elementos trazidos ao processo capazes de orientar o juiz na busca da verdade
dos fatos. Referidos meios, no elenco do Código, são os seguintes:
Perícias em geral, constantes dos arts. 158 a 184, com as modificações da Lei 11.690/2008;
Interrogatório  do  acusado,  previsto  nos  arts.  185  a  196,  com  as  alterações  das  Leis  10.792/2003  e  11.900/2009
(interrogatório do réu preso por sistema de videoconferência);
Confissão, regulada nos arts. 197 a 200;
Ofendido, disposto no art. 201, com a redação determinada pela Lei 11.690/2008;
Testemunhas, contempladas nos arts. 202 a 225, com as modificações das Leis 11.690/2008 e 11.900/2009 (oitiva por
sistema de videoconferência);
Reconhecimento de pessoas e coisas, regulado nos arts. 226 a 228;
Acareação, disciplinada nos arts. 229 e 230;
Documentos, tratados nos arts. 231 a 238;
Indícios, referidos no art. 239, e
Busca e apreensão, regulada nos arts. 240 a 250.
Sem embargo das novas regras introduzidas pela Lei 11.690, de 09.06.2008, o Código de Processo Penal ainda se encontra
bastante  desatualizado  em  muitos  de  seus  aspectos,  exigindo  permanente  reinterpretação  não  apenas  para  a  sua  adaptação  ao
novo  ordenamento  jurídico  constitucional  (três  Constituições
[/PAGINA 440]

[PAGINA 441]
Federais  foram  promulgadas,  a  de  1946,  a  de  1967  e  a  de  1988),
como também em vista dos avanços tecnológicos. Nada regulamenta, por exemplo, acerca de temas importantes, como a questão
relacionada às interceptações ambientais, matéria esta que, apenas vagamente, aparece em legislação complementar (art. 3.º, II,
da  Lei  12.850/2013,  ao  dispor  sobre  os  meios  de  obtenção  da  prova  na  apuração  de  crimes  relacionados  a  organizações
criminosas).
Por tudo isso, não se pode considerar o Código de Processo Penal como limitativo em termos de meios de prova, tampouco
interpretá-lo de forma restrita a ponto de considerar-se como exaustiva a regulamentação nele inserida. Bem pelo contrário. Na

8.1.2
8.1.3
1.
2.
3.
atualidade,  é  preciso  ter  em  mente  que  a  regulamentação  dos  meios  de  prova  existente  no  Código  de  Processo  Penal  não  é
taxativa,  podendo  ser  aceitos  meios  de  provas  atípicos  ou  inominados,  vale  dizer,  sem  regulamentação  expressa  em  lei,
amplitude esta que se justifica na própria busca da verdade real que, sempre, será o fim do processo penal. Enfim, desde que não
importe em violação à Constituição Federal e às normas processuais gerais, essa categoria de provas despida de regulamentação
própria terá, em tese, o mesmo valor das provas consideradas típicas ou nominadas (objeto de regulamentação legal), ou seja, um
valor relativo, condicionado ao exame conjunto dos elementos de convicção incorporados ao processo.
Esta  necessidade  de  análise  global  da  prova  incorporada  ao  processo  decorre  da  circunstância  de  não  terem  o  Código  de
Processo Penal e as Constituições Federais que o sucederam estabelecido critérios rígidos para o exame das provas produzidas
no  processo  penal.  Dessa  forma,  conferiu-se  ao  juiz,  salvo  raras  exceções,  liberdade  na  formação  de  seu  convencimento,  sem
prejuízo, é claro, da necessária motivação de suas decisões (art. 93, IX, da CF e art. 155, caput, do CPP).
Conceito e finalidade da prova
Prova é o conjunto de elementos produzidos pelas partes ou determinados pelo juiz visando à formação do convencimento
quanto a atos, fatos e circunstâncias. Conforme refere Guilherme de Souza Nucci
1
, o termo prova deriva do latim probatio, que
significa ensaio, verificação, inspeção, exame, argumento, razão, aprovação ou confirmação.
No processo penal, a produção da prova objetiva auxiliar na formação do convencimento do juiz quanto à veracidade das
afirmações  das  partes  em  juízo.  Não  se  destina,  portanto,  às  partes  que  a  produzem  ou  requerem,  mas  ao  magistrado,
possibilitando, destarte, o julgamento de procedência ou improcedência da ação penal.
Correto,  neste  sentido,  o  ensinamento  de  Mirabete  quando  refere  que  “provar  é  produzir  um  estado  de  certeza,  na
consciência e mente do juiz, para sua convicção, a respeito da existência ou inexistência de um fato, ou da verdade ou falsidade
de  uma  afirmação  sobre  um
[/PAGINA 441]

[PAGINA 442]
a  situação  de  fato  que  se  considera  de  interesse  para  uma  decisão  judicial  ou  a  solução  de  um
processo”
2
.
Objeto da prova
Por objeto da prova compreendem-se os fatos que, influindo na apuração da existência ou inexistência de responsabilidade
penal, são capazes de gerar dúvida no magistrado, exigindo, por isso mesmo, a devida comprovação.
Todavia, existem determinados fatos que se excluem da necessidade de comprovação, os quais consistem em:
Fatos  axiomáticos:  são  aqueles  considerados  evidentes,  que  decorrem  da  própria  intuição,  gerando  grau  de  certeza
irrefutável.  Trata-se  dos  fatos  indiscutíveis,  induvidosos,  que  dispensam  questionamentos  de  qualquer  ordem.  Por
exemplo:  a  prova  da  putrefação  do  cadáver  dispensa  a  prova  da  morte,  pois  a  primeira  circunstância  (putrefação)
decorre da segunda (a morte).
Fatos notórios: são os que fazem parte do patrimônio cultural de cada pessoa. Por isso mesmo, aqui se aplica o princípio
notorium non eget probatione  –  o  que  é  notório  dispensa  prova.  Exemplos:  Na  Comarca  de  Camaquã,  denunciando  o
Ministério Público determinada pessoa por crime contra a honra do Prefeito Municipal, será desnecessário comprovar,
naquele  juízo,  que  a  vítima  realmente  foi  diplomada  como  Chefe  do  Executivo,  pois  essa  circunstância  é  por  todos
sabida na localidade, inclusive pelo juiz que lá jurisdiciona. Outros exemplos: moeda nacional, condição de Presidente
da República, um feriado nacional etc.
Presunções legais: são juízos de certeza que decorrem da lei. Classificam-se em absolutas (presunções jure et de jure) ou
relativas  (presunções  juris  tantum).  As  primeiras  não  aceitam  prova  em  contrário,  sendo  exemplo  a  condição  de
inimputável do indivíduo menor de dezoito anos. Já as segundas admitem a produção de prova em sentido oposto, como

4.
8.1.4
a)
b)
a)
b)
•
•
•
a)
b)
8.1.5
a)
b)
a presunção de imputabilidade do maior de dezoito anos, que pode ser descaracterizada a partir de laudo de insanidade
mental apontando que o indivíduo não possui discernimento.
Fatos inúteis: são os que não possuem nenhuma relevância na decisão da causa, dispensando a análise pelo julgador. São
circunstâncias  incidentais,  de  caráter  secundário,  absolutamente  desnecessárias  à  solução  da  lide.  Exemplo:  as
preferências sexuais de indivíduo acusado de crime de furto.
E quanto aos fatos incontroversos? Consideram-se incontroversos os fatos incontestes, ou seja, que não foram refutados
ou  impugnados  pelas  partes.  Estes,  ao  contrário  do  que  ocorre  no  processo  civil  (o  art.  374,  III,  do  CPC/2015,  dispõe  que  não
dependem de prova os fatos admitidos no processo como incontroversos), não dispensam a prova, podendo o juiz, inclusive, a
teor do art. 156, II, do CPP, determinar, no curso da instrução ou antes de proferir sentença, a realização de diligências para
dirimir  dúvida  sobre  ponto  relevante.  E  não  poderia  ser  difere
[/PAGINA 442]

[PAGINA 443]
nte.  Afinal,  se  a  própria  confissão  do  crime  pelo  acusado  não  é
suficiente,  por  si,  para  um  juízo  condenatório,  exigindo  sempre  confronto  com  os  demais  elementos  de  prova  angariados  ao
processo (art. 197 do CPP), é evidente que a simples ausência de contestação quanto a atos, fatos e circunstâncias não tem força
suficiente para elidir a produção probatória.
Classificação das provas
As provas podem classificar-se de diferentes formas, ressaltando-se, por serem as mais comumente apontadas pela doutrina,
a divisão quanto ao objeto, quanto ao valor e quanto ao sujeito:
1. Quanto ao objeto (ou seja, quanto ao fato que deve ser demonstrado):
Provas diretas:  são  aquelas  que  por  si  sós  demonstram  o  próprio  fato  objeto  da  investigação.  Exemplo:  o  testemunho
prestado por determinada pessoa que presenciou um homicídio;
Provas indiretas: são aquelas que não demonstram, diretamente, determinado ato ou fato, mas que permitem deduzir tais
circunstâncias  a  partir  de  um  raciocínio  lógico  e  irrefutável.  Exemplo:  o  álibi.  Comprovando-se  que  o  suspeito  se
encontrava em determinado local no dia e hora do crime, é intuitivo que não poderia estar na cena do crime.
2. Quanto ao valor:
Provas plenas: são aquelas que permitem um juízo de certeza quanto ao fato investigado, podendo ser utilizadas como
elemento  principal  na  formação  do  convencimento  do  juízo  acerca  da  responsabilidade  penal  do  acusado.  Exemplos:
prova documental, prova testemunhal, prova pericial etc.
Provas não plenas:  são  aquelas  que,  inseridas  na  condição  de  provas  circunstanciais,  podem  reforçar  a  convicção  do
magistrado  quanto  a  determinado  fato,  não  podendo,  porém,  ser  consideradas  como  o  fundamento  principal  do  ato
decisório. Exemplos:
O indício (art. 239 do CPP);
A fundada suspeita (art. 240, § 2.º, do CPP); e
A prova prima facie ou prova de primeira aparência, compreendida como tal, como refere Hélio Tornaghi, “aquela que
deixa  desde  logo  no  espírito  do  juiz  a  convicção  da  veracidade  de  um  fato  embora  possa  ser  infirmada  por  outras
palavras. Para exemplificar: se uma pessoa indefesa, à noite, dentro da própria casa, mata um ladrão contumaz, que
arrombou  uma  janela,  prima  facie,  isto  é,  à  primeira  vista,  tudo  convence  de  que  o  homicídio  foi  praticado  em
legítima defesa”.
3. Quanto ao sujeito:
Provas reais:  são  aquelas  que  não  resultam,  diretamente,  da  pessoa,  mas  de  algo  externo  e  que  também  comprova  a
existência do fato. Exemplos: o cadáver, a arma empregada na prática do crime etc.
Provas pessoais: são aquelas que decorrem da pessoa. Exemplos: o interrogatório, o testemunho, os laudos periciais etc.
Princípios gerais
Regem a produção probatória os seguintes princípios:
Princípio  do  contraditório:  Significa  que  toda  prova  realizada  por  uma  das  partes  admite  a  produção  de  uma
contraprova pela outra. O contraditório consubstancias
[/PAGINA 443]

[PAGINA 444]
e na expressão audiatur et altera parte (ouça-se também a parte
contrária),  o  que  importa  em  conferir  ao  processo  uma  estrutura  dialética.  Assim,  se  uma  das  partes  arrolou
testemunhas, tem a outra o direito de contraditá-las, de inquiri-las e também de arrolar as suas.
Princípio da comunhão: Uma vez trazidas aos autos, as provas não mais pertencem à parte que as acostou, mas sim ao

c)
1)
2)
d)
•
•
•
•
e)
processo, podendo, desse modo, ser utilizadas por quaisquer dos intervenientes, seja o juiz, sejam as demais partes. Em
nome dessa sistemática, por exemplo, é que não se pode, em tese, admitir a desistência da oitiva de testemunha arrolada
por um dos polos sem a anuência do outro, pouco importando se quem a arrolou foi a acusação ou a defesa. Dizemos
“em tese” porque, na disciplina conferida ao procedimento comum ordinário pela Lei 11.719/2008, dispôs o art. 401, §
2.º,  que  as  partes  poderão  desistir  da  inquirição  de  qualquer  das  testemunhas  arroladas,  sem  exigir,  para  tanto,  a
aquiescência  da  parte  ex adversa.  Apesar  desta  normatização,  cremos  que,  em  função  do  princípio  da  comunhão  da
prova,  a  concordância  da  outra  parte  com  a  desistência  de  prova  oral  levada  a  efeito  pela  parte  contrária  deve  sim  ser
uma  condição  para  que  possa  o  magistrado  homologá-la.  Considere-se,  por  exemplo,  que  a  defesa  não  tenha  arrolado
determinada testemunha pelo fato de esta já se encontrar no rol das testemunhas de acusação. Nesse caso, a desistência
incondicional da testemunha pelo promotor implicaria prejuízo ao acusado.
Princípio da oralidade: Tanto quanto possível, as provas devem ser realizadas oralmente, na presença do juiz. Isto existe
para que, nos momentos relevantes do processo, predomine a palavra falada, possibilitando-se ao magistrado participar
dos atos de obtenção da prova. É o caso, por exemplo, da testemunha: mais valor terá a prova se realizada em audiência
do que, ao contrário, se meras declarações escritas forem trazidas pelas partes e incorporadas ao processo. A oralidade,
mais  do  que  um  princípio,  traduz-se  como  uma  forma  de  conduzir  o  processo,  implicando  dois  subprincípios:  a
concentração e a imediação.
Subprincípio da concentração: A produção probatória deve ser concentrada em uma só audiência ou, ao menos, no
menor  número  possível  delas.  Este  critério  de  condução  do  processo,  já  inserido  em  diplomas  legais,  como  a  Lei
9.099/1995  (art.  81),  foi  incorporado  ao  Código  de  Processo  Penal  pela  Lei  11.719/2008,  ao  estabelecer,  nos  arts.
400, 411 e 431 (procedimento ordinário, rito do júri e procedimento sumário, respectivamente), a concentração das
provas orais em audiência única de instrução.
 Subprincípio da imediação: É necessário assegurar ao juiz o contato físico com as provas no ato de sua obtenção,
inclusive  para  que  possa  ele  conservar  em  sua  memória  aspectos  importantes  do  momento  em  que  tenh
[/PAGINA 444]

[PAGINA 445]
am  sido
aquelas provas produzidas e, desse modo, valorá-las com maior exatidão no ato da sentença.
Princípio da publicidade: Considerando a importância das questões atinentes ao processo penal, nada mais correto do
que sejam elas tratadas publicamente. Por isso, os atos que compõem o procedimento, inclusive a produção de provas,
não  devem  ser  efetuados  secretamente.  Visa-se,  aqui,  a  garantir  ao  cidadão  comum  acesso  e  confiança  no  sistema  de
administração da justiça.
Atenção:  Embora  a  publicidade  dos  atos  processuais  seja  a  regra  geral  no  processo  penal,  há
situações  em  que  tanto  a  Constituição  Federal  como  a  legislação  infraconstitucional  asseguram  o
segredo de justiça:
Art.  93,  IX,  da  CF:  “todos  os  julgamentos  dos  órgãos  do  Poder  Judiciário  serão  públicos,  e
fundamentadas  todas  as  decisões,  sob  pena  de  nulidade,  podendo  a  lei  limitar  a  presença,  em
determinados atos, às próprias partes e a seus advogados, ou somente a estes, em casos nos quais
a  preservação  do  direito  à  intimidade  do  interessado  no  sigilo  não  prejudique  o  interesse  público  à
informação”.
Art.  792,  §  1.º,  do  CPP:  “Se  da  publicidade  da  audiência,  da  sessão  ou  do  ato  processual,  puder
resultar  escândalo,  inconveniente  grave  ou  perigo  de  perturbação  da  ordem,  o  juiz,  ou  o  tribunal,
câmara, ou turma, poderá, de ofício ou a requerimento da parte ou do Ministério Público, determinar
que  o  ato  seja  realizado  a  portas  fechadas,  limitando  o  número  de  pessoas  que  possam  estar
presentes”.
Art. 201, § 6.º, do CPP: “O juiz tomará as providências necessárias à preservação da intimidade, vida
privada,  honra  e  imagem  do  ofendido,  podendo,  inclusive,  determinar  o  segredo  de  justiça  em
relação  aos  dados,  depoimentos  e  outras  informações  constantes  dos  autos  a  seu  respeito  para
evitar sua exposição aos meios de comunicação”.
Art. 234-B do CP: “Os processos em que se apuram crimes definidos neste Título (crimes contra a
dignidade sexual) correrão em segredo de justiça”.
Princípio  da  autorresponsabilidade  das  partes:  Por  meio  deste  princípio,  infere-se  que  as  partes  assumirão  as
consequências de sua inatividade, erro ou negligência
3
 relativamente à prova de suas alegações. Logo, se na ação penal
pública não providenciar o Ministério Público a prova da autoria da infração e de sua materialidade, a consequência será

f)
8.1.6
8.1.6.1
a  absolvição  do  acusado.  Por  outro  lado,  nada  impede  o  juiz  de  utilizar,  como  fator  de  condenação,  o  testemunho  de
pessoa que, apesar de arrolada pela defesa, tenha contribuído para incriminar o réu, em vez de beneficiá-lo.
Princípio  da  não  autoincriminação  (nemo  tenetur  se  detegere):  Significa  que  o  acusado  não  poderá  ser  obrigado  a
produzir provas contra si. Em face desse privilégio que lhe é assegurado, não está o acusado, por exemplo, obrigado a
responder as per
[/PAGINA 445]

[PAGINA 446]
guntas que lhe forem formuladas por ocasião de seu interrogatório, tampouco a fornecer padrões vocais
ou letra de próprio punho visando a subsidiar prova pericial requerida pelo Ministério Público.
Sistemas de apreciação das provas
Ao  longo  da  história,  a  apreciação  das  provas  passou  por  diferentes  fases,  conforme  as  convicções,  os  costumes,  a
conveniência e até mesmo o regime de cada povo.
Primitivamente, adotou-se o sistema étnico  ou  pagão,  ficando  a  “apreciação  das  provas  ao  sabor  das  impressões  do  juiz,
que as aferia de acordo com sua própria experiência, num sistema empírico”
4
.
Após, passou-se a aplicar o sistema religioso ou ordálio, invocando-se um julgamento divino como critério de definição da
inocência ou culpa do indivíduo. Os ordálios eram chamados de Juízos de Deus, firmando-se na falsa crença de que a divindade
intervinha nos julgamentos e que a veracidade dos fatos seria demonstrada com base em sinais externados no mundo terreno a
partir  da  submissão  do  pretenso  culpado  a  determinadas  provas  corporais  dolorosas,  v.g,  a  prova  da  água  fria  (lançava-se  o
suspeito à água, sendo considerado culpado se viesse à tona e inocente caso submergisse), a prova do ferro em brasa (obrigava--
se  o  acusado  a  transitar  descalço  sobre  uma  chapa  de  ferro  em  brasa,  sendo  considerado  inocente  se  nada  lhe  acontecesse)  e  o
duelo judicial  (realizado  a  cavalo  ou  a  pé,  de  acordo  com  a  classe  social  das  partes,  por  um  determinado  período  de  tempo,
perdendo o processo quem fosse vencido no duelo).
A  partir  do  final  do  século  XII,  com  a  intensificação  das  relações  comerciais  e  a  formação  dos  primeiros  Estados
absolutistas, o poder passou a concentrar-se nas mãos de um soberano, o qual, gradativamente, foi abandonando a condição de
porta-voz  da  divindade  para  assumir  as  funções  de  julgador.  Importante  observar  que  todo  este  processo  foi  fortemente
influenciado pelo IV Concílio de Latrão, lançado pelo Papa Inocêncio III em 1215 em razão da necessidade de a Igreja controlar
o comportamento dos seus fiéis e combater as heresias.
Por conta da evolução do direito, chegou-se, em dado momento histórico, ao sistema legal (tarifado, ou formal), segundo
o qual a decisão do julgador deveria estar vinculada a critérios predefinidos no ordenamento jurídico, ausente, portanto, qualquer
liberdade  de  avaliação  da  prova.  Não  obstante  a  desvantagem  deste  sistema,  na  medida  em  que  condicionava  a  decisão  do
julgador à autoridade do soberano ou da Igreja, a verdade é que apenas com o seu surgimento é que o direito passou a ter regras
específicas de avaliação das provas, pois até então essa análise ocorria de forma aleatória, isto é, à revelia de um critério objetivo
de aferição.
Com  o  passar  dos  tempos  e  o  gradativo  enfraquecimento  dos  regimes  absolutistas,  o  sistema  legalista  foi  sendo,  também,
paulatinamente substituído pel
[/PAGINA 446]

[PAGINA 447]
o sistema do livre convencimento (persuasão racional), que se tornou efetivamente conhecido a
partir  dos  Códigos  Napoleônicos.  Segundo  este  critério,  embora  possua  o  juiz  liberdade  na  aferição  das  provas,  esta  não  é
irrestrita. Além disso, obriga-se o julgador a fundamentar as razões de seu entendimento. Despe-se este sistema de apreciação,
como se vê, da rigidez do sistema da prova legal, devendo a decisão do magistrado resultar de uma operação lógica fulcrada em
elementos de convicção angariados ao processo.
Ressalte-se  que  não  se  pode  confundir  livre  convencimento  com  o  sistema  da  íntima  convicção,  que  surgiu  em  dado
momento  histórico,  caracterizando-se  pela  permissividade  de  o  juiz  decidir  independentemente  de  qualquer  fundamentação  e  à
revelia  de  provas  preexistentes.  Com  efeito,  enquanto  no  livre  convencimento  o  juiz  decide  (intimamente)  e  depois  tem  que
motivar  sua  decisão,  na  íntima  convicção  o  juiz  decide  (intimamente)  sem  a  necessidade  de  exteriorizar  as  razões  de  sua
convicção.
Na atualidade, em termos de direito comparado e a despeito da diversidade de regramentos inseridos na legislação de cada
país,  apenas  estes  três  últimos  sistemas  –  livre convencimento, prova legal e íntima convicção  –  persistem  vigorando  como
critérios de valoração.
Especificamente em relação ao direito brasileiro, o Código de Processo Penal adotou, como regra, o livre convencimento
do juiz fundamentado na prova produzida sob o contraditório judicial (art. 155, caput, do CPP). Não obstante, como adiante
será  demonstrado,  remanescem,  ainda,  algumas  exceções  que  se  constituem  resquícios  dos  sistemas  da  íntima convicção  e  da
prova tarifada.
Sistema do livre convencimento motivado (ou persuasão racional)
O sistema do livre convencimento  está  previsto  no  art.  155,  caput,  do  CPP,  ao  dispor  que  o juiz formará sua convicção

a)
b)
•
•
•
8.1.6.2
pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos
elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas. A partir dessa
redação, conclui-se, em relação a esse sistema:
1) Não limita o juiz aos meios de prova regulamentados em lei: Isto significa que, sendo lícitas e legítimas, mesmo as
provas inominadas, isto é, sem nenhuma regulamentação, poderão ser admitidas na formação da convicção do julgador.
2) Caracteriza-se pela ausência de hierarquia entre os meios de prova: Outra decorrência do livre convencimento é a de
que  não  estabelece  valor  prefixado  na  legislação  para  cada  meio  de  prova,  nada  impedindo  que  o  juiz  venha  a  conferir  maior
valor a determinadas provas em detrimento de outras. Poderá, por exemplo, discordar da prova pericial e condenar ou absolver o
réu  com  base,  unicamente,  em  prova  testemunhal;  e,  também,  convencer-se  quanto  à  versão  ap
[/PAGINA 447]

[PAGINA 448]
resentada  por  testemunha  não
compromissada,  infirmando  o  depoimento  de  outra  que  tenha  sido  juramentada.  Essa  liberdade  valorativa  do  magistrado,
entretanto, não é absoluta, encontrando restrições impostas pela Lei e pela Constituição, quais sejam:
Necessidade de motivação: Esta exigência decorre, sobretudo, da Constituição Federal, a qual, no art. 93, IX, obriga à
motivação  das  decisões  judiciais.  Mas  também  se  encontra  implícita  na  regulamentação  estabelecida  pelo  próprio
Código de Processo, o qual, entre outros dispositivos, no art. 381, III, estabelece que a sentença deva conter a indicação
dos motivos de fato e de direito em que se fundar a decisão.
As provas deverão constar dos autos do processo judicial: Não pode o magistrado formar sua convicção com base em
elementos estranhos ao processo criminal. A propósito, na própria exposição de motivos do Código de Processo Penal,
o legislador de 1941 asseverou que “o juiz fica adstrito às provas constantes dos autos”.
3) Exige, para fins de condenação, que as provas nas quais se fundar o juiz tenham sido produzidas em observância
às  garantias  constitucionais  do  contraditório  e  da  ampla  defesa:  Conforme  dispõe  o  art.  155  do  CPP,  a  liberdade  de
valoração  restringe-se  à  prova  produzida  sob  o  contraditório  judicial.  Ressalte-se  que  o  referido  dispositivo  não  proibiu  o
magistrado  de  utilizar  eventuais  provas  obtidas  na  fase  extrajudicial  como  elementos  de  convicção  secundários, restringindo,
apenas,  a  possibilidade  de  serem  estes  os  fundamentos  exclusivos  do  seu  convencimento.  E  mais:  o  legislador,  com  muita
propriedade,  ressalvou  da  necessidade  do  contraditório  judicial  as  provas  realizadas  em  caráter  cautelar,  antecipadamente  e
não sujeitas a repetição, assim compreendidas aquelas consideradas urgentes, que exigem produção imediata, antes mesmo de
iniciada a ação penal, sob pena de perecimento.
Exemplos:
Interceptação telefônica realizada na fase do inquérito policial (art. 3.º, I, da Lei 9.296/1996), mediante ordem judicial, na
qual venha a ser captado relato do investigado a respeito de um crime que cometeu;
Busca domiciliar ordenada pelo juiz na fase inquisitorial em que sejam apreendidos documentos ou objetos capazes de
incriminar o acusado;
Perícia realizada nos vestígios deixados pela infração penal, quando sujeitos ao desaparecimento pelo decurso do tempo
(v.g., o exame de lesões corporais) etc.
Ora, lícitas e legítimas estas provas, poderão elas ser usadas como fundamentos de decisão condenatória, ainda que tenham
sido produzidas em fase de investigação criminal e sem as garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa.
Sistema da íntima convicção (ou prova livre, ou certeza moral do juiz)
Trata-se  do  sistema  que  confere  ao  julgador  total  liberdade  na  formação  de  seu  convencimento,  dispensando-se  qualquer
motivação  sobre  as  razões  que  o  levaram  a  esta
[/PAGINA 448]

[PAGINA 449]
ou  àquela  decisão,  sendo  irrelevante  a  circunstância  de  encontrar-se  ou  não  a
prova nos autos.
Embora a íntima convicção não seja o sistema-regra do Código de Processo Penal, não foi abandonada definitivamente em
nosso  direito,  sendo  agasalhada  nos  julgamentos  afetos  ao  Tribunal  do  Júri,  caso  em  que  o  veredicto  absolutório  ou
condenatório tem origem em um Conselho de Sentença, integrado por pessoas do povo – os jurados.
Nos julgamentos pelo Júri, com efeito, não há motivação, limitando-se os jurados a responder, secretamente e sem nenhuma
comunicação entre si, os quesitos que lhes são formulados pelo juiz e que correspondem às teses acusatória e defensiva. Até por
não existir necessidade de fundamentação, não está o Conselho de Sentença, necessariamente, vinculado às provas existentes no
processo, podendo decidir a partir de critérios subjetivos, sendo possível até mesmo que venha a julgar em sentido contrário ao
que indicarem os elementos angariados aos autos. Tanto é que, conquanto admita o Código de Processo Penal, no art. 593, III,
“d”, apelação das decisões do Tribunal do Júri quando tiverem sido manifestamente contrárias à prova dos autos, proíbe, pelo
mesmo motivo, a interposição de uma segunda apelação (art. 593, § 3.º). Ao assim disciplinar, partiu o legislador do princípio de

8.1.6.3
8.1.7
8.2
8.2.1
que, se, em dois julgamentos sucessivos, jurados distintos decidiram contra a prova dos autos, é porque julgaram segundo a sua
íntima convicção, vale dizer, de acordo com o seu conhecimento pessoal em torno dos fatos ou em consonância com a realidade
e  costumes  do  lugar  em  que  vivem,  descabendo,  deste  modo,  uma  nova  anulação  do  julgamento  para  submissão  do  réu  a  um
terceiro júri em face da contrariedade do segundo veredicto em relação ao acervo probatório do processo.
Sistema da prova tarifada (ou certeza moral do legislador, ou verdade legal)
No sistema da tarifação, a lei estabelece o valor de cada prova, não possuindo o juiz discricionariedade para decidir contra
a  previsão  legal  expressa.  Tal  como  ocorre  com  o  livre  convencimento,  também  aqui  se  exige  que  estejam  incorporados  ao
processo os elementos de convicção, não sendo lícito ao magistrado decidir com base em provas extra-autos.
No âmbito do Código de Processo Penal, existem algumas situações nas quais, como exceção, o legislador adotou o sistema
da prova tarifada, vinculando o juiz a um valor predeterminado da prova. É o que ocorre, por exemplo, no art. 62, dispondo que a
extinção  da  punibilidade  pela  morte  do  réu  apenas  poderá  ser  determinada  à  vista  de  certidão  de  óbito,  e,  mesmo  isso,  após
prévia oitiva do Ministério Público. E, também, do contido no art. 155, parágrafo único, do mesmo diploma, estabelecendo que a
prova  de  estado  das  pessoas,  no  âmbito  penal,  exige  idênticas  restrições  às  estabelecidas  pela  lei  civil  –  comprovação  via
certidão.  Nesses  dois  casos  o  juiz
[/PAGINA 449]

[PAGINA 450]
está  vinculado  ao  texto  legal,  não  podendo  admitir,  como  prova  das  situações  narradas,
elementos outros que não aqueles determinados na legislação.
Fases do procedimento probatório
Quatro são as etapas que compõem o procedimento de produção das provas no processo penal. Importante mencionar que
essa  divisão,  realizada  em  nível  doutrinário,  justifica-se  na  necessidade  do  estabelecimento  de  critérios  para  o  deferimento  ou
indeferimento das provas requeridas, bem como para a escolha da correta via impugnativa contra a decisão judicial que acolher
ou não o pleito de produção de provas.
Ressaltam-se, assim, os seguintes momentos:
Proposição: é a fase na qual as provas são requeridas pelas partes ao julgador ou por elas trazidas à sua admissão. Existem
dois  momentos  de  proposição  das  provas:  momentos  ordinários,  os  quais  correspondem,  no  polo  acusatório,  à  denúncia  e  à
queixa-crime,  e,  no  polo  defensivo,  à  fase  da  resposta  à  acusação  ou  defesa  prévia
5
;  e  momentos  extraordinários,  que  se
traduzem como todas aquelas oportunidades de requerimento de provas depois de já iniciada ou encerrada a instrução criminal.
A  diferença  entre  tais  etapas  releva,  como  veremos,  na  segunda  fase  do  procedimento  probante:  o  momento  da  admissão  pelo
juiz.
Admissão:  momento  no  qual  as  provas  produzidas  ou  requeridas  pelas  partes  serão  deferidas  ou  não  pelo  magistrado.
Provas propostas nos momentos ordinários somente podem ser indeferidas quando impertinentes ao processo, sendo isto, ainda,
devidamente explicitado na decisão judicial. Por outro lado, provas propostas nos momentos extraordinários (no curso de uma
audiência, por exemplo) poderão ser indeferidas a partir da consideração pelo juiz de que são desnecessárias para a formação de
seu convencimento, fazendo-o, é claro, sempre fundamentadamente.
Contra  o  indeferimento  de  provas  requeridas  nos  momentos  ordinários,  é  possível  a  utilização  de  correição  parcial,  não
sendo  desarrazoado  cogitar,  ainda,  do  mandado  de  segurança.  E  quanto  ao  “habeas  corpus”,  admite-se  a  sua  utilização  pela
defesa?  Não,  já  que  se  trata,  aqui,  de  matéria  que  reclama  a  propositura  de  meio  de  impugnação  próprio  –  a  mencionada
correição parcial. Logo, fica afastado, nos Estados em que disciplinada a correição, o cabimento do habeas corpus, já que tanto
o STF quanto o STJ não mais admitem o uso deste remédio em substituição a outras vias impugnativas
6
.
Por  outro  lado,  em  relação  ao  indeferimento  de  provas  requeridas  nos  momentos  extraordinários,  salvo  situações
excepcionais  de  evidente  cerceamento  de  acusação  ou  de  defesa,  não  cabe  medida  nenhuma,  restando  à  parte  aguardar  a  fase
decisória para, depois, se for o caso, aí sim, apelar alegando, preliminarmente, nulidade processual pelo indeferimento da prova
postulada.
Produção: Atos processuais destinados a trazer para
[/PAGINA 450]

