[META]
TITULO: Processo Penal
AUTOR: 2017
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Método
PAGINAS: 151-200
ARQUIVO_ORIGINAL: Processo Penal -  Norberto Avena - 2017 .pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Processo Penal.
[/META]

[PAGINA 151]
, quer porque há o aviso expresso no formulário judicial, quer
porque se trata de fato de conhecimento geral, que o descumprimento injustificado do comando judicial acarreta consequências
legais cogentes das quais não poderá se eximir – condução coercitiva, pagamento de custas da condução, multa etc.

3.2.2.2
a)
b)
c)
d)
3.2.2.3
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
Independente  destas  considerações,  nos  tópicos  que  seguem,  para  evitar  qualquer  desencontro  entre  os  termos  utilizados
neste livro e a leitura do Código, trataremos as expressões intimação e notificação como sinônimas, utilizando a nomenclatura
referida no texto legal.
Intimações (notificações) do Ministério Público, do defensor, do advogado do querelante e do
advogado do assistente de acusação
O art. 370 do Código de Processo Penal estabelece as regras para a ciência de atos ao Ministério Público, ao defensor do
réu e ao advogado do querelante e do assistente de acusação. Em linhas gerais, consiste na seguinte normatização:
Ministério Público: ciência pessoal (art. 370, § 4.º, do CPP);
Defensor nomeado pelo juiz: ciência pessoal (art. 370, § 4.º, do CPP);
 Defensor constituído pelo réu: ciência mediante publicação no órgão incumbido da publicidade dos atos judiciais na
comarca (art. 370, § 1.º, do CPP);
Advogado do querelante e do assistente de acusação: ciência mediante publicação no órgão incumbido de publicidade
dos atos judiciais na comarca (art. 370, § 1.º, do CPP).
Nos  dois  últimos  casos  é  necessário  prever  a  hipótese  de  inexistir  na  localidade  circulação  do  Diário  Oficial.  Nesta
hipótese, incide o art. 370, § 2.º, dispondo que “a intimação far‑se‑á diretamente pelo escrivão, por mandado, ou via postal com
comprovante  de  recebimento,  ou  por  qualquer  outro  meio  idôneo”.  Na  prática,  isto  significa  que  o  chefe  do  cartório  deverá
intimar  o  advogado  junto  ao  balcão.  Não  logrando  êxito  (por  exemplo,  em  face  do  não  comparecimento  do  advogado  no
Fórum),  deverá  ser  expedido  mandado  de  intimação  a  ser  cumprido  por  oficial  de  justiça,  sem  embargo  da  possibilidade  de  a
intimação  ser  feita  via  postal  com  aviso  de  recebimento.  Como  o  dispositivo  se  refere  ainda  a  qualquer  outro  meio  idôneo,
abre‑se a possibilidade para a incidência dos termos da Lei 11.419/2006, permitindo‑se aos advogados constituídos devidamente
cadastrados a intimação por meio eletrônico em portal próprio, dispensando‑se, em tal caso, a publicação no órgão oficial (art.
5.º da Lei 11.419/2006).
Oportuno, ainda, fazer referência ao Defensor Público, que também deve ser intimado pessoalmente dos despachos e das
decisões judiciais, conforme estabelece o art. 128, I, da Lei Complementar 80/1994.
Outro aspecto que não se pode perder de vista respeita à previsão do art. 370, § 1.º, do CPP no sentido de que, na intimação
do advogado do réu, do querelante e do assistente realizada por meio de publicação no órgão próprio deve constar, sob pe
[/PAGINA 151]

[PAGINA 152]
na de
nulidade, o nome do acusado.  Para  tanto,  não  importa  a  finalidade  da  comunicação  mencionada  no  dispositivo,  podendo  ser
desde a intimação para audiências até a ciência de decisões judiciais
42
.
Intimação da sentença condenatória, da decisão de pronúncia e dos acórdãos dos tribunais
Sobre  o  tema,  para  evitar  tautologia,  remetemos  o  leitor  ao  Capítulo  13,  item  13.11,  em  que  o  abordamos  com  a
profundidade necessária.
 STJ, HC 131.792/SP, DJ 06.12.2011.
STJ, HC 146.796/SP, DJ 08.03.2010.
Curso de processo penal. São Paulo: Saraiva, 2006. p. 349.
BONFIM, Edilson Mougenot. Curso de processo penal. São Paulo: Saraiva, 2006. p. 351.
“Art. 26 do CPP – A ação penal, nas contravenções, será iniciada com o auto de prisão em flagrante ou por meio de portaria expedida
pela autoridade judiciária ou policial.”
Regime jurídico do Ministério Público. 3. ed. São Paulo: Saraiva, 1996. p. 83-85.
No  âmbito  do  Ministério  Público  da  União,  a  LC  75/1993  estabelece  que  compete  ao  Procurador-Geral  da  República  designar
membro  do  Ministério  Público  Federal  para,  entre  outras  atribuições,  “acompanhar  procedimentos  administrativos  e  inquéritos
policiais  instaurados  em  áreas  estranhas  à  sua  competência  específica,  desde  que  relacionados  a  fatos  de  interesse  da
Instituição”.
“Art. 173, § 5.º – A lei, sem prejuízo da responsabilidade individual dos dirigentes da pessoa jurídica, estabelecerá a responsabilidade
desta,  sujeitando-a  às  punições  compatíveis  com  sua  natureza,  nos  atos  praticados  contra  a  ordem  econômica  e  financeira  e
contra a economia popular.”
“Art.  225,  §  3.º  –  As  condutas  e  atividades  consideradas  lesivas  ao  meio  ambiente  sujeitarão  os  infratores,  pessoas  físicas  ou
jurídicas, a sanções penais e administrativas, independentemente da obrigação de reparar os danos causados.”
O art. 22 do Código Penal referido no art. 151 do CPP corresponde, na atualidade, ao art. 26 do Estatuto Repressivo.

12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
TRF-2.ª Região, Correição Parcial 2007.02.01.007301-4, j. 27.02.2008.
STJ, RHC 25.475/SP, DJ 16.11.2010.
STF, HC 107.644/SP, DJ 18.10.2011.
STF, HC 77.135/SP, DJ 06.11.1998.
“Na  espécie,  não  procede  a  alegação  de  nulidade,  baseada  apenas  na  recusa  do  acusado  em  fornecer  material  para  exame
grafotécnico, se a prova técnica foi elaborada a partir de escrito constante de petição formulada de próprio punho, pelo paciente,
nos autos da respectiva ação penal, cuja origem e autenticidade não foram impugnados pelo firmatário” (STJ, HC 126.909/RJ, 5.ª
Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJ 01.06.2009).
STJ, HC 20.769/GO, DJ 01.07.2002.
STF, HC 76.671/RJ, DJ 10.08.2000.
STJ, HC 200.756/SP, DJ 01.08.2011.
Observe-se que a expressão defesa prévia, embora suprimida do procedimento comum, continua presente em determinadas formas
procedimentais, v.g., no rito de apuraçã
[/PAGINA 152]

[PAGINA 153]
o em sede de foro privilegiado ditado pelo art. 1.º e seguintes da Lei 8.038/1990.
Concurso de Ingresso à Carreira do Ministério Público do Estado do Paraná (2008) – Prova Escrita – Grupo III: “A defesa prévia
prevista no artigo 395 do Código de Processo Penal é obrigatória ou facultativa? Quais os efeitos da não apresentação de tal peça
processual?”.
STJ, HC 133.744/PE, DJ 07.06.2011.
STJ, HC 200.756/SP, DJ 01.08.2011.
NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal comentado. São Paulo: RT, 2009. p. 369.
REsp 29.594/RJ, DJ 08.03.1993.
STJ, REsp 1.089.564/DF, DJ 07.05.2012.
STJ, HC 99.857/SP, DJ 19.10.2009.
STJ, RHC 31.667/ES, DJ 11.06.2013.
TJPR, Processo 292.027-0, j. 24.11.2005.
STJ, HC 69.570/MT, DJ 10.08.2009. No mesmo sentido: HC 128.570/PB, DJ 03.08.2009.
TJRS, Correição Parcial 70043623115, DJ 05.10.2011; TJSP, Correição Parcial 9248547-61.2005.8.26.0000, R. 31.07.2007.
STJ, REsp 604.379/SP, DJ 06.03.2006.
STJ, HC 65.017/BA, DJ 02.06.2008.
DJ 02.02.2007.
Rememore-se  o  entendimento  do  STJ  em  sua  Súmula  415,  disciplinando  que  o  período  da  suspensão  do  prazo  prescricional  é
regulado pelo máximo da pena cominada. Ver item 3.1.4.2 deste Capítulo.
Ob. cit., p. 547-548.
O art. 31 da Convenção de Viena sobre as Relações Diplomáticas, por exemplo, estabelece que “o agente diplomático gozará da
imunidade de jurisdição penal do Estado acreditado”.
Art. 56 da Lei 11.343/2006.
TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Manual de Processo Penal. 13. ed. São Paulo: Saraiva, 2009.
STJ, HC 162.339/PE, 5.ª Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJ 28.10.2011.
Encontra-se  prejudicado  o  disposto  no  art.  364  do  CPP,  pois  os  incisos  I  e  II  do  art.  363  do  mesmo  Código,  a  que  ele  remete,
encontram-se revogados.
STF, RE 460.971/RS, DJ 30.03.2007.
“A ausência de intimação do defensor constituído, para a ciência do acórdão, é causa de nulidade absoluta, prevista no art. 564,
inciso  III,  o,  do  Código  de  Processo  Penal.  Assim:  ‘A intimação de advogado, devidamente constituído, das decisões proferidas
em  2ª  instância,  deverá  ser  feita  por  publicação  no  órgão  oficial  ou  no  órgão  da  imprensa  incumbido  da  publicidade  dos  atos
judiciais da comarca, nos termos do art. 370, § 1º, do CPP, com a redação dada pela Lei n° 9.271/96’ (STF - RT 754/543). ‘A lei
processual penal é expressa em exigir, sob pena de nulidade, que as intimações sejam feitas pela publicação nos órgãos oficiais
dos nomes das partes e de seus advogados’ (STJ – HC n° 1670-MG – DJU 25/07/2001, p. 243)” (TJSP, 13ª Câmara de Direito
Criminal, Rel. Des. Renê Ricupero, r. 10.01.2007).

4.1CONSIDERAÇÕES PRELIMINARES
Por  inquérito  policial  compreende-se  o  conjunto  de  diligências  realizadas  pela  autoridade  policial  para  obtenção  de
elementos  que  apontem  a  autoria  e  comprovem  a  materialidade  das  infrações  penais  investigadas,  permitindo  ao  Ministério
Público (nos crimes de ação penal pública) e ao ofendido (nos crimes de ação pen
[/PAGINA 153]

[PAGINA 154]
al privada) o oferecimento da denúncia e da
queixa-crime.
Possui natureza administrativa, na medida em que instaurado pela autoridade policial.
Tratando-se de um procedimento inquisitorial, destinado a angariar informações necessárias à elucidação de crimes, não
há  ampla  defesa  no  seu  curso.  E,  como  veremos  mais  à  frente  (item  4.3),  não  afeta  essa  natureza  inquisitiva  a  modificação
determinada pela Lei 13.245/2016 ao Estatuto da OAB (Lei 8.906/1994), que passou a estabelecer, no seu art. 7.º, inciso XXI,
como direito do Advogado “assistir a seus clientes investigados durante a apuração de infrações, sob pena de nulidade absoluta
do  respectivo  interrogatório  ou  depoimento  e,  subsequentemente,  de  todos  os  elementos  investigatórios  e  probatórios  dele
decorrentes  ou  derivados,  direta  ou  indiretamente  [...]”.  Afinal,  referida  alteração  legislativa  não  modificou  o  Código  de
Processo Penal de modo a estabelecer a obrigatoriedade da assistência de advogado ao investigado durante o inquérito. Não foi
isto,  enfim,  o  que  fez  o  legislador.  O  que  fez,  isto  sim,  foi  assegurar  o  direito  do  advogado  em  assisti-lo,  não  podendo  esse
direito, quando requerido o seu exercício, ser obstado sob pena, agora sim, de nulidade do interrogatório, do depoimento e de
todos os atos que daí decorrerem. Mas, atenção: na atualidade, a despeito da função primordial do inquérito policial no sentido
de obter elementos para que a parte legitimada possa intentar a competente ação penal – a denominada função preparatória –,
muitos doutrinadores tem nele vislumbrado, também, outra ordem de função – a função preservadora, relacionada ao intuito
de evitar imputações infundadas ou levianas. Tal linha de pensamento, ao fim e ao cabo, importa em afastar a clássica função
unidirecional da investigação criminal, voltada exclusivamente para a acusação.
Também não há o contraditório, salvo em relação ao inquérito objetivando a expulsão de estrangeiro, pois, quanto a este,
o  Decreto  86.715/1981,  regulamentando  os  dispositivos  da  Lei  6.815/1980  (Estatuto  do  Estrangeiro),  estabeleceu  uma
sequência  de  etapas  que,  abrangendo  a  possibilidade  de  defesa,  devem  ser  observadas  para  que  seja  concretizado  o  ato  de
expulsão (arts. 102 a 105 do referido Decreto).
Considerando  a  ausência  das  garantias  constitucionais  apontadas  (ampla  defesa  e  contraditório),  há  muito  tempo
consolidaram-se  os  tribunais  pátrios  no  sentido  de  que  o  inquérito  policial  possui  valor  probante  relativo,  ficando  sua
utilização como instrumento de convicção do juiz condicionada a que as provas nele produzidas sejam renovadas ou ao menos
confirmadas pelas provas judicialmente realizadas sob o manto do devido processo legal e dos demais princípios informadores
do processo. Com a vigência da Lei 11.690/2008, a necessidade de judicialização da prova foi expressamente contemplada no
art.  155,  caput,  1.ª  part
[/PAGINA 154]

[PAGINA 155]
e,  do  CPP,  dispondo  que  o  juiz  formará  sua  convicção  pela  livre  apreciação  da  prova  produzida  em

a)
b)
contraditório  judicial,  não  podendo  fundamentar  sua  decisão  exclusivamente  nos  elementos  informativos  colhidos  na
investigação.
Importante ter em mente que a redação conferida ao art. 155 não proíbe o juiz de utilizar, como fundamento de convicção,
as provas coligidas na fase investigativa, apenas dispondo que não poderá ele fundamentar-se exclusivamente nessa categoria
de   provas.   Nada   impede,   então,   sejam   elas   usadas   como   elementos   secundários   de   motivação,   isto   é,   supletiva   ou
subsidiariamente, como forma de reforço às conclusões já extraídas do contexto judicializado.
No entanto, apesar de se exigir, como regra, que a prova penal seja produzida sob o crivo do contraditório judicial como
condição  para  que  possa  servir  de  embasamento  às  decisões  judiciais,  há  determinadas  hipóteses  em  que  a  lei  ou  a
jurisprudência estabelecem ressalvas. Isto ocorre, fundamentalmente, nas seguintes situações:
Provas periciais: A jurisprudência dominante sempre considerou que as provas de caráter técnico realizadas no decorrer
da sindicância policial (v.g., as perícias destinadas à comprovação do vestígio deixado pela infração penal) dispensam
repetição  em  juízo  como  condição  para  que  sejam  valoradas  pelo  magistrado,  em  especial  nas  hipóteses  em  que  o
material  examinado  já  tenha  se  exaurido.  É  que,  nesses  casos,  ocorre  o  que  se  vem  chamando  de  contraditório
postergado  ou  diferido,  pois  será  apenas  em  momento  posterior,  por  ocasião  da  fase  judicial,  que  se  garantirá  ao
acusado o direito de manifestação quanto ao exame realizado por determinação do Delegado de Polícia.
Provas cautelares, não sujeitas à repetição e produzidas antecipadamente: O art. 155, caput, parte final, do CPP,
ressalva  da  obrigatoriedade  de  judicialização  as  provas  cautelares,  não  repetíveis  e  antecipadas.  Exemplo  de  prova
com  natureza  cautelar  e  não  passível  de  repetição  encontra-se  nas  interceptações  telefônicas  realizadas  no  curso  do
inquérito  policial,  as  quais,  se  realizadas  de  acordo  com  a  Lei  9.296/1996,  poderão  ser  utilizadas  na  formação  do
convencimento  do  juiz,  inclusive  como  fonte  principal  dessa  convicção.  Atente-se,  porém,  que,  também  nesse  caso,
será  assegurado  ao  acusado  o  contraditório  ulterior  (postergado  ou  diferido),  facultando-se  a  ele,  por  ocasião  do
processo, o direito de impugnar a prova realizada sem a sua participação.
E não é só isso. Muitas vezes, na fase que antecede a instauração do processo criminal, surge a necessidade de o juiz tomar
decisões a respeito de postulações da autoridade policial, do Ministério Público, do ofendido e do próprio investigado. E nesses
casos,  ao  decidir  a  respeito,  é  comum  louvar  o  juiz  apenas  em  provas  produzidas  na  fase
[/PAGINA 155]

[PAGINA 156]
da  investigação  despidas  do
contraditório  prévio.  Como  exemplos  disso,  apontam-se  a  representação  do  delegado  de  polícia  pela  busca  e  apreensão
domiciliar  formulada  no  correr  do  inquérito  policial  (art.  242  do  CPP)  e  o  requerimento  de  sequestro  de  bens  realizado  pelo
Ministério Público na fase que antecede a ação penal (art. 127 do CPP).
Embora não seja tema pacífico, aderimos à orientação de que também as decisões do Tribunal do Júri podem ter como
base  provas  realizadas  no  curso  das  investigações.  Afinal,  os  jurados  decidem  por  sua  íntima  convicção,  nada  impedindo  que
seus  pronunciamentos  no  sentido  de  condenar  ou  absolver  o  réu  encontrem  eco  apenas  nas  provas  coligidas  na  fase
investigatória. Nesse sentido: O Conselho de Sentença não está adstrito à prova judicializada, podendo se utilizar, na sua livre
convicção,  de  qualquer  prova  existente  nos  autos,  inclusive  de  elementos  colhidos  no  inquérito  (TJRS,  2.ª  Câmara  Criminal,
Apelação  Criminal  70032824435,  j.  25.01.2011).  Em  sentido  oposto:  apenas  os  elementos  colhidos  no  inquérito  policial  e
renovados sob contraditório podem ser considerados pelos jurados na formação do veredicto. Aqueles colhidos unicamente na
investigação e não renovados em juízo, no curso da instrução criminal, não podem influir na formação do veredicto (TJRS, 3.ª
Câmara  Criminal,  Apelação  Criminal  70051474591,  j.  23.05.2013).  Nesses  dois  precedentes,  como  se  vê,  a  divergência
estabeleceu-se dentro de um mesmo Tribunal de Justiça, situação esta que se repete em diversos tribunais do País.
O inquérito policial não é imprescindível ao ajuizamento da ação penal. Na medida em que seu conteúdo é meramente
informativo, se já dispuserem o Ministério Público (na ação penal pública) ou o ofendido (na ação penal privada) dos elementos
necessários  ao  oferecimento  da  denúncia  ou  queixa-crime  (indícios  de  autoria  e  prova  da  materialidade  do  fato),  poderá  ser
dispensado o procedimento policial sem que isto importe qualquer irregularidade (arts. 39, § 5.º, e 46, § 1.º, do CPP).
Não  se  sujeita  à  declaração  de  nulidade.  Isto  porque,  despindo-se  a  sua  confecção  de  formalidades  sacramentais  (a  lei
não estabelece um procedimento específico para sua feitura), não pode padecer de vícios que o nulifiquem. Isto não significa,
obviamente,  que  uma  determinada  prova  produzida  no  inquérito  não  possa  vir  a  ser  considerada  nula  no  curso  do  processo
criminal. Nessa hipótese, porém, a prova é que será nula e não o inquérito policial no bojo do qual foi ela realizada. Exemplo:
perícia realizada na fase inquisitorial por peritos não oficiais desprovidos de curso superior. Em tal caso, o exame pericial será
nulo,  em  face  da  violação  ao  art.  159,  §  1.º,  do  CPP.  Nem  por  isso,  contudo,  o  inquérito  policial  ficará  integralmente
contaminado.  Outra  situação  é  a  realização  d
[/PAGINA 156]

[PAGINA 157]
o  interrogatório  do  investigado  sem  a  presença  de  seu  advogado  constituído,  em
que  pese  tenha  isto  sido  solicitado  pelo  interrogando  ou  pelo  causídico.  Neste  caso,  por  incidência  do  art.  7.º,  XXI,  da  Lei
8.906/1994, o interrogatório será nulo, assim como todas as provas que, direta ou indiretamente, dele sejam decorrência.

4.2
Por  fim,  cabe  ressaltar  a  independência formal  do  inquérito  em  relação  ao  processo  criminal  que,  com  base  nele,  for
instaurado.  Portanto,  no  caso  de  serem  inobservadas,  na  sindicância  policial,  normas  procedimentais  estabelecidas  para  a
realização  de  uma  determinada  diligência,  a  consequência  não  será  a  nulidade  automática  do  processo,  mas  unicamente  a
redução  do  já  minimizado  valor  probante  que  é  atribuído  ao  inquérito.  Neste  sentido,  são  reiteradas  as  decisões  do  STJ,
compreendendo  que  eventual  mácula  no  procedimento  policial  não  contamina  a  ação  penal  superveniente,  vez  que  aquele  é
mera peça informativa, produzida sem o crivo do contraditório (RHC 21.170/RS, DJ 08.10.2007).
E  se  o  recebimento  da  denúncia  ou  da  queixa  pelo  juiz  ocorrer,  unicamente,  a  partir  de  prova  realizada  no  curso  do
inquérito  que  venha  a  ser,  posteriormente,  invalidada  judicialmente?  Ilustre-se  a  hipótese  em  que  a  denúncia  tenha  sido
oferecida  pelo  promotor  e  recebida  pelo  juiz  a  partir  do  resultado  de  busca  e  apreensão  domiciliar,  feita  no  decorrer  do
inquérito,  sem  ordem  judicial  e  sem  que  estivessem  presentes  as  situações  que  justificariam  esse  agir  do  delegado  (flagrante,
desastre,  socorro  ou  consentimento  do  morador).  Ora,  neste  caso,  recebida  a  denúncia  unicamente  a  partir  de  prova  viciada,  é
evidente  que  o  processo  poderia  ser  trancado,  anulando-se  a  decisão  de  recebimento  e,  via  de  consequência,  todos  os  atos
realizados após esse momento. Isto, porém, não seria resultado de nulidade do inquérito policial, pois o inquérito não está todo
viciado, mas apenas uma das provas nele inseridas; e nem de contaminação do processo pela nulidade da busca domiciliar. Na
realidade,  o  trancamento  da  ação  penal  na  hipótese  e  a  subsequente  anulação  dos  demais  atos  processuais  realizados  seriam
decorrências do reconhecimento da ilicitude do único elemento que serviu de base ao recebimento da denúncia. Tanto que, se,
apesar da mácula existente na busca domiciliar, tivesse a inicial acusatória suporte em outra prova, considerada lícita e capaz de
justificar o seu recebimento, o processo continuaria íntegro, não havendo que se cogitar de seu trancamento.
Em síntese:
 A POLÍCIA JUDICIÁRIA E A PERSECUÇÃO PENAL
Conforme  refere  Mirabete
1
,  “a  Polícia,  instrumento  da  Administração,  é  uma  instituição  de  direito  público,  destinada  a
manter  e  a  recobrar,  junto  à  sociedade  e  na  medida  dos  recursos  de  que  disp
[/PAGINA 157]

[PAGINA 158]
õe,  a  paz  pública  ou  a  segurança  individual”.
Incumbem-lhe, primordialmente, duas funções:
Administrativa: Função de caráter preventivo, relacionada à segurança, visando a impedir a prática de atos lesivos à
sociedade. No exercício dessa função, atua a polícia com discricionariedade e independente de autorização judicial.
Judiciária:  Função  de  caráter  repressivo,  visando  auxiliar  a  Justiça  (daí  a  denominação  polícia judiciária).  Aqui  a
atuação  ocorre  após  a  prática  de  uma  infração  penal  com  o  intuito  de  colher  elementos  que  elucidem  a  prática  do  fato
delituoso de forma a possibilitar a instauração de ação penal contra os respectivos autores.
No  enfoque  pertinente  a  esta  última  função  –  de  polícia  judiciária  –,  a  Constituição  Federal,  no  seu  art.  144,  após
disciplinar  que  são  órgãos  responsáveis  pela  segurança  pública  a  polícia  federal,  a  polícia  rodoviária  federal,  a  polícia

ferroviária federal, a polícia civil, a polícia militar e o corpo de bombeiros militar, estatuiu que à polícia federal incumbe, entre
outras  funções,  “exercer,  com  exclusividade,  as  funções  de  polícia  judiciária  da  União”  (art.  144,  §  1.º,  IV)  e  que,  às  polícias
civis (leia-se: polícias civis estaduais), dirigidas por delegados de polícia de carreira, incumbem “as funções de polícia judiciária
e a apuração de infrações penais, exceto as militares” (art. 144, § 4.º).
Acerca da polícia judiciária, também tratou o art. 4.º do Código de Processo Penal, estabelecendo que será exercida pelas
autoridades  policiais  no  território  de  suas  respectivas  circunscrições,  incumbindo-lhe  a  atividade  destinada  à  apuração  das
infrações penais e da sua autoria.
Mais  tarde,  dispôs  o  art.  2.º  da  Lei  12.830/2013  que  “as  funções  de  polícia  judiciária  e  a  apuração  de  infrações  penais
exercidas pelo delegado de polícia são de natureza jurídica, essenciais e exclusivas de Estado”. A relevância desta normatização
é  notória,  pois  encerra  a  discussão  acerca  do  caráter  jurídico  ou  não  das  funções  desempenhadas  pelo  Delegado  de  Polícia,
fulminando  o  entendimento  que,  a  partir  de  interpretação  literal  do  art.  144  da  Constituição  Federal,  sustentava  não  serem
jurídicas  tais  funções,  mas  tão  somente  atividades  de  segurança  pública.  Agiu  corretamente  o  legislador  ao  assim  estabelecer.
Afinal, os atos que compreendem a investigação criminal, direta ou indiretamente, são praticados com supedâneo em diplomas
que inserem regras jurídicas, como é o caso do Código de Processo Penal. Além disso, em determinadas hipóteses, a atuação do
delegado  condiciona-se  a  prévio  pronunciamento  judicial,  a  exemplo  da  busca  e  apreensão  domiciliar,  da  quebra  do  sigilo
telefônico,  bancário  e  fiscal,  da  apuração  da  sanidade  mental  do  investigado,  da  decretação  da  prisão  temporária  etc.  A  tudo
isso,  acrescente-se  o  fato
[/PAGINA 158]

[PAGINA 159]
de  que,  nos  termos  do  art.  3.º  da  Lei  12.830/2013,  o  cargo  de  delegado  de  polícia  é  privativo  de
bacharel  em  Direito,  devendo-se  a  ele  dispensar  o  mesmo  tratamento  protocolar  conferido  aos  magistrados,  membros  do
Ministério Público e da Defensoria Pública e aos advogados.
Da   reunião   dos   dispositivos   constitucionais   e   infraconstitucionais   acima   mencionados,   infere-se   que   aos   órgãos
constituídos  pelas  polícias  federal  e  civil,  no  aspecto  relativo  à  polícia  judiciária,  cabe  a  condução  das  investigações
necessárias, obtendo elementos de convicção e formando, com isso, o inquérito que servirá de base à instauração de uma futura
ação  penal.  Não  é  outra  a  dicção  do  art.  2.º,  §  1.º,  da  Lei  12.830/2013  quando  estabelece  que  “ao  delegado  de  polícia,  na
qualidade de autoridade policial, cabe a condução da investigação criminal por meio de inquérito policial ou outro procedimento
previsto  em  lei,  que  tem  como  objetivo  a  apuração  das  circunstâncias,  da  materialidade  e  da  autoria  das  infrações  penais”,
dispondo ainda o § 2.º da mesma lei que “cabe ao delegado de polícia a requisição de perícia, informações, documentos e dados
que  interessem  à  apuração  dos  fatos”,  ressalvando-se,  por  óbvio,  as  providências  que  a  lei  ou  a  Constituição  Federal
condicionam  à  prévia  ordem  judicial.  Atente-se  que  a  previsão  legal  de  que  incumbe  ao  delegado  a  condução  do  inquérito
policial  não  pode  implicar  na  proibição  de  que  outros  órgãos  realizem  investigações  criminais,  como  é  o  caso  do  Ministério
Público. Destarte, deve a lei ser interpretada no sentido de que a presidência do inquérito policial é incumbência do delegado e
não que a atividade investigatória, em qualquer caso, seja exclusividade absoluta da polícia. E quanto à referência do art. 2.º,
caput,  parte  final,  da  Lei  12.830/2013  no  sentido  de  que  as  funções  de  polícia  judiciária  e  a  apuração  de  infrações  penais
exercidas  pelo  delegado  de  polícia  são  “exclusivas  de  Estado”?  Também  aqui  nos  parece  que  não  pretendeu  o  legislador
estabelecer  a  investigação  criminal  como  função  privativa  da  autoridade  policial.  O  que  está  sendo  dito,  isto  sim,  é  que  a
atuação do delegado na elucidação de fatos delituosos não pode ser transferida ao particular ou de qualquer modo privatizada,
incumbindo  esta,  essencialmente,  ao  Poder  Público.  Independentemente  destas  conclusões,  não  se  pode  negar  que  a  Lei
12.830/2013,  em  seu  art.  2.º,  §  1.º,  apresenta  redação  dúbia  e  pode  conduzir  à  interpretação  de  que  a  condução  de  qualquer
procedimento  investigatório  de  natureza  criminal  será  atribuição  exclusiva  da  autoridade  policial.  Afinal,  refere  o  dispositivo
que ao delegado compete a condução da investigação criminal por meio de inquérito ou outro procedimento previsto em lei, que
t
[/PAGINA 159]

[PAGINA 160]
enha a finalidade de elucidar a autoria e materialidade de infrações penais. Em razão desta ambiguidade, na redação legal, em
meados de setembro de 2013, a Procuradoria-Geral da República ingressou no STF com a Ação Direta de Inconstitucionalidade
5.043 para impugnar o referido § 1.º do art. 2.º da Lei 12.830, sob o fundamento de que contraria o art. 129, VI, da Constituição
Federal,  que  insere  cláusula  expressa  de  autorização  para  o  Ministério  Público  realizar  diretamente  investigações  criminais
preliminares. Tal demanda não havia ainda sido julgada por ocasião do fechamento da 9.ª edição deste livro.
Por  fim,  observe-se  que  a  conjugação  da  atividade  investigatória  realizada  pela  polícia  judiciária  com  a  ação  penal
deduzida pelo Ministério Público ou pelo ofendido constitui o que se chama de persecução penal. Enfim, trata-se de expressão
que  tem  o  significado  de  perseguir  o  crime  visando  à  condenação  e  punição  do  infrator,  traduzindo-se  como  atividade  que
envolve tanto a polícia judiciária como quem detenha a legitimidade para instauração do processo criminal.

4.3
a)
b)
c)
CARACTERÍSTICAS DO INQUÉRITO POLICIAL
O inquérito policial apresenta as seguintes características:
Procedimento escrito: todos os atos realizados no curso das investigações policiais serão formalizados de forma escrita e
rubricados pela autoridade, incluindo-se nesta regra os depoimentos, testemunhos, reconhecimentos, acareações e todo
gênero de diligências que sejam realizadas (art. 9.º do CPP).
Oficiosidade: ressalvadas as hipóteses de crimes de ação penal pública condicionada à representação e dos delitos de
ação  penal  privada,  o  inquérito  policial  deve  ser  instaurado  ex officio  (independente  de  provocação)  pela  autoridade
policial sempre que tiver conhecimento da prática de um delito (art. 5.º, I, do CPP). Observe-se que a instauração do
inquérito policial justifica-se diante da notícia quanto à ocorrência de uma infração penal, como tal considerada o fato
típico.  Desimportam,  assim,  aspectos  outros  como,  por  exemplo,  eventuais  evidências  de  ter  sido  o  fato  praticado  ao
abrigo de causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade. Aliás, a respeito dessas questões, sequer no relatório, ao
final  do  inquérito,  franqueia-se  o  ingresso  da  autoridade  policial,  cabendo-lhe  simplesmente  relatar  as  diligências
investigatórias realizadas e apontar a tipificação do fato apurado, se houver esse enquadramento.
Oficialidade: trata-se de investigação que deve ser realizada por autoridades e agentes integrantes dos quadros públicos,
sendo  vedada  a  delegação  da  atividade  investigatória  a  particulares,  inclusive  por  força  da  própria  Constituição
Federal. A propósito, dispõe o art. 144, § 4.º, dessa Carta que “às polícias civis, dirigidas por delegados de polícia de
carreira,  incumbem,  ressalvada  a  competência  da  União,  as  funções  de  polícia  judiciária  e  a  apuração  de  i
[/PAGINA 160]

[PAGINA 161]
nfrações
penais,  exceto  as  militares”.  Desta  normatização  decorre  que  à  polícia  dos  Estados  compete,  salvo  exceções  legais
(v.g., o inquérito policial militar), presidir o inquérito policial. Em nenhuma hipótese a atividade de presidência desse
inquérito poderá ser realizada pelo juiz, sob pena de violação às regras que informam o sistema acusatório. Este poderá
apenas requisitar ao delegado de polícia a instauração do inquérito, nos termos do art. 5.º, II, do CPP. E também não
poderá presidir o inquérito policial o Ministério Público, conforme se pronunciou o Plenário do STF ao deliberar, em
sede  de  repercussão  geral,  acerca  do  Recurso  Extraordinário  n.º  593.727/MG  (j.  14.05.2015).  Evidentemente,  pode
ocorrer que, no curso de inquérito civil (que em nada se confunde com o inquérito policial) presidido pelo promotor de
justiça  no  âmbito  da  Promotoria,  fique  evidenciado  que  os  fatos  apurados  configuram  ilícito  penal.  Neste  caso,  nada
obsta a que o Ministério Público inicie a persecução penal. Pelo contrário. Dispondo de elementos, estará obrigado a
adotar essa providência em face do princípio da obrigatoriedade, consubstanciado, entre outros dispositivos, no art. 39,
§ 5.º, do CPP, do qual se infere que o Órgão Ministerial deve promover a ação penal se estiver munido das informações
necessárias ao oferecimento da denúncia.

d)
e)
Discricionariedade:  a  persecução,  no  inquérito  policial,  concentra-se  na  figura  do  delegado  de  polícia  que,  por  isso
mesmo,  pode  determinar  ou  postular,  com  discricionariedade,  todas  as  diligências  que  julgar  necessárias  ao
esclarecimento  dos  fatos.  Enfim,  uma  vez  instaurado  o  inquérito,  possui  a  autoridade  policial  liberdade  para  decidir
acerca  das  providências  pertinentes  ao  êxito  da  investigação.  Isto  quer  dizer  que,  no  início  da  investigação  e  no  seu
curso,  cabe  ao  delegado  proceder  ao  que  tem  sido  chamado  pela  doutrina  de  juízo  de  prognose,  a  partir  do  qual
decidirá quais as providências necessárias para elucidar a infração penal investigada. A este juízo, mais tarde, quando
finalizada  a  investigação,  sucederá  o  juízo  de  diagnose,  momento  em  que  o  delegado,  examinando  o  conjunto
probatório  angariado,  informará,  no  relatório  do  procedimento  policial,  as  conclusões  da  apuração  realizada.  Mas,
cuidado:  a  discricionariedade  que  caracteriza  o  inquérito  não  colide  com  a  oficiosidade,  que  também  o  peculiariza.
Esta última refere-se à obrigatoriedade de instauração do inquérito em face da notícia de um crime que autoriza o agir
ex officio  do  delegado,  enquanto  a  primeira  concerne  à  forma  de  condução  das  investigações,  o  que  abrange  tanto  a
natureza dos atos investigatórios (oitiva de testemunhas, perícias etc.) quanto a ordem de sua realização. E também não
se confunde a prefalada discricionariedade com arbitrariedade, pois não se poderia conce
[/PAGINA 161]

[PAGINA 162]
ber que pudesse autoridade
policial  adotar  providências  ao  arrepio  das  normas  constitucionais  e  infraconstitucionais  que  se  mostrarem  incidentes
em  determinados  meios  de  prova.  Assim,  embora  possa  o  delegado,  por  exemplo,  segundo  sua  discricionariedade,
concluir  pela  necessidade  de  efetivação  de  busca  e  apreensão  domiciliar  ou  interceptação  das  conversas  telefônicas,
antes  de  adotar  essas  providências  deverá  obter  a  competente  ordem  judicial,  sob  pena  de  ilicitude  das  provas  então
obtidas.  Do  mesmo  modo,  ao  proceder  ao  interrogatório  do  investigado,  não  poderá  constrangê-lo  a  falar  caso  se
reserve  ele  ao  direito  de  permanecer  em  silêncio,  pois  este  decorre  não  apenas  da  sistemática  constitucional  (art.  5.º,
LXIII, da CF) como da própria legislação ordinária (art. 6.º, V, c/c o art. 186, ambos do CPP).
Inquisitorial: salvo na hipótese do inquérito instaurado pela polícia federal visando à expulsão do estrangeiro, não são
inerentes  à  sindicância  policial  as  garantias  do  contraditório  e  da  ampla defesa.  Trata-se  o  inquérito,  assim,  de  um
procedimento inquisitivo, voltado, precipuamente, à obtenção de elementos que sirvam de suporte ao oferecimento de
denúncia ou de queixa-crime (função preparatória do inquérito). Diz-se “precipuamente” porque, como já dissemos,
parcela  considerável  da  doutrina,  abandonando  o  apego  à  chamada  função  unidirecional  do  inquérito,  tem  nele
vislumbrado, também, função preservadora, relacionada a impedir acusações penais desprovidas de suporte fático ou
jurídico.
Com  a  edição  da  Lei  13.245/2016,  parte  da  doutrina  passou  a  questionar  a  subsistência  da  natureza  inquisitorial  do
inquérito. É que esse diploma legal, alterando o art. 7.º, XXI, do Estatuto da Advocacia (Lei 8.906/1994), estabeleceu o
direito  do  advogado  em  “assistir  a  seus  clientes  investigados  durante  a  apuração  de  infrações,  sob  pena  de  nulidade
absoluta  do  respectivo  interrogatório  ou  depoimento  e,  subsequentemente,  de  todos  os  elementos  investigatórios  e
probatórios  dele  decorrentes  ou  derivados,  direta  ou  indiretamente,  podendo,  inclusive,  no  curso  da  respectiva
apuração:  a)  apresentar  razões  e  quesitos”.  Equivocada  essa  linha  de  pensamento.  E  isto  por  uma  razão  básica,
consistente no fato de que a alteração determinada pela Lei 13.245/2016 incidiu apenas sobre o Estatuto da Advocacia,
contemplando  como  direito  do  advogado  o  de  assistir  o  investigado  no  curso  da  investigação  criminal  (inquérito
policial,  investigação  do  Ministério  Público  etc.).  O  legislador  não  alterou,  portanto,  o  Código  de  Processo  Penal  ou
qualquer  outra  lei  processual  penal  especial,  o  que  teria  providenciado  caso  fosse  sua  intenção  a  de  assegurar  ampla
defesa e contraditório na fase investigativa.
Na verdade, a importância maior da Lei 13.245/20
[/PAGINA 162]

[PAGINA 163]
16 não está em garantir ao investigado o direito de ser assistido por
advogado  durante  a  investigação  e  em  assegurar  a  prerrogativa  do  advogado  por  ele  constituído  em  realizar  essa
assistência,  pois  isto  decorre  da  interpretação  sistemática  da  Constituição  Federal  e,  inclusive,  quanto  ao  investigado
preso, da regra expressa de seu art. 5.º, LXIII. A relevância da lei está, isto sim, no estabelecimento de sanção ao ato da
autoridade que preside a investigação que obstar a mencionada assistência, qual seja, a nulidade absoluta do respectivo
interrogatório  ou  depoimento  e,  subsequentemente,  de  todos  os  elementos  investigatórios  e  probatórios  dele
decorrentes ou derivados, direta ou indiretamente.
E não contradiz esse entendimento – o de que persiste a natureza inquisitorial do inquérito – a possibilidade conferida
ao  causídico  pelo  art.  7.º,  XXI,  alínea  a,  da  Lei  8.906/1994  de  “apresentar  razões  e  quesitos”.  Isto,  repita-se,  é  uma
faculdade apenas, que deve ser exercida espontaneamente pelo advogado, caso entenda necessário. Não há, então, para
a autoridade que preside a investigação, a obrigatoriedade de notificar o causídico para esse fim, previamente à perícia
determinada ou antes do relatório realizado no final do inquérito. Logo, o que não é lícito ao delegado fazer é obstar a
juntada  dessas  manifestações  do  advogado  nos  autos  do  inquérito.  Não  restou  afetada,  assim,  a  regra  do  art.  14  do
Código  de  Processo  Penal,  que  confere  ao  delegado  de  polícia  o  poder  de  indeferir  eventuais  diligências  requeridas.
Mas, atenção: sem embargo desta previsão legislativa, em determinados casos, os tribunais têm concedido ordem de

f)
g)
4.4
habeas  corpus  com  a  finalidade  de  determinar  à  autoridade  policial  o  atendimento  de  diligências  requeridas  pelo
ofendido ou pelo investigado, quando pertinentes e relevantes à elucidação do fato. Considera-se, nestas hipóteses, que
o próprio art. 14 do CPP faculta a esses interessados tais requerimentos. Sendo assim, muito embora o deferimento ou
não das providências requeridas fique a critério da autoridade policial, isto “não haverá de constituir empeço a que se
garantam  direitos  sensíveis  do  ofendido,  do  indiciado  etc.”  (STJ,  HC  69.405/SP,  6.ª  Turma,  DJ  25.02.2008),
alcançando-se,  então,  por  meio  do  Poder  Judiciário,  a  determinação  para  que  o  delegado  de  polícia  realize  a  medida
pretendida  em  face  de  sua  pertinência  com  a  situação  investigada.  Além  disso,  é  oportuno  referir  que,  mesmo  em
termos  de  legislação  processual,  a  faculdade  indeferitória  da  autoridade  policial  não  é  absoluta,  pois  não  atinge  o
requerimento  de  perícia  destinada  a  comprovar  a  materialidade  do  vestígio  deixado  pela  infração  penal,  conforme  se
extrai do art. 184 do CPP. Mencionado dispositivo refere que, salvo  o  caso  de  exame  de  corpo  de  delito,  o  juiz  ou
[/PAGINA 163]

[PAGINA 164]
a
autoridade policial negará a perícia requerida pelas partes, quando não for necessária ao esclarecimento da verdade.
Ora,  se  interpretado  a  contrario  sensu,  conduz  à  conclusão  de  que  a  autoridade  policial  não  poderá  negar  a  perícia
requerida pelas partes quando se tratar de exame destinado à comprovação da materialidade do crime.
Cabe  enfatizar  que  as  prerrogativas  conferidas  ou  reforçadas  ao  advogado  pela  Lei  13.245/2016  não  incidem  apenas
sobre  o  inquérito  policial,  estendendo-se  a  qualquer  outra  forma  de  investigação  criminal  –  a  lei  refere-se  a
“investigações  de  qualquer  natureza”,  o  que  abrange,  por  óbvio,  investigações  do  Ministério  Público,  inquéritos
policiais militares, termos circunstanciados etc.
Indisponibilidade: uma vez instaurado o inquérito, não pode a autoridade policial, por sua própria iniciativa, promover o
seu  arquivamento  (art.  17  do  CPP),  ainda  que  venha  a  constatar  a  atipicidade  do  fato  apurado  ou  que  não  tenha
detectado indícios que apontem o seu autor. Em suma, o inquérito sempre deverá ser concluído e encaminhado a juízo.
Sigiloso: ao contrário do que ocorre em relação ao processo criminal, que se rege pelo princípio da publicidade (salvo
exceções legais), no inquérito policial é possível resguardar sigilo durante a sua realização. Esta possibilidade inerente
ao  inquérito  decorre,  principalmente,  do  fato  de  que  o  êxito  das  investigações  policiais  prende-se,  em  muito,  ao
elemento  surpresa  nas  diligências  realizadas  e  ao  fato  de  que  as  provas  colhidas  no  inquérito  são  produzidas  no
estrépito  dos  acontecimentos,  vale  dizer,  quando  ainda  não  houve  a  possibilidade  de  o  investigado  maquiar  os  fatos,
como muitas vezes ocorre na fase judicial. Por esta razão, visando assegurar a confidencialidade do inquérito policial,
dispõe o art. 20 do Código de Processo Penal que a autoridade policial assegurará o sigilo necessário à elucidação do
fato ou o exigido pelo interesse da sociedade. Evidentemente, este sigilo não alcança o juiz e o Ministério Público. E
não  alcança,  também,  o  advogado  que,  por  força  do  art.  7.º,  XIV,  Estatuto  da  OAB,  tem  o  direito  de  examinar,  em
qualquer  instituição  responsável  por  conduzir  investigação,  mesmo  sem  procuração  (salvo  nas  hipóteses  de  sigilo
formalmente decretado, caso em que o instrumento procuratório é necessário, nos termos do art. 7.º, § 10, do EOAB),
autos de flagrante e de investigações de qualquer natureza, findos ou em andamento, ainda que conclusos à autoridade,
podendo copiar peças e tomar apontamentos em meio físico ou digital, estabelecendo, ainda, a Súmula Vinculante 14
do  STF  que  “é  direito  do  defensor,  no  interesse  do  representado,  ter  acesso  amplo  aos  elementos  de  prova  que,  já
documentados  em  procedimento  investigatório  realizado  por  órgão  com  competência  de  polícia  judiciária,  digam
res
[/PAGINA 164]

[PAGINA 165]
peito ao exercício do direito de defesa”. A respeito do sigilo, remetemos o leitor ao item 4.8 deste Capítulo, em que
aprofundamos o tema.
O INÍCIO DO INQUÉRITO POLICIAL
O art. 5.º do CPP contempla as formas de início do procedimento policial, as quais dependem, sobretudo, da natureza do
crime  a  ser  investigado  –  crime  de  ação  penal  pública  incondicionada  ou  condicionada  e  crime  de  ação  penal  privada.
Independentemente  destas  variáveis,  é  certo  que  todas  estas  formas  de  início  do  inquérito  decorrem  de  uma  notitia criminis,

•
•
•
4.4.1
assim compreendida a notícia da infração penal levada ao conhecimento da autoridade policial, que se classifica nas seguintes
espécies:
Notitia  criminis de  cognição  direta  (ou  imediata,  ou  espontânea,  ou  inqualificada):  A  autoridade  policial  toma
conhecimento  da  ocorrência  de  um  crime  de  forma  direta  por  meio  de  suas  atividades  funcionais  rotineiras,  podendo
ser  por  meio  de  investigações  por  ela  mesma  realizadas,  por  notícia  veiculada  na  imprensa,  por  meio  de  denúncias
anônimas etc. Esta modalidade de notitia criminis apenas pode conduzir à instauração de inquérito nos crimes de ação
penal pública incondicionada.
Notitia  criminis de  cognição  indireta  (ou  mediata,  ou  provocada,  ou  qualificada):  A  autoridade  policial  toma
conhecimento  da  ocorrência  do  crime  por  meio  de  algum  ato  jurídico  de  comunicação  formal  do  delito  dentre  os
previstos  na  legislação  processual.  Este  ato  pode  ser  o  requerimento  da  vítima  ou  de  qualquer  pessoa  do  povo,  a
requisição do juiz ou do Ministério Público, a requisição do Ministro da Justiça e a representação do ofendido. Nesta
hipótese, dependendo da forma como se revestir a notitia criminis, poderá ela dar ensejo a instauração de inquérito nos
crimes de ação penal pública incondicionada, de ação penal pública condicionada e de ação penal privada.
Notitia criminis de cognição coercitiva: Ocorre na hipótese de prisão em flagrante delito, em que a autoridade policial
lavra  o  respectivo  auto.  Veja-se  que  o  auto  de  prisão  em  flagrante  é  forma  de  início  do  inquérito  policial,
independentemente  da  natureza  da  ação  penal.  Entretanto,  nos  crimes  de  ação  penal  pública  condicionada  e  de  ação
penal  privada  sua  lavratura  apenas  poderá  ocorrer  se  for  acompanhado,  respectivamente,  da  representação  ou  do
requerimento do ofendido (art. 5.º, §§ 4.º e 5.º, do CPP).
Muito especialmente nas hipóteses de notitia criminis de cognição direta, pode ocorrer que não se convença, minimamente,
a autoridade policial quanto à verossimilhança do fato que chegou a seu conhecimento. Isto é bastante comum nas hipóteses de
comunicações  anônimas,  mormente  aquelas  que  imputam  a  pessoa  determinada  a  prática  de  crime.  Nestes  casos,  a  cautela
recomenda ao delegado, previamente à instauração formal do inquérito, realizar investigação prelimi
[/PAGINA 165]

[PAGINA 166]
nar com vistas a constatar a
plausibilidade do relato. Encontrando, a partir desta apuração sumária, evidências no sentido de que não se trata de falsa notícia,
deverá, agora sim, proceder à instauração do procedimento investigativo. Tal conduta que se faculta ao delegado de polícia deve
ser  realizada  com  a  celeridade  possível,  até  mesmo  para  não  implicar  violação  ao  art.  6.º,  caput,  do  CPP  (que  refere,
implicitamente, a necessidade de instauração do inquérito policial imediatamente após ter o delegado conhecimento da infração
penal).  Cuide-se,  ademais,  para  eventuais  previsões  legais  de  prazo  para  instauração  do  inquérito  policial,  tal  como  ocorre  no
art.  13-B  do  CPP  (introduzido  pela  Lei  13.344/2016),  determinando  seja  esta  instauração  realizada  no  prazo  máximo  de  72
(setenta e duas) horas, contado do registro de ocorrência policial noticiando a prática de crime relacionado ao tráfico de pessoas.
Crimes de ação penal pública incondicionada
Nos crimes de ação penal pública incondicionada, o inquérito policial inicia-se por:
a) Portaria: tratando-se de crime de ação penal pública incondicionada, prevê o Código de Processo Penal, como primeira
forma  para  instauração  do  inquérito,  o  ato  de  ofício  da  autoridade  policial  (art.  5.º,  I),  o  que  ocorre  mediante  a  expedição  de
portaria.  Esta,  subscrita  pelo  delegado  de  polícia,  conterá  o  objeto  da  investigação,  as  circunstâncias  conhecidas  em  torno  do
fato  a  ser  apurado  (dia,  horário,  local  etc.)  e,  ainda,  as  diligências  iniciais  a  serem  realizadas.  Tal  forma  de  instauração
independe  de  provocação  de  interessados,  devendo  ser  procedida  sempre  que  tiver  a  autoridade  ciência  da  ocorrência  de  um
crime,  não  importando  a  forma  de  que  se  tenha  revestido  a  notitia  criminis  (registro  de  ocorrência,  notícia  veiculada  na
imprensa etc.).
Observe-se  que  o  art.  5.º,  §  3.º,  do  CPP  refere  que  qualquer  pessoa  do  povo  que  tiver  conhecimento  da  existência  de
infração penal em que caiba ação pública poderá comunicá-la à autoridade policial. Trata-se da delatio criminis simples, assim
entendida a comunicação de um crime, verbalmente ou por escrito. Sendo esta delatio criminis uma espécie de notitia criminis,
caberá  ao  delegado,  verificando  a  procedência  da  informação,  mandar,  por  meio  de  portaria,  instaurar  inquérito,  importando
sua omissão injustificada em responsabilização disciplinar e, conforme o caso, até mesmo em responsabilização penal por crime
de  prevaricação  se  evidenciado  que  a  omissão  visou  à  satisfação  de  interesse  próprio  ou  alheio.  Atenção:  a  delatio  criminis
simples não se confunde com a delatio criminis postulatória. Na primeira, o fato apenas é comunicado à autoridade policial,
que instaura o inquérito mediante portaria. Já na segunda, além de comunicar o fato, a pessoa legitimada postula a instauração
do  inquér
[/PAGINA 166]

[PAGINA 167]
ito,  sendo  este  o  caso  da  representação  do  ofendido,  nos  crimes  de  ação  penal  pública  condicionada,  conforme
veremos mais à frente.
E quanto às comunicações apócrifas (por escrito, mas sem subscrição do comunicante) e aquelas realizadas de modo oral e

anônimo (v.g.,  os  chamados  disque-denúncia  implementados  em  determinadas  circunscrições  policiais)?  Apesar  de  existirem
algumas  divergências  e  não  obstante  o  anonimato  seja  vedado  até  mesmo  em  nível  constitucional  (art.  5.º,  IV,  da  CF),  a
comunicação  de  um  fato  criminoso  à  autoridade  policial  não  exige  a  identificação  do  denunciante  como  condição  para  a
apuração  do  ilícito  narrado.  Todavia,  nestes  casos  deverá  o  delegado,  antes  de  proceder  à  instauração  formal  do  inquérito
mediante expedição de portaria, realizar investigação preliminar com vistas a constatar a plausibilidade do relato. Encontrando,
a partir desta apuração sumária, evidências no sentido de que não se trata de falsa notícia, deverá, então, proceder à instauração
do  inquérito  visando  à  elucidação  do  fato.  Perceba-se,  por  fim,  que  a  comunicação  anônima  é  uma  forma  de  notitia criminis
inqualificada.
b)  Requisição  da  autoridade  judiciária  ou  do  Ministério  Público:  também  existe  a  possibilidade  de  ser  instaurado  o
inquérito mediante requisição da autoridade judiciária ou do Ministério Público (art. 5.º, II, CPP). A requisição de instauração
de  inquérito  pelo  juiz  ou  pelo  Ministério  Público  possui  conotação  de  exigência, determinação,  razão  pela  qual,  em  tese,  não
poderá  ser  descumprida  pela  autoridade  policial.  Esta  forma  de  instauração,  em  que  pese  obrigue  ao  desencadeamento  do
procedimento  investigatório,  não  confere  à  autoridade  requisitante  poder  para  dirigir  ou  conduzir  o  inquérito,  o  que  deve  ser
feito pelo delegado de polícia, que é a quem incumbe a presidência do expediente policial.
E  se  a  autoridade  policial  negar-se  a  cumprir  a  requisição  sob  a  alegação  de  que  descabida  a  investigação?  Há
controvérsias sobre o tema. Nucci
2
 refere que, não possuindo a requisição supedâneo legal, “não deve o delegado agir, pois se o
fizesse estaria cumprindo um desejo pessoal de outra autoridade, o que não se coaduna com a sistemática processual penal”. Já
Fernando  Capez
3
  posiciona-se  no  sentido  de  que  “a  autoridade  policial  não  pode  se  recusar  a  instaurar  o  inquérito,  pois  a
requisição tem a natureza de determinação, de ordem, muito embora inexista subordinação hierárquica”.
Analisando os dois posicionamentos, concordamos com o último deles, vale dizer, no sentido de que, cuidando-se de crime
de ação pública incondicionada, a regra deverá ser a autoridade policial atender a requisição de abertura de inquérito, não lhe
sendo  facultado,  ao  receber  o  ofício  requisitório,  deixar  de  proceder  à  instauração.  Afinal,  o  art.  5.º,  II,  d
[/PAGINA 167]

[PAGINA 168]
o  CPP  insere  tanto  a
palavra requisição como o termo requerimento, demonstrando a clara intenção do legislador em diferenciar as duas situações:
requisitar  é  exigir legalmente,  não  permitindo  a  ideia  de  indeferimento,  ao  contrário  do  que  ocorre  com  o  requerimento  que
possui o sentido de solicitação. Não fosse isso o bastante, também que o Código de Processo Penal, no art. 13, II, estabeleceu
para  a  autoridade  policial  o  dever  de  realizar  as  diligências  requisitadas  pela  autoridade  judiciária  ou  pelo  Ministério  Público,
silenciando  quanto  à  possibilidade  de  indeferir  essas  requisições.  Entretanto,  pensamos  que  se  a  ilegalidade  da  requisição  for
evidente,  permitindo  à  autoridade  policial,  independente  de  qualquer  aprofundamento,  constatar  que  o  atendimento  da
requisição  do  inquérito  importará  em  grave  constrangimento  (v.g.,  a  investigação  de  um  crime  prescrito),  pode  e  deve  a
autoridade  policial  deixar  de  proceder  à  instauração  do  inquérito,  comunicando,  porém,  justificadamente,  ao  requisitante  os
motivos  desse  proceder.  Não  se  trata,  aqui,  do  indeferimento  de  requisição  feita  pelo  juiz  ou  promotor,  o  que  não  é  lícito  ao
delegado,  mas  tão  somente  de  não instaurar  o  procedimento  policial  ordenado  mediante  o  apontamento  motivado  das  razões
pelas  quais  assim  entendeu.  Neste  caso,  pensamos  que  não  poderá  ser  responsabilizado  o  delegado,  quer  administrativa,  quer
penalmente, pela omissão.
E  se  a  requisição  não  contiver  os  elementos  mínimos  que  permitam  o  início  das  investigações  pela  autoridade  policial?
Ora,  a  requisição  deverá  conter  o  mínimo  de  dados  que  permitam  o  início  das  investigações,  não  podendo  consistir  em  ofício
genérico determinando ao delegado de polícia, por exemplo, que investigue crimes cometidos por determinada pessoa. Enfim,
para que possa obrigar o destinatário, deve fundamentar-se em fatos, ainda que não venha acompanhada de rol de testemunhas
ou  documentos  comprobatórios.  Se,  porém,  forem  insuficientes  os  dados  fornecidos,  não  será  facultado  ao  delegado,
simplesmente,  deixar  de  cumpri-la  sob  a  alegação  de  ausência  de  informações.  Neste  caso,  deverá  oficiar  à  autoridade
requisitante,  comunicando  as  razões  que  impossibilitaram  o  imediato  cumprimento  da  requisição,  solicitando  a  ela  as
informações necessárias.
O  poder  requisitório  que  assiste  ao  juiz  e  ao  Ministério  Público  atinge  a  obrigação  de  indiciamento?  O  indiciamento
consiste no ato resultante das investigações policiais pelo qual alguém é apontado como autor de um fato típico (infração penal)
devidamente  materializado  nos  autos.  Trata-se  de  ato  privativo  da  autoridade  policial  que,  para  assim  proceder,  deverá
fundamentar-se  em  elementos  de  convicção  que  possibilitem  o  mínimo  de  certeza  quanto  à  autoria  de
[/PAGINA 168]

[PAGINA 169]
uma  infração
devidamente  materializada.  Portanto,  não  é  ato  discricionário,  vinculando-se  à  existência  de  uma  motivação  razoável.  Assim,
totalmente  errado  o  procedimento  do  juiz  ou  do  promotor  de  justiça  no  sentido  de  requisitar  ao  delegado  de  polícia  o
indiciamento  de  alguém.  Neste  sentido,  aliás,  a  regra  incorporada  ao  art.  2.º,  §  6.º,  da  Lei  12.830/2013,  no  sentido  de  que  “o
indiciamento,  privativo  do  delegado  de  polícia,  dar-se-á  por  ato  fundamentado,  mediante  análise  técnico-jurídica  do  fato,  que
deverá indicar a autoria, materialidade e suas circunstâncias”.

4.4.2
Exemplo:
Aportando em juízo autos de inquérito policial, entende o Ministério Público que é possível denunciar terceira pessoa
pelo fato investigado, além da que foi indiciada pelo delegado. Caso não disponha de dados qualificativos suficientes ou
pretenda  retratar  nos  autos  os  antecedentes  policiais  deste  terceiro,  poderá  o  Ministério  Público  requisitar  ao  delegado
apenas a sua qualificação e o seu pregressamento, mas não o seu indiciamento, que é ato privativo da autoridade policial.
c) Requerimento da vítima ou de seu representante legal: outra forma de início do inquérito em crimes de ação penal
pública  incondicionada  é  o  requerimento  da  vítima  ou  de  quem  legalmente  a  represente,  o  qual  deverá  conter,  sempre  que
possível,  a  narração  do  fato,  a  individualização  do  indiciado,  as  razões  de  convicção  ou  presunção  da  autoria  e  o  rol  de
testemunhas (art. 5.º, § 1.º, do CPP). Esse requerimento, opostamente à requisição do juiz e do Ministério Público, não possui
conotação  de  ordem,  mas  de  mera  solicitação,  podendo  ser  indeferido  pelo  delegado  de  polícia,  v.g.,  na  hipótese  de  evidente
atipicidade  da  conduta  descrita  pelo  requerente.  Neste  caso,  poderá  o  interessado  recorrer  administrativamente  ao  chefe  de
polícia (art. 5.º, § 2.º, do CPP).
d)  Auto  de  prisão  em  flagrante:  apesar  de  não  mencionado,  expressamente,  no  art.  5.º  do  CPP,  o  auto  de  prisão  em
flagrante  (APF)  é  forma  inequívoca  de  instauração  de  inquérito  policial,  dispensando  a  portaria  subscrita  pelo  delegado  de
polícia. Tanto é que, em se tratando de auto de prisão em flagrante presidido pela autoridade policial, dispõe o art. 304, § 1.º, do
CPP, que se dos depoimentos colhidos resultar fundada a suspeita contra o conduzido, a autoridade mandará recolhê-lo à prisão
e prosseguirá  nos  atos  do  inquérito.  Neste  contexto,  é  equivocada  a  praxe  adotada  em  algumas  delegacias  no  sentido  de  não
procederem à instauração do inquérito policial quando se tratar de hipótese de flagrância. Considerando que o auto de prisão em
flagrante  é  procedimento  célere  que  formaliza  o  mínimo  de  elementos  de  convicção,  ainda  que  a  ele  tenham  sido  angariadas
provas  suficientes  para  o  oferecimento  de  denúncia,  mesmo  assi
[/PAGINA 169]

[PAGINA 170]
m  deverá  o  delegado  realizar  o  inquérito  policial  visando
aprofundar as investigações iniciadas com o APF.
Crimes de ação penal pública condicionada
Nos crimes de ação penal pública condicionada, o inquérito policial inicia-se por:
a)  Representação  do  ofendido  ou  de  seu  representante  legal:  de  acordo  com  o  art.  5.º,  §  4.º,  do  CPP,  o  inquérito
policial,  nos  crimes  de  ação  penal  pública  condicionada  à  representação,  não  poderá  sem  ela  ser  iniciado.  Por  representação,
também conhecida como delatio criminis postulatória, compreende-se a manifestação pela qual a vítima ou seu representante
legal autoriza o Estado a desenvolver as providências necessárias à investigação e apuração judicial dos crimes que exigem essa
formalidade. Não se exige rigor formal na sua elaboração, sendo suficiente que contenha a inequívoca intenção de ver apurada a
responsabilidade  penal  do  autor  da  infração.  Pode  ser  oferecida  diretamente  ao  delegado  de  polícia,  ou,  então,  ao  Ministério
Público  e  ao  próprio  juiz  de  direito,  que,  nesse  caso,  requisitarão  o  inquérito  ao  delegado.  Se  realizada  de  forma  oral,  será
reduzida a termo (art. 39, § 1.º, do CPP).
O direito a representação está sujeito à decadência. Assim, se não for exercido pelo respectivo legitimado no prazo legal de
seis meses contados da ciência quanto à autoria do fato, ocorrerá a extinção da punibilidade (arts. 103 e 107, IV, do CP e 38 do
CPP). Sendo a vítima menor de 18 anos, a representação deverá ser feita pelo seu representante legal, no mesmo prazo. Não o
fazendo, nem por isso ficará a vítima definitivamente privada de manifestar sua vontade em ver apurada a infração penal, pois,
para  ela,  o  prazo  de  seis  meses  começa  a  fluir  a  partir  da  data  em  que  atingir  18  anos  de  idade.  São  prazos,  portanto,  que  se
contam  separadamente  –  um,  o  prazo  da  vítima,  outro  o  prazo  de  seu  representante  –,  entendimento  este  que  coincide  com  a
previsão   da   Súmula   594   do   STF,   ao   dispor   que   os   direitos   de   queixa   e   de   representação   podem   ser   exercidos,
independentemente, pelo ofendido ou por seu representante legal.
A representação da vítima ou seu representante legal pode constituir-se de registro de ocorrência policial? Nada impede
esteja  a  representação  incorporada  à  comunicação  de  ocorrência  policial,  desde  que  dela  se  possa  extrair  a  vontade  efetiva  na
apuração  da  infração  penal.  Neste  sentido  o  entendimento  reiterado  do  STJ,  decidindo-se  que  “a  representação,  condição  de
procedibilidade  exigida  nos  crimes  de  ação  penal  pública  condicionada,  prescinde  de  rigores  formais,  bastando  a  inequívoca
manifestação  de  vontade  da  vítima  ou  de  seu  representante  legal  no  sentido  de  que  se  promova  a  responsabilidade  penal  do
agente, como evidenciado, in casu, com a notitia criminis levada à autoridade policial, mate
[/PAGINA 170]

[PAGINA 171]
rializada no boletim de ocorrência”
(HC 130.000/SP, DJ 08.09.2009).
b) Requisição da Autoridade Judiciária ou do Ministério Público: assim como ocorre nos crimes de ação penal pública

a)
b)
incondicionada,  também  é  possível,  nos  delitos  de  ação  penal  pública  condicionada,  que  o  inquérito  policial  seja  instaurado
mediante  requisição  do  juiz  ou  do  Ministério  Público.  Entretanto,  o  exercício  deste  poder  requisitório  está  condicionado  à
existência de representação prévia da vítima ou de quem a legalmente represente, feita à autoridade requisitante, a qual deverá
acompanhar  o  ofício  requisitório  endereçado  ao  delegado.  Entendimento  oposto,  qual  seja,  o  de  que  o  inquérito  não  pode  ser
iniciado mediante requisição do juiz ou do promotor nos crimes de ação penal pública condicionada importaria em tornar letra
morta a regra do art. 39 do CPP, ao dispor que o direito de representação poderá ser exercido, pessoalmente ou por procurador
com  poderes  especiais,  mediante  declaração,  escrita  ou  oral,  feita  ao  juiz,  ao  órgão  do  Ministério  Público,  ou  à  autoridade
policial.
c) Auto de prisão em flagrante: considerando que o auto de prisão em flagrante é forma de início do inquérito policial e
levando-se em conta a regra inserida no art. 5.º, § 4.º, do CPP, deduz-se que a lavratura do flagrante nos crimes de ação penal
pública  condicionada  à  representação  exige  que  a  vítima  ou  seu  representante  estejam  presentes  no  momento  da  formalização
do auto de prisão e manifestem perante a autoridade policial a vontade de ver apurada a infração penal. Na hipótese de não ser
possível obter a representação do ofendido previamente à lavratura, entendemos que a autoridade policial pode confeccionar o
auto,  ficando  condicionada  a  manutenção  da  prisão  a  que  seja  a  representação  formalizada  antes  do  decurso  do  lapso  de  24
horas contadas do momento da prisão, pois este é o máximo de prazo permitido em lei para que seja entregue ao flagrado a nota
de culpa, bem como para que sejam encaminhadas as peças ao juiz competente (art. 306, §§ 1.º e 2.º, do CPP, alterado pela Lei
12.403/2011). Não sendo a representação acostada dentro desse prazo, que é improrrogável, cabe à autoridade policial proceder
à imediata soltura do flagrado, sob pena de ocorrer constrangimento ilegal impugnável por meio de habeas corpus.
E quanto à requisição do Ministro da Justiça? Pode ser considerada uma forma de início do inquérito policial quando se
tratar de crime de ação penal pública condicionado a essa formalidade? Em determinadas hipóteses, a instauração da ação penal
condiciona-se  à  existência  de  prévia  requisição  do  Ministro  da  Justiça.  Evidentemente,  este  condicionamento  da  ação  penal,
quando presente, alcança também a instauração do inquérito policial. Isto ocorre porque, nos crimes de ação pública, o inquérito
tem  por  fim  primordial  angariar  elementos  que  possibilitem  ao  Minis
[/PAGINA 171]

[PAGINA 172]
tério  Público  o  oferecimento  da  denúncia.  Ora,  se  o
ajuizamento da ação penal depende do implemento de condição (in casu, a requisição do Ministro da Justiça) e se esta não se
faz  presente,  não  há  razão  para  que  seja  desencadeado  na  esfera  policial  procedimento  investigatório.  É  preciso  ter  em  mente
que  a  instauração  de  inquérito  contra  pessoa  determinada  importa  em  constrangimento,  que  tanto  pode  ser  legal  (o  fato  a  ser
apurado  é  típico;  trata-se  de  crime  ainda  não  alcançado  pela  prescrição;  há  o  mínimo  de  indícios  em  relação  à  pessoa
investigada etc.) como ilegal (inquérito em crime de ação penal privada instaurado sem requerimento do ofendido ou quando já
operada a decadência do direito de queixa; ausência de representação da vítima nos crimes de ação penal pública condicionada a
essa  formalidade  etc.).  Neste  último  caso,  no  qual  se  insere  a  ausência  de  requisição  do  Ministro  da  Justiça  nos  crimes  que  a
requerem,  detectada  a  ilegalidade  da  instauração,  poderá  o  inquérito  ser  trancado  por  meio  de  habeas corpus  impetrado  pelo
investigado ou por qualquer pessoa em seu favor.
Na atualidade, a requisição do Ministro da Justiça é condição necessária para apuração dos seguintes crimes:
Crimes  cometidos  por  estrangeiro  contra  brasileiro  fora  do  Brasil  (art.  7.º,  §  3.º, b,  do  Código  Penal)  e  crimes
contra a honra cometidos contra o Presidente da República ou Chefe de Governo estrangeiro (art. 141, I, c/c o
art. 145, parágrafo único, ambos do CP): nestes casos, a requisição do Ministro da Justiça não pode ser considerada
uma forma de início do inquérito policial.  Isso  porque  o  ofício  requisitório  não  é  destinado  ao  delegado,  mas  sim  ao
Ministério Público. A este, quando receber a requisição, cabe verificar se estão presentes os pressupostos necessários
ao  desencadeamento  da  ação  penal  –  indícios  suficientes  de  autoria  e  prova  da  materialidade  de  fato  típico.
Constatando  a  presença  destes  elementos,  deverá  oferecer  denúncia,  conforme  se  infere  do  art.  39,  §  5.º,  do  CPP.
Ausentes  estes  vetores  e  sendo  necessárias  outras  diligências,  deverá  o  parquet  determinar  à  autoridade  policial  a
instauração  de  inquérito  policial  para  angariá-los.  Portanto,  o  início  do  procedimento  investigatório  não  será  a
requisição do Ministro da Justiça, mas sim a requisição do Ministério Público feita ao delegado.
Crimes  previstos  na  Lei  7.170/1983  (Lei  de  Segurança  Nacional):  dispõe  o  art.  31  da  Lei  7.170  que  o  inquérito
policial poderá ser instaurado pela Polícia Federal de ofício, mediante requisição do Ministério Público, de autoridade
militar responsável pela segurança interna ou do Ministro da Justiça. Como se vê dos termos desse artigo, a requisição
aparece  como  uma  das  formas  de  provocação  da  autoridade  policial.  Logo,  neste  caso,  tal  formalidade  pod
[/PAGINA 172]

[PAGINA 173]
e  ser
considerada uma forma de início do inquérito.
De  resto,  para  não  incorrer  em  repetição,  remetemos  o  leitor  ao  capítulo  5,  item  5.5.3,  em  que  tratamos  do  tema
relacionado  à  requisição  do  Ministro  da  Justiça  com  maior  profundidade,  enfrentando  aspectos  relacionados  à  natureza,
destinatário, forma e prazo dessa formalidade, bem como sobre a possibilidade de retratação e a posição do Ministério Público

4.4.3
frente ao ato requisitório.
Crimes de ação penal privada
Nos crimes de ação penal privada, o inquérito policial inicia-se por:
a)  Requerimento  da  vítima  ou  de  quem  legalmente  a  represente:  em  se  tratando  de  crimes  de  ação  penal  privada,  a
regra a ser observada é a que consta no art. 5.º, § 5.º, do CPP, segundo a qual a autoridade policial somente poderá instaurar o
inquérito  mediante  requerimento  de  quem  tenha  qualidade  para  o  ajuizamento  da  queixa-crime,  isto  é,  o  ofendido  ou  seu
representante  legal  (art.  30  do  CPP),  e,  no  caso  de  morte  ou  ausência  do  primeiro,  o  seu  cônjuge,  ascendente,  descendente  ou
irmão  (art.  31  do  CPP).  A  instauração  do  procedimento  policial  sem  a  observância  desta  formalidade  gera  constrangimento
ilegal, possibilitando o ingresso de habeas corpus visando ao trancamento do inquérito.
O requerimento não exige forma especial. Entretanto, deve conter os elementos exigidos no art. 5.º, § 1.º, do CPP, o que
inclui a narração do fato, com todas as circunstâncias; a individualização do indiciado ou seus sinais característicos e as razões
de  convicção  ou  de  presunção  de  ser  ele  o  autor  da  infração,  ou  os  motivos  de  impossibilidade  de  o  fazer;  a  nomeação  das
testemunhas, com indicação de sua profissão e residência.
Considerando  que  nos  crimes  de  ação  penal  privada  o  ajuizamento  da  queixa-crime  deve  ocorrer  antes  de  se  esgotar  o
prazo  decadencial  de  seis  meses  contados  do  dia  em  que  a  vítima  ou  demais  legitimados  dos  arts.  30  e  31  do  CPP  tomarem
ciência de quem foi o autor do crime (arts. 103 e 107, IV, do CP e 38 do CPP), este mesmo prazo deve ser observado para fins
de requerimento de inquérito. Afinal, se o inquérito policial visa a obtenção de elementos que permitam o desencadeamento da
ação  penal  e  se,  quanto  a  esta,  já  se  operou  a  decadência  do  direito,  não  há,  logicamente,  razão  plausível  que  autorize  a
instauração de procedimento investigatório no âmbito policial.
Concluído  o  inquérito  policial,  os  respectivos  autos  deverão  ser  remetidos  ao  juízo  competente,  onde  aguardarão  o
ajuizamento  da  queixa-crime,  ou  serão  entregues  ao  requerente,  se  o  pedir,  mediante  traslado  (art.  19  do  CPP).  Não  sendo
ajuizada a queixa no curso do prazo decadencial, a consequência será a extinção da punibilidade com base no art. 107, IV, do
CP.
Sem embargo destas colocações, é preciso atentar que o requerimento de inquérito
[/PAGINA 173]

[PAGINA 174]
não interrompe nem suspende a fluência
do  prazo  decadencial  para  o  ingresso  da  ação  penal  em  juízo.  Portanto,  mesmo  que  seja  deduzido  o  requerimento  antes do
esgotamento desse lapso, vindo o inquérito a ser finalizado após a sua fluência, eventual queixa-crime ajuizada pelo ofendido
deverá  ser  rejeitada  pelo  juiz,  desde  que  constate  ele  que,  ao  tempo  daquele  requerimento,  já  possuía  o  requerente  ciência
inequívoca quanto a quem foi o autor do fato delituoso. Pode acontecer, entretanto, que a autoria do crime não seja conhecida
no momento em que protocolado o requerimento de instauração do procedimento policial, sendo apurada apenas no decorrer das
investigações.  Nessa  hipótese,  malgrado  a  existência  de  posição  diversa,  entendemos  que  o  prazo  decadencial  terá  início  a
partir do momento em que ficar evidenciada esta ciência pelo ofendido, e não necessariamente da data em que lograr a
autoridade  policial  elucidar  a  autoria.  Em  outras  palavras,  a  descoberta  da  autoria  do  crime  no  âmbito  das  investigações
policiais  não  implica  presunção  de  que  houve,  contemporaneamente,  esta  ciência  pelo  ofendido  e,  muito  menos,  fluência
automática do prazo decadencial, sendo necessária, para tanto, a prática de ato ou ocorrência de fato que gere certeza quanto a
ter a vítima, realmente, tomado ciência de quem foi o responsável pelo delito. A título de exemplo, considere-se que tenha sido
instaurado,  em  agosto  de  2016,  inquérito  policial  para  investigar  crime  ocorrido  em  julho  do  mesmo  ano,  sendo  a  autoria
elucidada  no  mês  de  setembro.  Isto  não  significa,  necessariamente,  que  o  prazo  decadencial  para  ajuizamento  da  queixa  terá
início  em  setembro.  O  marco  inicial  para  a  fluência  do  prazo,  na  verdade,  será  aquele  em  que  ficar  demonstrado  ter  tomado
ciência  o  ofendido  de  quem  tenha  sido  o  autor  do  delito.  Se  esta  ciência  ficar  materializada  apenas  no  mês  de  outubro  (por
exemplo,  pela  intimação  da  vítima  para  comparecer  à  delegacia  a  fim  de  prestar  informações  sobre  o  seu  relacionamento
pretérito com o autor do delito), apenas aí terá início o prazo decadencial de seis meses para ajuizamento da queixa. A propósito
deste entendimento, decidiu o STJ no julgamento de caso análogo que “o dies ad quem relativo ao prazo de decadência para o
oferecimento de queixa inicia-se quando o ofendido tem ciência inequívoca de quem é o autor do crime. Na hipótese em que os
fatos  tidos  por  criminosos  constem  do  voto  proferido  em  sessão  de  julgamento  na  qual  a  vítima  estava  ausente,  a  mera
publicação  do  respectivo  acórdão  não  é  suficiente  à  comprovação  de  que  a  vítima  tenha  tomado  conhecimento  de  prática  de
crime  e  de  sua  autoria  na  data  de  circulação  do  Diário  da  Justiça”
4
.  Este  excerto,  embora  tratando  de  hipótese  distinta,  deixa
clara  a  posição  do  STJ
[/PAGINA 174]

[PAGINA 175]
no  sentido  de  que  a  ciência  quanto  à  autoria  do  crime  que  impulsiona  a  fluência  do  prazo  decadencial
deve ser inequívoca e não decorrente de meras presunções.
Em síntese:

b)  Requisição  do  juiz  e  do  Ministério  Público:  a  despeito  de  estar  correta  a  posição  doutrinária  segundo  a  qual  o
Ministério Público e a autoridade judiciária não poderão requisitar a instauração do inquérito policial nos crimes de ação penal
privada, é preciso ressalvar desta regra a hipótese de ter o ofendido requerido ao juiz ou ao promotor de justiça providências no

4.4.4
sentido  de  ser  desencadeada  a  investigação  na  órbita  policial.  Neste  caso,  nada  impede  que  procedam  estas  autoridades  à
requisição  de  inquérito,  acostando  o  requerimento  a  elas  endereçado  ao  ofício  requisitório.  A  hipótese  assemelha-se  à  já
estudada  possibilidade  de  requisição  de  inquérito  em  crimes  de  ação  penal  pública  condicionada,  em  que  o  ofício  requisitório
deverá estar acompanhado da representação da vítima ou da requisição do Ministro da Justiça.
Questão  importante  respeita  à  possibilidade  de  o  delegado  de  polícia  negar-se  a  instaurar  o  inquérito  policial  para  apurar
crime de ação privada, quando a requisição do juiz ou do promotor não se fizer acompanhar do requerimento do ofendido neste
sentido.  Embora  haja  divergências,  pensamos  que  a  autoridade  policial  não  possui  esta  faculdade,  pois  a  requisição  tem  o
sentido de “ordem”. Logo, a regra deve ser o seu cumprimento. Além disso, o fato de não ter sido acostado à requisição judicial
ou  ministerial  o  requerimento  de  providências  investigatórias  feito  pelo  ofendido  ou  por  quem  o  representa  não  significa,
necessariamente, que este não tenha sido realizado. Pelo contrário. Provindo a requisição de inquérito de autoridade judiciária
ou  de  órgão  do  Ministério  Público,  a  presunção  que  deve  nortear  o  agir  do  delegado  deverá  ser  a  de  legalidade  do  ato
requisitório, não sendo lícito a ele deixar de atendê-la a partir de ilações quanto à suposta ausência da formalidade legal e, muito
menos,  exigir  da  autoridade  requisitante  a  comprovação  de  que  está  agindo  dentro  da  lei.  Cabe  ressaltar  que  esta  situação
diverge em muito da hipótese analisada no item 4.4.1 – b, deste Capítulo, em que dissemos ser facultado ao delegado, em dadas
circunstancias, deixar de atender à requisição de inquérito feita pelo juiz ou pelo promotor, cabendo-lhe, então, justificar perante
essas autoridades o motivo do desatendimento da ordem de instauração. Lá cogitamos de hipótese de inequívoca ilegalidade da
instauração, como, por exemplo, a ocorrência flagrante da prescrição in abstrato do crime a ser apurado, ou então da hipótese
em que já estiver morta a pessoa a ser investigada pela prática de uma determinada infração. Aqui, opostamente, a dedução da
autoridade  policial  acerca  da  ilegalidade  da  determina
[/PAGINA 175]

[PAGINA 176]
ção  judicial  ou  ministerial  tem  natureza  de  presunção,  decorrendo,
simplesmente, do fato de não estar a requisição instruída com o requerimento do ofendido.
c) Auto de prisão em flagrante: sendo o auto de prisão em flagrante forma de início de inquérito policial, é possível que
seja  formalizado  em  crimes  de  ação  penal  privada,  desde  que,  à  semelhança  do  que  ocorre  nos  delitos  de  ação  penal  pública
condicionada,  a  vítima  autorize  ou  quem  a  represente  ratifique  a  sua  lavratura  no  prazo  máximo  e  improrrogável  de  24  horas
contado  da  prisão.  Para  evitar  tautologia,  remetemos  o  leitor  ao  item  4.4.2  –  c,  deste  Capítulo,  em  que  tratamos  de  situação
análoga.
 Síntese das formas de instauração do inquérito policial

4.5DILIGÊNCIAS INVESTIGATÓRIAS
Dispõem  os  arts.  6.º  e  7.º  do  CPP  determinadas  providências  que,  sendo  cabíveis  e  mostrando-se  adequadas  à  espécie
investigada, deverão ser adotadas com vistas à elucidação do crime. Esta relação não é exaustiva – ao contrário, é meramente
exemplificativa –, mesmo porque o próprio art. 6.º, em seu inciso III, é genérico, permitindo a colheita de todas as provas que
servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias. Reitere-se que, no início da investigação e no seu curso, cabe ao
delegado proceder ao que se vem chamando pela doutrina de juízo de prognose, a partir do qual decidirá quais as providências
necessárias  para  elucidar  a  infração  penal  investigada.  A  este  juízo,  mais  tarde,  quando  finalizada  a  investigação,  sucederá  o
juízo  de  diagnose,  momento  em  que  o  delegado,  examinando  o  conjunto  probatório  angariado,  informará,  no  relatório  do
procedimento policial, as conclusões da apuração realizada.
Pois bem, caberá à autoridade policial, logo após tomar conhecimento da prática da infração penal:
I. Dirigir-se ao local, providenciando para que não se alterem o estado e a conservação das coisas, até a chegada dos
peritos:  trata-se  de  providência  relevante,  especialmente,  no  caso  de  infrações  penais  que  deixam  vestígios  (delicta  facti
permanentis), tais como homicídio, latrocínio, estupro etc. Nestes casos, a autoridade policial ou os seus agentes devem dirigir-
se ao local da infração o mais rápido possível, evitando que a presença de terceiros, a ação de intempéries e o decurso do tempo
descaracterizem a cena do crime ou dificultem a materialização de provas importantes para a sua elucidação, como a colheita de
impressões digitais, o recolhimento de amostras de sangue e outros resíduos, a fotografia do cadáver etc.
II. Apreender os objetos que tiverem relação com o fato, após liberados pelos peritos criminais: refere-se o Código à
apreensão  de  todos  os  objetos  que,  de  qualquer  modo,  possam  auxiliar  no  êxito  da  investigação.  Não  necessariamente  serão
coisas  ilícitas,  podendo  se  constituir  em  artefatos  de  qualquer  natureza,  mesmo  que  inofensivos,
[/PAGINA 176]

[PAGINA 177]
cuja  retenção  seja  relevante
para  a  descoberta  da  verdade  real  que  envolve  a  prática  delituosa.  Esses  objetos  deverão  acompanhar  os  autos  do  inquérito,
somente  podendo  ser  liberados  se  forem  coisas restituíveis.  Logo,  não  poderão  ser  devolvidos,  em  face  de  vedação  legal,  os
objetos  que  ainda  apresentarem  interesse  à  investigação  ou  ao  processo  criminal  (art.  118  do  CPP);  os  instrumentos  que  se
encontravam em situação de ilegalidade por ocasião do delito (v.g., a arma ilegalmente portada pelo seu proprietário) e os bens

•
•
•
adquiridos  com  o  produto  da  infração  penal  (art.  119  do  CPP);  e,  por  fim,  os  objetos  em  relação  aos  quais  houver  dúvidas
quanto ao direito de quem as reclama (art. 120, caput, do CPP).
As diligências de busca e apreensão apenas serão válidas e poderão contribuir para a formação do convencimento do juiz
quando realizadas em obediência às disposições legais e constitucionais pertinentes. Assim:
No caso de busca pessoal (art. 244 do CPP), ficará dispensada a apresentação de mandado quando for executada sobre o
indivíduo  que  está  sendo  preso  (evitando-se  que  leve  para  o  cárcere  armas  ou  objetos  proibidos);  quando  houver
fundada  suspeita  de  que  a  pessoa  esteja  na  posse  de  arma  proibida  ou  de  objetos  ou  papéis  que  constituam  corpo  de
delito; e, por fim, quando existir mandado de busca domiciliar.
Tratando-se de busca domiciliar (art. 5.º, XI, da CF), esta deverá, sob pena de ilicitude da prova, ser feita durante o dia,
munido o executor de ordem judicial, excetuando-se desta regra apenas as situações de flagrante, desastre, socorro e de
consentimento do morador.
Quanto à busca no escritório de advogado, a Lei 11.767, de 07.08.2008, introduziu nova redação ao art. 7.º, II, do Estatuto
da Advocacia (Lei 8.906/1994), assegurando-se ao referido profissional o direito à inviolabilidade de seu escritório ou
local de trabalho, bem como de seus instrumentos de trabalho, de sua correspondência escrita, eletrônica, telefônica e
telemática, desde que relativas ao exercício da advocacia. Entretanto, o mesmo dispositivo, em seu § 6.º, abre exceção
à referida inviolabilidade, facultando ao juiz competente, quando presentes indícios  de  autoria  e  materialidade  da
prática  de  crime  praticado  pelo  próprio  advogado,  decretar  a  quebra  da  inviolabilidade  por  meio  de  decisão
fundamentada  de  busca  e  apreensão,  na  qual  conste  o  objeto  da  medida,  devendo,  ainda,  o  cumprimento  da
diligência ser feito na presença de um representante da OAB. Anteriormente, para realização de busca e apreensão,
bastava  que,  determinada  pelo  magistrado,  fosse  acompanhada  por  representante  da  OAB,  sem  qualquer  outro
condicionamento.
III.  Colher  todas  as  provas  que  servirem  para  o  esclarecimento  do  fato  e  suas  circunstâncias:  trata-se  de  abertura
relegada  pelo  legislador  à  autoridade  investigante,
[/PAGINA 177]

[PAGINA 178]
no  sentido  de  colher  todo  e  qualquer  elemento  que  possa  ser  útil  na
elucidação  da  infração  penal.  A  intimação  de  testemunhas  e  a  sua  inquirição,  por  exemplo,  enquadram-se  nesta  previsão.  Em
verdade,  o  inciso  em  análise  contém  disposição  residual,  deixando  evidente  a  intenção  do  Código  em  não  limitar  os  meios
investigativos  a  serem  desenvolvidos  pela  autoridade  policial  que,  de  resto,  se  observar  as  leis  processuais  e  a  Constituição
Federal, terá total liberdade para produzir as provas que julgar úteis na elucidação do delito e suas circunstâncias.
IV.  Ouvir  o  ofendido:  embora  o  depoimento  da  vítima,  até  mesmo  pelo  seu  envolvimento  emocional  no  fato,  deva  ser
visto com certa reserva, não há dúvida de que, sendo possível, assume o caráter de providência imprescindível, já que poderá
prestar informações úteis ao desenvolvimento das investigações. Se, regularmente notificado, deixar o ofendido de comparecer,
poderá ser conduzido à presença da autoridade (art. 201, § 1.º, do CPP).
V. Ouvir o indiciado, com observância, no que for aplicável, do disposto no Capítulo III do Título VII, deste Livro,
devendo o respectivo termo ser assinado por 2 (duas) testemunhas que lhe tenham ouvido a leitura: no curso do inquérito,
a autoridade ouvirá o investigado, atentando, no que for aplicável, às regras do interrogatório judicial (Título VII, Capítulo III,
do  CPP).  Como  se  vê,  não  são  todas  as  normas  pertinentes  à  oitiva  judicial  do  acusado  que  deverão  ser  observadas  pelo
delegado, mas unicamente aquelas que tiverem pertinência com a natureza inquisitorial do procedimento investigativo. Dentro
desse contexto, surgem as seguintes questões, relativas à aplicação em sede policial de dispositivos que estipulam regras para o
procedimento judicial:
Persiste a exigência de curador ao investigado menor de 21 anos por ocasião de seu interrogatório na polícia? Não.
Isso  porque  o  novo  Código  Civil,  equiparando  a  maioridade  civil  à  penal,  terminou  por  abolir  qualquer  privilégio
processual antes assegurado ao maior de 18 e menor de 21 anos, persistindo tão somente as normas materiais, como, por
exemplo, as previstas no Código Penal determinando a atenuação da pena pela idade inferior aos 21 anos e a redução do
prazo prescricional pela metade.
Considerando  a  obrigatoriedade  de  defensor  no  interrogatório  judicial  (art.  185  do  CPP),  é  preciso,  também,
advogado  por  ocasião  do  interrogatório  policial?  Não.  Afinal,  a  razão  da  exigência  de  advogado  no  interrogatório
prestado em juízo justifica-se nas garantias constitucionais da ampla defesa e do contraditório. Ocorre que tais garantias
não estão presentes na fase inquisitorial, emergindo daí a conclusão no sentido de que não é obrigatória a assistência por
defensor  no  momento  do  interrogatório  policial  do  investigado.  Ressalva-se,  porém,  a  hipótese  em  que  tal  assistência
[/PAGINA 178]

[PAGINA 179]
tenha  sido  solicitada  pelo  interrogando  ou  pelo  causídico,  caso  em  que  a  realização  do  ato  sem  a  presença  do  advogado

importa em sua nulidade. A respeito, remetemos o leitor ao item 4.3 deste Capítulo,  onde  defendemos  a  subsistência  da
característica inquisitorial do inquérito perante as alterações provocadas pela Lei 13.245/2016 em relação ao Estatuto da
Advocacia.
O direito ao silêncio, assegurado no interrogatório judicial (art. 186 do CPP), é aplicável à fase investigatória? Sem
dúvida,  deverá  ser  assegurado  esse  direito  ao  investigado  na  fase  policial,  pois,  além  de  ter  previsão  constitucional  (art.
5.º,  LXIII),  decorre  do  privilégio  de  que  ninguém  pode  ser  obrigado  à  autoincriminação.  Entendendo  o  investigado  que
responder  às  perguntas  da  polícia  não  lhe  convém,  poderá  ficar  calado,  sem  que  nenhuma  sanção  (processual  e  muito
menos  material)  possa  daí  decorrer.  Isto,  contudo,  não  significa  dizer  que  tenha  ele  o  direito  de  não  comparecer  ao
interrogatório  policial.  Ausente  injustificadamente,  poderá  ser  conduzido  coercitivamente.  No  julgamento  do  Habeas
Corpus n.º 107.644/SP (DJ 18.10.2011), deliberou o STF no sentido da legitimidade dos agentes policiais, sob o comando
da  autoridade  policial  competente  (art.  4º  do  CPP),  para  tomar  todas  as  providências  necessárias  à  elucidação  de  um
delito,  incluindo-se  aí  a  condução  de  pessoas  para  prestar  esclarecimentos,  resguardadas  as  garantias  legais  e
constitucionais dos conduzidos. Sobre esse tema, dada a sua relevância, remetemos o leitor ao capítulo 3, item 3.1.3.3, em
que o examinamos com maior profundidade.
Aplica-se, no âmbito policial, o disposto no art. 187 do Código de Processo Penal? De acordo com esse dispositivo, o
interrogatório  em  juízo  será  dividido  em  duas  partes,  iniciando-se  pelas  perguntas  relativas  à  pessoa  do  acusado  e,
somente  depois,  os  questionamentos  relativos  ao  fato  imputado.  Tal  regra  foi  incorporada  à  disciplina  do  interrogatório
judicial,  levando-se  em  conta  que,  na  fase  do  processo,  as  garantias  constitucionais  do  acusado  subsistem  em  sua
plenitude.  Pretendeu  o  legislador  fazer  com  que  o  juiz,  ao  interrogar  o  réu  quanto  ao  fato  imputado,  proceda  a  partir  da
compreensão  da  realidade  em  que  se  acha  ele  inserido  e  na  qual  se  encontrava  antes  e  durante  a  prática  do  crime.  Ora,
quanto  ao  inquérito  policial,  trata-se  de  peça  meramente  informativa,  que,  no  aspecto  de  sua  função preparatória  (na
atualidade vislumbra-se no inquérito, também, função preservadora, relacionada a impedir acusações penais desprovidas
de suporte fático ou jurídico), visa a formar a opinio delicti de quem tiver legitimidade para a propositura da ação penal,
não  incidindo  os  princípios  e  garantias  constitucionais  relativos  à  fase  judicial,  tais  como  ampla  d
[/PAGINA 179]

[PAGINA 180]
efesa,  contraditório,
favor rei etc. Portanto, não há qualquer propósito em se pretender aplicar ao interrogatório policial a exigência de que o
réu  seja  inicialmente  questionado  sobre  aspectos  subjetivos  e,  apenas  depois,  sobre  o  fato  objeto  da  investigação.
Ademais, ainda que se pudesse cogitar do contrário, qual sanção processual resultaria da infringência do dispositivo pelo
delegado de polícia? Nenhuma, já que não se concebe a existência de nulidade de inquérito e, muito menos, eventual vício
na fase policial possui o condão de contaminar a ação penal.
VI. Proceder a reconhecimento de pessoas e coisas e a acareações: por reconhecimento de pessoas compreende-se o ato
pelo qual não apenas as vítimas e testemunhas, mas também acusados e investigados identificam terceira pessoa. Não se trata de
ato informal. Pelo contrário, o art. 226 do CPP estabelece as formalidades que devem nortear a cerimônia do reconhecimento.
Assim,  inicialmente  a  pessoa  convidada  a  fazer  o  reconhecimento  deverá  descrever  a  pessoa  que  deva  ser  reconhecida.  Em
seguida,  deverá  o  reconhecedor  apontá-la  entre  outras  que  com  ela  guardarem  semelhança,  colocadas  lado  a  lado  pela
autoridade que preside o ato. Ao final da diligência, lavrar-se-á o competente auto, subscrito pela autoridade, pelo reconhecedor
e por duas testemunhas presenciais.
Quanto ao reconhecimento de coisas,  é  ato  relacionado  à  identificação  dos  instrumentos  empregados  no  crime  (revólver,
faca, pé de cabra, barra de ferro etc.), das coisas utilizadas para sua prática (por exemplo, o veículo usado em roubo a banco) e
dos objetos que constituíram o produto da infração penal (o relógio furtado, o automóvel receptado etc.). Aplicam-se as mesmas
regras utilizadas para o reconhecimento de pessoas, no que for cabível, é claro.
Por  fim,  em  relação  à  acareação,  é  o  procedimento  que  consiste  em  colocar  frente  a  frente  pessoas  que  já  prestaram
depoimentos em momento anterior, para que esclareçam – mediante confirmação ou retratação – aspectos que se evidenciaram
contraditórios. O fundamento da acareação está no constrangimento. Busca-se, por intermédio de (re)perguntas acerca de pontos
conflitantes,  descobrir  qual  a  pessoa  que  prestou  falso  depoimento  para  que  dele  se  retrate  em  face  da  presença  de  outra  que
narrou  o  fato  de  modo  diverso,  porém  verdadeiro.  Realizada  a  acareação,  providenciará  a  autoridade  que  presidir  o  ato  –
delegado  de  polícia  ou  juiz  –  a  formalização  de  termo  ou  auto,  do  qual  constarão  as  perguntas  formuladas  e  as  respectivas
respostas. Este meio de prova, quando realizado na fase do inquérito policial, poderá ser ordenado pela autoridade policial por
meio  de  sua  própria  iniciativa,  ou,  então,  provocado  via  requisição  do  juiz  ou  do  Ministério  Público.  Nada  impede,
evidentemente,  que  o  delegado  de  polícia  venha  a  realizá-lo  a  partir  de  req
[/PAGINA 180]

[PAGINA 181]
uerimento  de  eventuais  interessados  (do  próprio
investigado, de seu defensor e da vítima). Nesse último caso, haverá discricionariedade da autoridade policial em deferir ou não
a providência. No curso do processo criminal, a acareação, sendo um meio de prova, poderá ser determinada pelo juiz ex officio

ou a requerimento das partes.
VII.  Determinar,  se  for  o  caso,  que  se  proceda  a  exame  de  corpo  de  delito  e  a  quaisquer  outras  perícias:  é
fundamental  que  determine  a  autoridade  policial  a  realização  do  exame  de  corpo  de  delito  sempre  que  a  infração  deixar
vestígios – homicídio, estupro, rompimento de obstáculo à subtração da coisa etc. Lembre-se de que, nessa ordem de delitos,
este  exame  apresenta,  como  regra,  o  caráter  de  obrigatoriedade,  não  podendo  substituí-lo  a  confissão  do  acusado  (art.  158  do
CPP). Entretanto, poderá ser suprido pela prova testemunhal quando o vestígio desaparecer, nos termos do art. 167 do CPP (o
corpo da vítima foi queimado pelo criminoso, por exemplo).
Tal  é  a  importância  dessa  prova  que,  apesar  de  o  art.  14  do  CPP  facultar  ao  delegado  de  polícia  o  indeferimento  de
diligências requeridas pelo ofendido ou pelo investigado, esta discricionariedade não alcança o exame de corpo de delito que, se
requerido por qualquer dos envolvidos, não poderá ser indeferido pela autoridade policial ou judiciária (art. 184 do CPP).
O art. 159 do CPP estabelece que o exame de corpo de delito e as perícias em geral deverão ser realizados por perito oficial
portador de diploma de curso superior. Por oficial compreende-se o perito que integra os quadros do Estado. Nesta espécie de
perícia, o uso da palavra perito no singular sugere a intenção do legislador em permitir, agora, a realização da perícia por apenas
um expert, ao contrário do que ocorria na legislação anterior, quando, mesmo em relação aos oficiais, exigiam-se dois peritos.
Embora deva a perícia, como regra, ser realizada por perito oficial, o art. 159, §§ 1.º e 2.º, possibilita que, na sua falta, seja
o exame realizado por peritos leigos, considerando-se como tais as pessoas idôneas, nomeadas sob compromisso pelo Delegado
de Polícia ou pelo Juiz, dotadas de conhecimentos técnicos específicos e portadoras de curso superior preferencialmente na área
objeto da perícia. Neste caso, é obrigatória a participação de, no mínimo, duas pessoas.
Aspecto  importante  respeita  ao  alcance  do  §  3.º  do  art.  159  à  fase  das  investigações  policiais.  Precitado  dispositivo,
tratando da atuação das partes frente à perícia, preceitua que serão facultadas ao Ministério Público, ao assistente de acusação,
ao ofendido, ao querelante e ao acusado a formulação de quesitos e a indicação de assistente técnico. Apesar da amplitude do
artigo,  não  deixando  claro  se  abrange  tanto  a  perícia  realizada  na  fase  policial  quanto  aquela  feita  na  fase  judicial,  estamos
certos  de  que  o  direito  lá  assegurad
[/PAGINA 181]

[PAGINA 182]
o  refere-se  unicamente  às  perícias  feitas  por  determinação  do  juiz  no  âmbito  de
procedimento (v.g.,  incidente  de  insanidade  mental)  ou  processo  sob  tramitação  judicial,  não  se  estendendo,  portanto,  àquelas
realizadas  por  ordem  do  delegado  a  título  de  diligência  investigatória.  Evidentemente,  nada  impede  (pelo  contrário,  até
aconselha)  que  o  Delegado  de  Polícia  faculte  ao  advogado  do  investigado  participar  da  perícia  mediante  a  formulação  de
quesitos (art. 176 do CPP e art. 7.º, XXI, a, da Lei 8.906/1994, este último com a redação determinada pela Lei 13.245/2016).
VIII, 1.ª parte. Ordenar a identificação do indiciado, pelo processo datiloscópico, se possível: trata-se da identificação
criminal do investigado, atualmente regrada pelo art. 5.º, LVIII, da Constituição Federal, ao dispor que o civilmente identificado
não  será  submetido  à  identificação  criminal,  salvo  nas  hipóteses  previstas  em  lei,  e,  em  nível  infraconstitucional,  pela  Lei
12.037, de 1.º de outubro de 2009, que revogou a disciplina anteriormente estabelecida pela Lei 10.054/2000.
Embora a redação do art. 6.º, VIII, do CPP trate da identificação criminal como um procedimento destinado simplesmente
à colheita das impressões digitais do investigado, o art. 5.º da Lei 12.037/2009, a exemplo do que já determinava a revogada Lei
10.054/2000,  conferiu  amplitude  ao  conceito  de  identificação  criminal,  dispondo  que  esta  insere  tanto  a  identificação
datiloscópica como a identificação fotográfica. E não é só: alterado pela Lei 12.654/2012, estabeleceu o mesmo art. 5.º da Lei
12.037/2009 que, se estiver fundamentada na imprescindibilidade para as investigações policiais, assim reconhecido por decisão
judicial (art. 3.º, IV, da Lei 12.037/2009), a identificação criminal poderá incluir, também, a coleta de material biológico para
a obtenção do perfil genético do indivíduo.
Pela relevância do assunto, remetemos o leitor ao item 4.5.1 deste Capítulo, no qual o abordamos com maior profundidade.
O art. 6.º, VIII, do CPP, em sua parte final, refere-se à juntada aos autos da folha de antecedentes, como tal compreendida
a  ficha  que  contém  a  vida  pregressa  criminal  do  investigado.  Tratando-se  de  providência  policial,  essa  folha  conterá  apenas  a
relação  dos  inquéritos  policiais  já  instaurados  em  relação  ao  indivíduo,  não  inserindo  dados  relativos  a  processos  criminais  –
estes constarão de certidão que normalmente é exarada pelo setor de distribuição do Foro tão logo o inquérito aporta ao Poder
Judiciário.
Questão  importante  respeita  à  consideração  da  folha  de  antecedentes  policiais  pelo  juiz  no  momento  da  fixação  da  pena-
base, em atenção à regra do art. 59 do Código Penal. Não existe esta possibilidade. Embora, no passado, o assunto tenha sido
objeto  de  controvérsias,  na  atualidade  o  STF  firmou  o  entendimento  de  que  “não  bastam  para  o  agravamento  da
[/PAGINA 182]

[PAGINA 183]
pena  ações
penais ou inquéritos policiais ainda em curso”
5
. Não é diferente no STJ, onde editada a Súmula 444 dispondo que “é vedada a
utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base”.
IX.  Averiguar  a  vida  pregressa  do  indiciado,  sob  o  ponto  de  vista  individual,  familiar  e  social,  sua  condição

econômica,  sua  atitude  e  estado  de  ânimo  antes  e  depois  do  crime  e  durante  ele,  e  quaisquer  outros  elementos  que
contribuírem  para  a  apreciação  do  seu  temperamento  e  caráter:  esta  hipótese  não  se  confunde  com  a  prevista  no  inciso
anterior ao tratar da folha de antecedentes.  No  inciso  em  exame,  ao  contrário,  trata-se  da  captação  de  fatos  que,  não  podendo
constar da folha de antecedentes policiais (seja por não se constituírem infrações penais, seja por se tratar de fatos que, mesmo
criminosos, não chegaram a gerar a instauração de inquérito, v.g., pela omissão da vítima em registrar a respectiva ocorrência
policial),  permitem  detectar  o  caráter,  a  idoneidade  moral  e  social  do  investigado,  sua  condição  econômica,  personalidade  e
outros  dados  que  possam  ser  úteis  na  valoração  do  crime  sob  investigação  e  na  dosimetria  da  pena  a  ser  imposta  no  caso  de
sentença condenatória.
X.  Colher  informações  sobre  a  existência  de  filhos,  respectivas  idades  e  se  possuem  alguma  deficiência  e  o  nome  e
contato  de  eventual  responsável  pelos  cuidados  dos  filhos,  indicado  pela  pessoa  presa:  trata-se  de  previsão  inserida  ao
Código de Processo Penal pela Lei 13.257, de 08.03.2016, estabelecendo mais uma providência a ser cumprida pelo Delegado
de Polícia logo depois de tomar ciência da prática de infração penal. Como se infere da parte final do dispositivo, a imposição
legal  respeita  à  hipótese  de  pessoa  presa,  muito  especialmente,  segundo  pensamos,  no  caso  de  flagrante,  caso  em  que  as
informações em questão deverão constar do respectivo auto de prisão. Sem embargo, considerando os objetivos da Lei 13.257 –
estabelecimento de políticas públicas de caráter protetivo – não fica excluída, pois a lei não faz ressalva, a situação do indivíduo
segregado  por  força  de  mandado  expedido  pelo  juiz  a  partir  de  representação  da  autoridade  policial  no  curso  do  inquérito.
Quanto  ao  objetivo  dessa  disciplina,  é,  principalmente,  dar  conhecimento  às  demais  autoridades  que  atuam  na  persecução
criminal (juiz e Ministério Público) e à defesa constituída, nomeada ou pública do preso, sobre a existência de filhos, menores
ou  portadores  de  alguma  deficiência,  a  fim  de  que  possam  ser  requeridas  ou  adotadas  as  medidas  necessárias  para  que  não
permaneçam eles sem assistência e responsável no período em que o pai ou a mãe estiverem contidos.
Mais recentemente, a Lei 13.344, de 06.10.2016, dispondo sobre a prevenção e repressão ao tráfico interno e internacional
de p
[/PAGINA 183]

[PAGINA 184]
essoas, introduziu no Código de Processo Penal o art. 13-A, estabelecendo que, na investigação dos crimes de sequestro e
cárcere privado (art. 148 do CP), redução a condição análoga à de escravo (art. 149 do CP), tráfico de pessoas (art. 149-A do
CP), extorsão praticada mediante restrição da liberdade da vítima (art. 158, § 3.º, do CP), extorsão mediante sequestro (art.
159 do CP) e tráfico de crianças e adolescentes para o exterior (art. 239 da Lei 8.069/1990), o delegado de polícia (e também o
membro do Ministério Público) poderá requisitar, de quaisquer órgãos do poder público ou de empresas da iniciativa privada,
dados e informações cadastrais da vítima ou de suspeitos, devendo a requisição ser atendida no prazo de vinte e quatro horas.
Tal  previsão  teve  por  objetivo  dispor  à  autoridade  policial  os  instrumentos  que  lhe  facilitem  a  obtenção,  com  o  máximo  de
celeridade e eficácia possível, das provas necessárias à elucidação do fato sob investigação.
Alerta-se que esta faculdade agora estabelecida para a autoridade policial no art. 13-A do CPP não é, propriamente, uma
novidade no processo penal brasileiro, pois já contemplada, anteriormente, em outros diplomas, tais como no art. 17-B da Lei
9.613/1998 (lavagem de dinheiro), no art. 15 da Lei 12.850/2013 (organizações criminosas) e, de modo geral, no art. 2.º, § 2.º,
da Lei 12.830/2013 (investigação criminal).
E também é necessário atentar ao fato de que o citado art. 13-A ao inserir a possibilidade de obtenção, à revelia de ordem
judicial,  de  dados  e  informações  cadastrais  (aquelas  que  se  referem  à  identidade  da  pessoa  visada  –  nome,  nacionalidade,
estado civil, profissão, filiação, domicílio, entre outros), veio ao encontro da orientação há muito consolidada nos tribunais no
sentido de que é lícito ao delegado (também ao Ministério Público e até mesmo a Comissões Parlamentares de Inquérito) obter,
mediante  requisição  própria,  outros  elementos  que  não  se  insiram  no  âmbito  da  vida  privada  das  pessoas,  tais  como  data  e
horário de chamada telefônica, número do telefone chamado, agenda eletrônica de aparelho celular, histórico de chamadas etc.
Logicamente, não se inserem no permissivo situações que impliquem violação à intimidade, tais como a captação de diálogos
telefônicos, a interceptação de e-mail, WhatsApp ou SMS em curso etc.
E  não  é  só  isto:  também  introduzido  no  Código  de  Processo  Penal  pela  Lei  13.344/2016,  dispõe  o  art.  13-B  sobre  a
possibilidade  de  o  delegado  de  polícia,  assim  como  o  Ministério  Público,  na  atividade  de  prevenção  e  repressão  do  tráfico  de
pessoas, “requisitar, mediante autorização judicial, às empresas prestadoras de serviço de telecomunicações e/ou telemática que
disponibilizem imediatamente os meios técnicos adequados – como sinais, informações e outros – que permitam a localização
da  vítima  ou  dos  suspeitos  do  delito  em  curso”.  Apesar  da  boa  intenção  do  legislado
[/PAGINA 184]

[PAGINA 185]
r,  não  passa  em  branco  a  impropriedade
legislativa incorporada ao dispositivo, na medida em que legitima a autoridade policial e o MP a proceder a uma “requisição”,
desde que precedida de “autorização judicial”. Tal cenário, interpretada a lei na sua letra fria, insere um verdadeiro paradoxo,
pois  não  há  sentido  algum  em  facultar  um  poder  requisitório  (lembre-se  que  requisição  é  ordem),  que  poderá  ser  utilizado
apenas se houver prévia autorização judicial. É, contudo, o que apregoa o texto legal. Na sequência, consagra o mesmo artigo,
agora em seu § 4.º, que, se, provocado o juízo a tal autorização, este não se manifestar no prazo de doze horas, possibilita-se à

4.5.1
4.5.1.1
4.5.1.2
autoridade competente (delegado e Ministério Público) proceder à aludida requisição mesmo sem a prévia ordem judicial, sem
embargo da obrigação de comunicar tal procedimento, imediatamente, ao juiz. Conforme muito bem refere Henrique Hoffmann
Monteiro de Castro, “cuida-se de cláusula de reserva de jurisdição temporária, verdadeira inovação no mundo jurídico, em que
o  decurso  de  lapso  temporal  (bastante  apertado  –  12  horas)  faz  desaparecer  a  necessidade  de  autorização  judicial.  Trata-se  de
previsão dúplice, exigindo-se no início ordem judicial e passando a dispensá-la pelo decurso de tempo”
6
.
Identificação criminal do investigado (Lei 12.037/2009)
Considerações gerais
Situação  bastante  comum,  especialmente  na  prática  policial,  é  o  investigado,  objetivando  eximir-se  de  responsabilidade
criminal em relação a delitos que tenha cometido, omitir sua verdadeira identidade, informando dados inverídicos ou até mesmo
apresentando  documentos  falsos.  É  aí  que  surge  a  importância  da  identificação  criminal  como  procedimento  destinado  a
registrar  os  dados  corretos  da  pessoa  investigada,  fornecendo,  assim,  inicialmente  à  autoridade  policial  e,  em  um  segundo
momento, ao Poder Judiciário, a segurança necessária quanto à individualização da pessoa em relação à qual o Estado realizará
a persecução penal.
A restrição introduzida pelo texto constitucional à identificação criminal de quem já estiver civilmente identificado nada
tem a ver com a respectiva qualificação. Esta consiste na individualização do investigado ou do acusado, por meio da obtenção
de  dados  como  nome,  naturalidade,  estado  civil,  filiação,  domicílio  etc.  E,  ao  contrário  do  que  ocorre  com  a  identificação
criminal,  que  supõe  coleta  de  impressões  digitais,  procedimento  fotográfico  e,  quando  prevista,  coleta  de  material  biológico
para confecção do perfil genético (dados estes inconfundíveis e intransferíveis), a qualificação não implica constrangimento de
qualquer natureza. Destarte, não só podem as autoridades policial e judiciária proceder à qualificação do indiciado ou réu, como
também importa em prática contravencional a sua recusa em fornecer os respectivos dados. Nesse aspecto, aliás, expresso o art
[/PAGINA 185]

[PAGINA 186]
.
68 do Decreto-lei 3.688/1941, ao tipificar como contravenção penal a conduta de quem “recusar à autoridade, quando por esta,
justificadamente solicitados ou exigidos, dados ou indicações concernentes à própria identidade, estado, profissão, domicílio e
residência”.
Também  não  se  confunde  a  identificação  criminal  com  o  reconhecimento  pessoal  disciplinado  no  art.  226  do  CPP,
consistente  este  em  meio  de  prova  no  qual  o  ofendido  ou  testemunhas  apontam,  se  possível  entre  outras  pessoas  com
características semelhantes, aquela que sabem estar envolvida em determinada prática delitiva.
Abrangência da Lei 12.037/2009
A  Lei  12.037,  de  1.º.10.2009,  revogando  expressamente  a  normatização  ditada  pela  Lei  10.054/2000,  disciplina,  na
atualidade, o procedimento da identificação criminal. A exemplo do que já previa a legislação anterior, o seu art. 5.º consagrou
a identificação criminal como um gênero, da qual são espécies a identificação datiloscópica e a identificação fotográfica. Além
disso, por força de alteração imposta pela Lei 12.654/2012, o mesmo art. 5.º, agora em seu parágrafo único, passou a determinar
que  a  identificação  criminal,  quando  fundada  na  essencialidade  às  investigações  policiais,  assim  reconhecido  por  decisão
judicial (art. 3.º, IV, da Lei 12.037/2009), inclua, também, a coleta de material biológico para a obtenção do perfil genético do
indivíduo.
Não se ignora o fato de que, nos tempos modernos, outros métodos de identificação biométrica estão sendo aperfeiçoados,
tais  como  a  identificação  por  voz,  a  identificação  através  da  íris,  da  retina,  da  face,  entre  outros.  Nesse  contexto,  é  de  se
indagar  se,  diante  dos  limites  impostos  pelo  art.  5.º,  LVIII,  da  CF  (“salvo  nas  hipóteses  previstas  em  lei”)  e  em  face  da
contemplação  restritiva  do  art.  5.º  da  Lei  12.037/2009  (identificação  criminal  =  identificação  datiloscópica  +  identificação
fotográfica + identificação do perfil genético), aquelas outras formas de identificação poderão ser realizadas sem que impliquem
constrangimento  ilegal  ao  indivíduo.  Em  que  pese  a  existência  de  algumas  opiniões  considerando  que  devam  ser  permitidos
estes  outros  meios  de  identificação  criminal,  compreendemos  em  sentido  oposto.  Isso  porque  o  art.  5.º,  LVIII,  da  CF  é
peremptório quando proíbe a identificação criminal do indivíduo civilmente identificado, salvo nas hipóteses previstas em lei.
Ora,  a  lei,  no  caso,  é  a  Lei  12.037/2009,  que  restringe  a  identificação  criminal  à  identificação  datiloscópica,  à  identificação
fotográfica e, quando fundada na imprescindibilidade para as investigações policiais, à identificação por meio da coleta do perfil
genético.  Logo,  a  aceitação  de  outros  métodos  de  identificação,  segundo  pensamos,  exige  modificação  e  ampliação  da  regra
incorporada ao art. 5.º da Lei 12.037/2009, sob pena de implicar o pr
[/PAGINA 186]

[PAGINA 187]
ocedimento em violação de garantia constitucionalmente
assegurada ao indivíduo. Não é por menos que esse dispositivo, que contemplava a identificação criminal apenas sob a forma
datiloscópica  e  fotográfica,  foi  alterado  pela  Lei  12.654/2012,  recebendo  o  acréscimo  de  parágrafo  único  onde  está  prevista  a
possibilidade da identificação do perfil genético na hipótese que estabelece. Não fosse essa previsão, também esta última forma

4.5.1.3
4.5.1.4
4.5.1.5
de identificação criminal estaria vedada.
 Autoridade competente para a identificação criminal
Normalmente, é a autoridade policial que determina a identificação criminal, podendo, em regra, fazê-lo à revelia de prévia
ordem judicial. Ressalva existe no permissivo do art. 3.º, IV, da Lei 12.037/2009, relativo à identificação criminal lastrada na
imprescindibilidade para as investigações policiais, para a qual, expressamente, a lei exige despacho (na verdade, uma decisão)
da autoridade judiciária competente.
Perceba-se que a hipótese do inciso IV é a única que autoriza, além da identificação datiloscópica e fotográfica, também a
realizada  por  meio  da  coleta  de  material  biológico  para  a  obtenção  do  perfil  genético  (art.  5.º,  parágrafo  único,  da  Lei
12.037/2009).  Nas  demais  hipóteses  contempladas  no  art.  3.º  admitem--se,  tão  somente,  aquelas  duas  primeiras  formas  de
identificação.  Nesse  contexto,  depreende-se  que  as  modalidades  de  identificação  criminal  que  podem  ser  determinadas  pela
autoridade  policial  sem  prévia  ordem  judicial  são,  apenas,  as  datiloscópica  e  fotográfica,  exigindo-se  ainda  que  concorram  as
situações dos incisos I, II, III, V e VI do precitado art. 3.º.
Ademais,  conquanto  não  exija  a  lei,  compreendemos  que  a  decisão  da  autoridade  policial  que  determinar  a  identificação
criminal  deva  apresentar  o  mínimo  de  fundamentação,  até  mesmo  para  elidir  eventual  imputação  do  crime  de  abuso  de
autoridade  lastrado  no  art.  4.º,  b,  da  Lei  4.898/1965,  relativo  à  conduta  de  submeter  pessoa  sob  sua  guarda  ou  custódia  a
vexame ou a constrangimento não autorizado em lei. Tratando-se de identificação realizada sob o comando de ordem judicial, é
evidente que decisão do Juiz que assim determinar deverá estar adequadamente fundamentada, tal como determina o art. 93, IX,
da CF.
Pessoa civilmente identificada para efeitos da Lei 12.037/2009
O  art.  2.º  da  Lei  12.037/2009  estabeleceu  o  rol  de  documentos  que,  se  apresentados,  importam  em  considerar  a  pessoa
como  civilmente  identificada.  Trata-se  da  carteira  de  identidade,  da  carteira  de  trabalho,  da  carteira  profissional,  do
passaporte, da carteira de identificação funcional ou outro documento público que permita a identificação do indiciado.
Ainda, equiparou a documentos de identificação civil os documentos de identificação militar (art. 2.º, parágrafo único).
Sem embargo dessa disciplina legal, a
[/PAGINA 187]

[PAGINA 188]
doutrina tem criticado a excessiva abrangência da hipótese prevista no art. 2.º, inciso
VI,  contemplando  como  forma  de  identificação  civil  outro  documento  público  que  permita  a  identificação  do  indiciado.
Assevera-se,  nesse  caso,  que  essa  previsão  poderá  dar  margem  a  conclusões  equivocadas,  como  a  consideração  de  que  uma
simples  certidão  de  nascimento,  que  não  possui  fotografia,  possa  coibir  a  identificação  criminal.  Mais  uma  vez  discordamos.
Basta  ver  que,  apesar  de  o  mencionado  inciso  VI  ser,  de  fato,  bastante  genérico,  o  art.  3.º,  II,  permite  à  autoridade  policial
restringir  o  seu  alcance  ao  dispor  que,  embora  apresentado  documento  de  identificação  civil,  poderá  ocorrer  identificação
criminal quando o documento apresentado for insuficiente para identificar cabalmente o indiciado, como é o caso da certidão
de nascimento. Portanto, afigura-se-nos positiva essa flexibilidade permitida pelo art. 2.º, VI, da Lei 12.037/2009, já que se, por
um  lado,  pode  embasar  manifestação  de  recusa  à  identificação  criminal  mediante  a  apresentação  de  documento  inidôneo  à
comprovação da identidade, por outro, o art. 3.º, II, propicia à autoridade policial base jurídica para não aceitar essa recusa caso
constate  a  precariedade  do  documento  apresentado  a  título  de  identificação  civil.  A  propósito,  em  razão  dessa  flexibilidade
permitida pelo referido inciso VI é que há a possibilidade de se considerar como identificado civilmente o portador de Carteira
Nacional de Habilitação (carteira de motorista), documento este que, muito embora não previsto em qualquer dos incisos do art.
2.º, possui, em seu atual layout, plena aptidão para identificar cabalmente a pessoa que com ele se apresente.
Permissivos da identificação criminal
A Lei 12.037/2009 estabelece em seu art. 1.º que “o civilmente identificado não será submetido a identificação criminal,
salvo nos casos previstos nesta lei”. Considerando que essa disposição da Lei 12.037/2009 limitou a identificação criminal aos
casos  nela  previstos,  detecta-se  que  ficou  tacitamente  revogado  o  art.  109  da  Lei  8.069/1990  (Estatuto  da  Criança  e  do
Adolescente),  ao  dispor  que  o  adolescente  civilmente  identificado  poderá  ser  submetido  à  identificação  compulsória  pelos
órgãos policiais, de proteção e judiciais, para efeito de confrontação, havendo dúvida fundada.
Não obstante, com a publicação da Lei 12.654/2012, acrescentou-se parágrafo único ao art. 5.º da Lei 12.037/2009, neste
contemplando a possibilidade de coleta de material biológico para fins de formação de perfil genético do indivíduo, no caso de
identificação  criminal  fundamentada  na  imprescindibilidade  às  investigações  policiais.  E  mais:  a  referida  Lei  12.654/2012,
ainda,  acrescentou  à  Lei  7.210/1984  (Lei  de  Execução  Penal)  o  art.  9.º-A,  estabelecendo  a  obrigatória  identificação  do  perfil
genético do
[/PAGINA 188]

[PAGINA 189]
s condenados pela prática de crimes cometidos com violência grave contra a pessoa e por crimes hediondos.

4.5.1.5.1
Com  isso,  depreende-se  que,  no  atual  regramento,  as  situações  que  autorizam  a  identificação  criminal  de  quem  já  esteja
civilmente identificado são, unicamente, aquelas previstas no art. 3.º da Lei 12.037/2009 e no art. 9.º-A da Lei 7.210/1984 (Lei
de Execução Penal).
Permissivos da identificação criminal previstos no art. 3.º da Lei 12.037/2009
O  art.  3.º  da  Lei  12.037/2009  arrola  as  situações  que  facultam  a  identificação  criminal  do  indivíduo,  ainda  que  já  se
encontre civilmente identificado. Consistem:
I  –  O  documento  (identidade  civil)  apresentar  rasura  ou  tiver  indício  de  falsificação.  É  evidente  que  a  presença  de
rasuras ou de qualquer outro indicativo de que o documento apresentado possa não ser autêntico faculta a identificação criminal
do indivíduo. E a aparente falsidade do documento não se resume à ocorrência de falsificação material, assim entendida aquela
caracterizada  pela  reprodução,  imitação  ou  contrafação,  casos  em  que  o  documento  não  existe,  sendo  criado  pelo  agente;  ou
pela alteração, hipótese em que o documento de fato existe, sendo, porém, modificado pelo agente em seu aspecto original. Ao
contrário,  também  os  indicativos  de  falsidade  ideológica  inserem-se  no  permissivo  da  identificação  criminal  em  exame,
compreendendo-se como tal a hipótese em que o agente omite, insere ou faz inserir em determinado documento uma declaração
indevida. Nesse caso, o documento, conquanto verdadeiro no aspecto material, insere uma inverdade, uma mentira.
II  –  O  documento  apresentado  for  insuficiente  para  identificar  cabalmente  o  indiciado.  Essa  hipótese,  conforme
mencionamos  antes,  importa  para  viabilizar  à  autoridade  policial  exigir  a  identificação  criminal  do  indivíduo  que  apresentar
documento que, conquanto oficial, não seja idôneo para identificar com segurança a pessoa que com ele se apresentar. É o caso
de documentos que não possuam fotografia, como a certidão de nascimento, a certidão de casamento etc.
III – O indiciado portar documentos de identidade distintos, com informações conflitantes entre si. Não é impossível
que o investigado apresente ou que sejam localizados em seu poder documentos que contenham dados pessoais diferentes, não
apenas  acerca  de  seu  prenome  e  nome,  mas  também  no  tocante  à  data  de  nascimento,  naturalidade,  filiação  e  outras
informações. Nesses casos, é evidente a necessidade de identificação criminal do investigado, assegurando-se que a pessoa em
relação à qual o processo criminal será movido e que, no caso de condenação, sofrerá o jus puniendi do Estado será, realmente,
aquela que foi investigada e indiciada pela autoridade policial no inquérito que deu embasamento à denúncia ou à queixa-crime.
IV  –  A  identificação  criminal  for  essencial  às  investigações  policia
[/PAGINA 189]

[PAGINA 190]
is,  segundo  despacho  da  autoridade  judiciária
competente, que decidirá de ofício ou mediante representação da autoridade policial, do Ministério Público ou da defesa.
É importante não perder de vista que, nesse caso, a identificação criminal exige prévia ordem judicial (ex officio ou mediante
provocação  do  delegado  de  polícia,  do  Ministério  Público  ou  da  defesa),  não  ficando,  portanto,  a  cargo  da  autoridade  policial
sua determinação. Como exemplo, ilustre-se a hipótese em que, pelo documento de identificação civil apresentado, constate a
autoridade  policial  tratar-se  o  investigado  de  indivíduo  que  possui  irmão  gêmeo.  Nada  mais  razoável,  nesse  caso,  do  que  ser
exigida  a  sua  identificação  criminal,  com  o  objetivo  de  evitar  possíveis  equívocos  em  futuro  indiciamento  e  também  na  ação
penal que venha a ser instaurada, já que, na prática, não é incomum pessoas investigadas apresentarem documentos de parentes
com os quais guardam semelhança física para se furtarem à responsabilização criminal.
Sem  embargo  da  regra,  questiona-se  a  possibilidade  de  o  juiz  ex  officio  determinar  a  identificação  criminal,  pois  o
permissivo  da  identificação,  aqui,  tem  em  vista  a  essencialidade  do  procedimento  para  as  investigações  policiais.  Logo,  essa
faculdade  conferida  ao  magistrado  parece  implicar  evidente  violação  ao  sistema  acusatório  implicitamente  consagrado  pela
Constituição Federal.
Apesar da nomenclatura utilizada no dispositivo quanto à natureza da decisão judicial – despacho –, tal deliberação possui
natureza  de  decisão  interlocutória,  que  deve  estar  amparada  em  elementos  de  convicção  suficientes  para  demonstrar  a
incidência da hipótese prevista no art. 3.º, IV, sendo, ainda, devidamente fundamentada (art. 93, IX, da CF).
Existe  impropriedade  terminológica  no  inciso  em  análise  ao  se  referir  à  “representação  da  autoridade  policial,  do
Ministério  Público  ou  da  defesa”  como  formas  de  provocar  a  deliberação  judicial.  Na  verdade,  o  termo  representação
apresenta-se  correto  apenas  em  relação  à  postulação  da  autoridade  policial,  pois,  tratando-se  de  pedido  elaborado  pelo
Ministério Público ou pela defesa, este assumirá a forma de requerimento.
E  quando  se  tratar  de  crime  de  ação  penal  privada?  Poderá,  nesse  caso,  o  ofendido  que  requereu  a  instauração  do
inquérito  policial  postular  ao  juízo  a  identificação  criminal  do  investigado  sob  o  fundamento  da  imprescindibilidade  às
investigações policiais?  A  lei  é  silente  a  respeito.  Entretanto,  não  temos  a  menor  dúvida  de  que  a  mesma  faculdade  deve  ser
assegurada ao ofendido ou seu representante legal nos crimes de ação penal privada. Afinal, mesmo nessa ordem de crimes, a
instauração  do  inquérito,  quando  requerida  pelo  respectivo  legitimado,  tem  por  fim  embasar  posterior  queixa-crime  a  ser

ajuizada
[/PAGINA 190]

[PAGINA 191]
contra  o  autor  do  fato.  Nesse  contexto,  a  imprescindibilidade  para  as  investigações  policiais  é  conceito  que  reflete
diretamente no interesse do ofendido, pois a falta de êxito do inquérito na apuração de indícios da autoria do crime poderá ter
como consequência a impossibilidade de ajuizamento da queixa.
Cabe recurso contra a decisão judicial que defere ou indefere a identificação criminal no caso do inciso IV? Não, pois não
há previsão legal que possibilite o enquadramento dessas hipóteses. Contudo, viável, em ambas as situações, o manejo de ações
autônomas de impugnação, tais como o habeas corpus, o mandado de segurança e a correição parcial.
Outro  aspecto  a  ser  considerado  quando  se  trata  da  identificação  criminal  fundada  na  essencialidade  para  as
investigações policiais é que, nesse caso, além das identificações datiloscópica e fotográfica, o processo de identificação poderá
incluir, também, a coleta de material biológico para a obtenção do perfil genético do indivíduo (art. 5.º, parágrafo único, da Lei
12.037/2009,  acrescido  pela  Lei  12.654/2012),  o  que  se  justifica  muito  especialmente  na  hipótese  de  terem  sido  encontrados
fluidos  (sangue,  sêmen,  saliva  etc.)  ou  outros  materiais  biológicos  (fios  de  cabelo,  epitélio  etc.)  que  podem  ter  sido  deixados
pelo agente. Reitere-se que, sendo a essencialidade para as investigações policiais a única situação em que se autoriza a coleta
de  material  biológico  para  confecção  do  perfil  genético  no  curso  do  inquérito  e  condicionando-se  tal  modalidade  de
identificação à prévia ordem judicial, em nenhuma hipótese poderá a autoridade policial determiná-la por sua própria iniciativa,
possibilidade esta que lhe assiste, então, apenas em relação às identificações datiloscópica e fotográfica nos casos dos incisos I,
II, III, V e VI do artigo em comento. Para outras considerações sobre o tema, remetemos o leitor ao tópico 4.5.1.5.2 em que o
abordamos com a devida ênfase.
V  –  Constar  de  registros  policiais  o  uso  de  outros  nomes  ou  diferentes  qualificações.  Hipótese  muito  comum,  em
especial  nas  situações  de  flagrante,  é  a  de  identificar  o  indivíduo  com  o  nome  de  terceiros,  muitas  vezes  apresentando
documentos  pertencentes  a  irmãos  ou  outros  parentes,  objetivando,  com  isso,  a  impunidade  pelo  fato  praticado.  Pois  bem,
havendo nos registros policiais a referência de que o investigado, em outras situações, já se apresentou com nomes diferentes ou
forneceu dados qualificativos distintos, poderá o delegado de polícia exigir a sua identificação criminal, procedimento este que,
diante do histórico do investigado, motiva-se na suspeita natural de que, mais uma vez, possa ele estar atribuindo a si uma falsa
identidade.
VI  –  O  estado  de  conservação  ou  a  distância  temporal  ou  da  localidade  da  expedição  do  documento  apresentado
impossibilite  a  completa  identificação  dos  caract
[/PAGINA 191]

[PAGINA 192]
eres  essenciais.  Com  frequência,  são  apresentados  em  sede  policial
documentos  em  péssimo  estado  de  conservação,  impedindo  a  detecção  segura  quanto  aos  dados  a  eles  incorporados.  Nesse
caso, não sendo possível obter a comprovação imediata da autenticidade, faculta a lei que seja realizada a identificação criminal
do  indivíduo.  Igual  procedimento  deverá  ser  adotado  quando  apresentados  documentos  expedidos  há  longa  data,  sobretudo
aqueles que contêm fotografia que em nada se assemelha ao fenótipo do investigado no momento atual.
Situação  que  gera  paradoxo  encontra-se  na  última  parte  do  inciso  em  comento,  estabelecendo  como  justificativa  para  a
identificação criminal a circunstância de ter sido o documento expedido em localidade distante. Cremos ter ocorrido, aqui, um
equívoco redacional do legislador, pois o fato de apresentar o indivíduo, por exemplo, no Rio Grande do Sul, um documento de
identidade expedido no Pará não parece, por si, motivar o procedimento da identificação criminal. Além disso, a parte final do
inciso VI, embora possa corresponder às duas situações iniciais, não apresenta qualquer sentido se conjugada com este último
caso de identificação. Veja-se:
1.º  Caso: “O  estado  de  conservação  ...  impossibilite  a  completa  identificação  dos  caracteres  essenciais”:  há
coerência  nessa  previsão,  possibilitando-se  a  identificação  criminal  de  quem  se  apresentar  com  documentos  cuja
precariedade na conservação impeça a visualização de seus caracteres essenciais.
2.º Caso: “A distância temporal ... impossibilite a completa identificação dos caracteres essenciais”: também aqui a
disposição  mostra-se  congruente,  pois,  muitas  vezes,  o  tempo  decorrido  desde  a  expedição  do  documento  obsta  ou
dificulta a verificação de sua correspondência com a realidade, como ocorre na hipótese já referida de conter fotografia do
investigado de muitos anos atrás.
3.º  Caso: “A  distância  ...  da  localidade  da  expedição  do  documento  apresentado  impossibilite  a  completa
identificação  dos  caracteres  essenciais”:  ora,  não  há  qualquer  propósito  nessa  previsão,  pois  não  se  consegue
compreender,  por  mais  que  se  tente,  como  a  distância  da  localidade  em  que  expedido  o  documento  pode  impedir  a  sua
leitura. Como refere Eduardo Luiz Santos Cabette, “talvez em se tratando de uma identidade estrangeira a dificuldade na
aferição da autenticidade e caracteres do documento justifique a aplicação do dispositivo. Entretanto, tal caso poderia ser
suficientemente coberto pelo inciso II do mesmo artigo 3.º, da nova Lei de Identificação Criminal. Entende-se, portanto,
que o legislador andaria melhor se não houvesse acrescentado essa hipótese da distância espacial”
7
.

4.5.1.5.2
4.5.1.5.3
•
•
Compreendemos,  pois,  temerária  essa  última  previsão,  cabendo  à  jurisprudência  definir-lhe  o  alcance  a  fim  de  evitar  a
realização  de  identificações  cr
[/PAGINA 192]

[PAGINA 193]
iminais  arbitrárias  sob  o  manto  da  distância  geográfica  entre  o  local  da  apuração  do  crime  e  o
lugar em que expedido o documento de identificação civil.
Identificação criminal por meio do perfil genético
O art. 5.º, parágrafo único, da Lei 12.037/2009, incluído pela Lei 12.654/2012, estabelece que, na hipótese do inciso IV do
art.  3.º  –  permissivo  relacionado  à  essencialidade  para  as  investigações  policiais  –,  a  identificação  criminal  poderá  incluir  a
coleta de material biológico para a obtenção do perfil genético. Ao incluir o perfil genético no âmbito da identificação criminal,
objetivou o legislador colocar a genética forense à disposição da Justiça, partindo do pressuposto de que a identificação humana
a partir do seu código genético é única e inconfundível, não podendo ser apagada ou modificada. Levou-se em conta ainda que é
bastante comum serem encontrados, nas cenas de crimes, vestígios capazes de permitir a identificação a partir da comparação de
DNA, tais como sangue, sêmen, saliva, fios de cabelo, epitélio etc.
Neste  caso,  os  dados  coletados  deverão  ser  armazenados  em  banco  de  dados  de  perfis  genéticos,  gerenciado  por  unidade
oficial  de  perícia  criminal  (art.  5.º-A  da  Lei  12.037/2009),  não  podendo  revelar  traços  somáticos  ou  comportamentais  das
pessoas a que se referem, exceto no que concerne à determinação genética de gênero, tudo conforme as normas constitucionais
e  internacionais  sobre  direitos  humanos,  genoma  humano  e  dados  genéticos  (art.  5.º-A,  §  1.º,  da  Lei  12.037/2009).  Com  tal
proibição, como bem refere Renato Brasileiro de Lima, “o objetivo do legislador é evitar que análises inconclusivas acerca do
temperamento, do caráter e da personalidade do identificado, sejam utilizadas para se criar um infundado estereótipo do homem
delinquente a que se referia Cesare Lombroso”
8
.
O  banco  de  dados  de  perfis  genéticos  terá  caráter  sigiloso,  respondendo  civil,  penal  (art.  325,  §  1.º,  do  CP)  e
administrativamente aquele que promover sua utilização para fins diversos dos previstos em lei ou em decisão judicial (art. 5.º-
A,  §  2.º,  da  Lei  12.037/2009).  Justifica-se  a  cautela  legal  no  intuito  de  evitar  que  os  dados  obtidos  sejam  utilizados  para  fins
diversos daquele que justifica a coleta do material biológico, qual seja, a investigação policial. E, conforme dispõe o art. 7.º-B, o
banco de dados será regulamentado por ato do Poder Executivo.
Uma  vez  constatada  a  coincidência  do  perfil  genético  do  indivíduo  investigado  com  o  constante  em  banco  de  dados,  tal
situação deverá ser materializada em laudo pericial, firmado por perito oficial devidamente habilitado (art. 5.º-A, § 3.º, da Lei
12.037/2009).  Considerando  que  a  lei  refere-se  a  perito oficial,  naturalmente  fica  excluída  a  possibilidade  de  sua  confecção
pelos peritos leigos a que alude o art. 159, 1.º, do CPP.
Permissivo da identifica
[/PAGINA 193]

[PAGINA 194]
ção criminal previsto no art. 9.º-A da Lei 7.210/1984
Trata-se de hipótese de identificação criminal, introduzida pela Lei 12.654/2012 por meio do art. 9.º-A da Lei 7.210/1984
(Lei  de  Execução  Penal),  referindo-se  à  identificação  obrigatória  do  perfil  genético,  mediante  extração  de  DNA,  dos
condenados  pela  prática  de  crime  doloso  praticado  com  violência  de  natureza  grave  contra  pessoa,  bem  como  dos  crimes
hediondos previstos no art. 1.º da Lei 8.072/1990.
Essa  previsão  tem  por  finalidade  abastecer  banco  de  dados  a  fim  de  facilitar  a  elucidação  de  crimes  em  futuras
investigações.
A  exigência  legal  dessa  forma  de  identificação  é  bastante  restrita,  exigindo  a  ocorrência  de  condenação  pela  prática  de
determinadas naturezas de crimes, quais sejam:
Crimes dolosos praticados com violência de natureza grave contra a pessoa: a análise do que seja a violência de natureza
grave condiciona-se, a nosso ver, ao exame do caso concreto, podendo ser tanto uma conduta que tenha causado lesão
corporal  na  vítima  como  o  simples  uso  da  força  física,  bastando  que  o  modus  operandi  do  agente  revele  violência
exagerada e desmedida. Nesse viés, não concordamos com a posição defendida por alguns doutrinadores no sentido de
que violência de natureza grave é apenas aquela causadora de lesões corporais graves ou morte, pois não é isso o que
diz o texto legal.
Crimes hediondos, isto é, aqueles previstos no art. 1.º da Lei 8.072/1990.
A  extração  do  material  biológico  para  confecção  do  perfil  genético  deverá  ser  realizada  com  técnica  adequada  (não
invasiva, logicamente) e indolor.
E  mais:  a  extração  de  DNA  nos  casos  referidos  deve  ser  determinada,  a  nosso  ver,  na  própria  sentença  condenatória,
condicionando-se, logicamente, ao respectivo trânsito em julgado sob pena de violação ao princípio constitucional da presunção
de  inocência.  No  silêncio  da  sentença,  pode  determiná-la  o  juiz  da  execução.  Uma  vez  realizada,  a  identificação  do  perfil

4.5.1.6
4.5.1.7
genético  deverá  ser  armazenada  em  banco  de  dados  sigiloso  regulamentado  pelo  Poder  Executivo  (art.  9.º-A,  §  1.º,  da  Lei
7.210/1984),  dependendo  o  acesso  das  autoridades  policiais  a  esses  bancos  de  ordem  judicial  (art.  9.º-A,  §  2.º,  da  Lei
7.210/1984).
Conforme  referido  no  §  1.º  do  dispositivo,  o  banco  de  dados  é  sigiloso.  Por  essa  razão,  dispõe  o  §  2.º  que  o  acesso  ao
respectivo  acervo  pela  autoridade  policial,  federal  ou  estadual,  no  curso  do  inquérito,  depende  de  prévio  requerimento  (na
verdade, representação) ao juiz competente. Reputamos que o juiz competente, nesse caso, não será necessariamente aquele que
determinou  a  coleta  do  perfil  genético,  tampouco  o  juiz  da  execução,  mas  sim  aquele  ao  qual,  na  sua  atuação  ordinária,  for
distribuída  a  representação  do  delegado  de  polícia  buscando  o
[/PAGINA 194]

[PAGINA 195]
acesso  ao  banco  de  dados.  Logo,  poderá  ser  o  juiz  de  qualquer
das varas criminais ou até mesmo o juiz de plantão.
A identificação criminal e o direito do investigado a não produzir prova contra si
Questão  bastante  debatida  refere-se  à  obrigatoriedade  de  submeter-se  o  investigado  aos  procedimentos  de  identificação
criminal quando instado pela autoridade policial a fazê-lo. A controvérsia decorre do privilégio implicitamente consagrado no
texto constitucional que garante aos investigados e acusados o direito de não ser obrigado à produção de provas contra si.
Há  entendimentos  divergentes  aqui.  Uns  entendem  que,  diante  da  recusa  do  investigado  a  submeter-se  à  identificação
criminal, pode a autoridade policial constrangê-lo ao procedimento, utilizando, se necessário, o uso da força moderada. Outros,
conquanto defendam a obrigatoriedade de sua sujeição ao procedimento, compreendem que a recusa implica o cometimento de
crime de desobediência, descartando, porém, a possibilidade de uso da força. E, por fim, uma terceira corrente sustenta que não
se pode obrigar o investigado a submeter-se à identificação criminal, sob pena de afrontamento à garantia do nemo tenetur se
detegere  (direito  a  não  produzir  prova  contra  si).  Ressalte-se  que  a  solução  a  esse  impasse  é  fundamental,  tendo  em  vista  que
eventual excesso no procedimento da autoridade policial (ou mesmo do Juiz, no caso de identificação por ele determinada) pode
acarretar a incidência do art. 4.º, b,  da  Lei  4.898/1965,  que  tipifica  como  abuso  de  autoridade  a  conduta  de  “submeter  pessoa
sob sua guarda ou custódia a vexame ou a constrangimento não autorizado em lei”.
Revisando nossa posição, passamos a entender que a obrigatoriedade ou não de o investigado submeter-se à identificação
criminal condiciona-se ao motivo pelo qual foi determinada. Desse modo, não temos dúvidas de que, na hipótese do art. 3.º, IV,
da  Lei  12.037/2009,  em  que  a  identificação  criminal  tem  por  objetivo  auxiliar  nas  investigações  policiais,  não  é  possível
compreender  que  a  recusa  do  investigado  importe  na  prática  de  crime  de  desobediência  e,  muito  menos,  que  possa  ele  ser
constrangido  a  tanto  com  uso  da  força.  Esse  comportamento  da  autoridade  policial  implicaria  atentar  contra  a  garantia  nemo
tenetur se detegere, acarretando, ainda, a prática de abuso de autoridade. Lembre-se, por oportuno, que o referido art. 3.º, IV,
aplica-se  a  todas  as  formas  de  identificação  criminal  contempladas  na  lei  –  datiloscópica,  fotográfica  e  coleta  de  material
biológico  para  confecção  do  perfil  genético.  Tal  situação  não  se  confunde,  evidentemente,  com  a  aquela  em  que,  localizadas
impressões  digitais,  fluidos  ou  outros  materiais  biológicos  descartados  voluntariamente  pelo  agente,  são  eles  coletados  pela
autoridade policial.
Agora, nos demais casos contemplados no art. 3º da lei,
[/PAGINA 195]

[PAGINA 196]
em que o procedimento tem em vista não apurar a prática de uma
infração  penal,  mas  sim  individualizar  o  investigado  no  universo  de  pessoas,  entendemos  que  a  identificação  criminal  é  sim
obrigatória,  importando  sua  recusa  em  crime  de  desobediência,  não  sendo,  ainda,  afastada  a  possibilidade  do  uso  da  força
(moderada, é claro) para a efetivação do ato.
E  o  mesmo  raciocínio  tem  lugar  na  situação  prevista  no  art.  9.º-A  da  Lei  7.210/1984,  em  que  se  estabelece  a  obrigação
legal  de  que  indivíduos  já  condenados  pela  prática  de  determinados  crimes  (graves,  pela  própria  natureza)  forneçam  material
biológico  a  fim  de  compor  banco  de  dados,  que  poderá  subsidiar  futuras  investigações  em  relação  a  delitos  diversos  dos  que
motivaram  a  extração.  A  situação,  como  se  vê,  não  envolve  o  fornecimento  de  provas  para  uma  investigação  ou  processo  em
andamento,  mas,  simplesmente,  o  abastecimento  de  banco  de  dados  que  permanecerá  inerte  (passivo),  podendo  ser  acessado
pelas autoridades policiais para fins de investigações de crimes apenas por ordem judicial.
A identificação criminal diante do arquivamento do inquérito, da rejeição da denúncia ou da
prolação de sentença absolutória
Estabelece o art. 7.º da Lei 12.037/2009 que, no caso de não oferecimento da denúncia, ou sua rejeição, ou absolvição, é
facultado ao indiciado ou ao réu, após o arquivamento definitivo do inquérito, ou trânsito em julgado da sentença, requerer a
retirada da identificação fotográfica do inquérito ou processo, desde que apresente provas de sua identificação civil. Com essa
previsão,  objetivou  o  legislador  preservar  a  imagem  da  pessoa  que,  embora  identificada  criminalmente,  não  chegou  a  ser
processada ou não foi condenada pelo fato investigado no procedimento em que realizada a sua identificação.

Observe-se que o dispositivo possui alcance restrito às hipóteses nele mencionadas, não havendo lugar para interpretação
extensiva de seu teor. Nesse contexto, conclui-se:
Primeira: Não é a supressão de todos os elementos que compõem a identificação criminal (identificação datiloscópica
+ identificação fotográfica) que está sendo facultada nas hipóteses de arquivamento de inquérito, de rejeição da denúncia
ou de sentença absolutória transitados em julgado, mas tão somente a retirada da identificação fotográfica do indiciado
ou do réu. Destarte, permanecem no inquérito ou no processo a sua identificação datiloscópica, assim como outros dados e
formulários a ele relacionados, como a qualificação e o levantamento da vida pregressa. Também não é afetado o banco
de dados em que armazenado o perfil genético do indivíduo, na hipótese do art. 5.º, parágrafo único, da Lei 12.037/2009,
mesmo porque o art. 7.º-A desta mesma lei preceitua que a exclusão dos perfis genéticos dos bancos de dados ocorrerá
no término do prazo estabelecido em lei para a prescrição do delito.
Segunda:
[/PAGINA 196]

[PAGINA 197]
Não  há  amparo  legal  para  a  retirada  da  identificação  fotográfica  na  hipótese  de  sentença  condenatória,
desimportando,  para  tanto,  aspectos  como  o  trânsito  em  julgado  da  decisão,  o  cumprimento  da  pena  imposta  e  a
reabilitação do condenado.
Apesar  de  o  art.  7.º  não  estabelecer  a  quem  deva  ser  endereçado  o  pedido  de  supressão  do  levantamento  fotográfico  dos
autos,  pensamos  que  deva  ser  formulado,  em  qualquer  hipótese,  perante  o  juízo  em  que  homologado  o  arquivamento  do
inquérito policial, rejeitada a peça acusatória ou absolvido o réu, não relevando, para tanto, se o trânsito em julgado da decisão
ocorreu no juízo a quo ou em grau recursal.
No que toca ao desentranhamento da identificação fotográfica em face do arquivamento do inquérito, deve-se ter em conta
que  a  lei  condiciona-se  a  que  se  trate  de  arquivamento definitivo.  E  o  alcance  dessa  expressão,  segundo  pensamos,  vai  bem
além  do  simples  trânsito  em  julgado  do  pronunciamento  judicial  que  homologar  tal  arquivamento  –  mesmo  porque  não  cabe
recurso  dessa  ordem  de  decisão.  Significa,  isto  sim,  que  a  retirada  das  fotografias  do  investigado  do  inquérito  apenas  poderá
ocorrer nas situações em que a decisão de arquivamento implicar coisa julgada formal e material, o que ocorre, por exemplo, na
hipótese de o procedimento policial ter sido arquivado sob o fundamento da atipicidade da conduta, caso em que não incide a
regra do art. 18 do CPP quando possibilita o desarquivamento do inquérito em face do surgimento de novas provas. Logo, se o
arquivamento for motivado, por exemplo, na ausência de indícios de autoria hábeis à instauração da ação penal, cremos que a
identificação  fotográfica  não  poderá  ser  desentranhada  em  face  da  possibilidade  eventual  de  desarquivamento  futuro  do
expediente policial.
Em  vista  dos  termos  do  dispositivo,  que  se  refere  à  rejeição  da  denúncia  e  silencia  quanto  à  hipótese  de  rejeição  da
queixa-crime, poder-se-ia indagar se o regramento nele previsto é aplicável nas hipóteses em que a identificação criminal tiver
ocorrido no âmbito de investigação de crime de ação penal privada. Não temos dúvida de que há sim essa possibilidade, pois a
ratio  da  faculdade  conferida  ao  indiciado  no  art.  7.º  da  Lei  é  a  proteção  da  imagem  do  imputado.  Portanto,  não  interessa  a
natureza do crime objeto da investigação ou do processo, quer dizer, se de ação penal pública ou de ação penal privada, o que
permite a conclusão de que a menção à palavra denúncia feita no dispositivo constitui impropriedade legislativa, nada obstando
o exercício da mesma faculdade na hipótese de rejeição da queixa-crime.
A  Lei  12.037/2009  nada  mencionou  sobre  a  necessidade  de  prévia  manifestação  do  Ministério  Público  antes  de  o  juiz
decidir  sobre  o  pedido  de  retirada  da  identificação  fotográfica  dos  autos.  Não  obstante,  co
[/PAGINA 197]

[PAGINA 198]
mpreendemos  necessária  essa
providência, intervindo o Ministério Público, nesse caso, como custos legis (fiscal da lei).
Outra  questão  importante  respeita  a  saber  qual  o  destino  da  identificação  fotográfica  suprimida  dos  autos  a  partir  de
postulação  do  indiciado.  Ora,  ao  dispor  que  o  indiciado  ou  o  réu  pode  requerer  a  retirada  da  identificação  fotográfica  do
inquérito  ou  processo,  desde  que  apresente  provas  de  sua  identificação  civil,  o  dispositivo  sugere  a  possibilidade  de  serem
entregues  a  ele  tais  documentos,  se  assim  postule.  Não  o  fazendo,  esse  material  poderá  ser  inutilizado  em  juízo,  mediante
certidão, facultando-se ao indiciado ou réu, querendo, acompanhar esse incidente.
No  tocante  à  legitimidade,  entendemos  que  o  indiciado  pode  requerer,  pessoalmente,  a  retirada  de  sua  identificação
fotográfica  dos  autos  de  inquérito  ou  processo,  nos  casos  em  que  autorizada  essa  providência,  não  sendo  imprescindível  a
assistência de advogado para tanto. Há, entretanto, posição contrária argumentando que esse pedido deverá ser formulado por
advogado constituído, dativo, nomeado ou defensor público, dotado de jus postulandi, não podendo ser procedido diretamente
pelo indiciado ou réu
9
. Já em relação ao Ministério Público, apesar de a medida concernir a interesse absolutamente individual
do  investigado,  não  vemos  óbice  que  a  promova,  muito  embora  alguns  se  oponham  ao  argumento  de  que  se  trata  de  pleito
estranho ao âmbito das atribuições legais e constitucionais do Parquet.

4.5.1.8
4.5.2
Proibição de constrangimento ao identificado
Preceitua  o  art.  4.º  da  Lei  12.037/2009  que,  quando  houver  necessidade  de  identificação  criminal,  a  autoridade
encarregada tomará as providências necessárias para evitar o constrangimento do identificado. É evidente que essa disposição
em nada se relaciona com o constrangimento naturalmente causado pelo ato da identificação criminal.
Assim,  o  que  objetivou  o  legislador  com  a  norma  legal  foi  proibir  a  submissão  do  identificado  a  situações  vexatórias  ou
humilhantes  por  ocasião  dos  procedimentos  de  coleta  de  impressões  digitais  ou  de  material  fotográfico,  fazen-do-os,  por
exemplo, diante da imprensa ou sem as cautelas necessárias para evitar a exposição pública.
Cabe  ressaltar  que  a  violação  a  esse  comando  legal  implica  a  prática  de  crime  de  abuso  de  autoridade  tipificado  no  já
citado art. 4.º, b, da Lei 4.898/1965, sem prejuízo das sanções disciplinares cabíveis ao responsável.
Reprodução simulada (art. 7.º do CPP)
Além de todas as diligências e providências previstas no art. 6.º do CPP, prevê o art. 7.º que a autoridade policial poderá
proceder à reprodução simulada dos fatos, desde que esta não contrarie a moralidade ou a ordem pública.
Trata-se  da  reconstituição  do  crime,  feita,  se  possível,  com  a  colaboração  do  réu,  da  v
[/PAGINA 198]

[PAGINA 199]
ítima  e  de  eventuais  testemunhas,
cujo objetivo é constatar a plausibilidade das versões trazidas aos autos, identificando-se a forma provável de como o crime foi
praticado.
Esta  diligência  é  uma  importante  fonte  de  prova,  sobretudo  no  caso  de  crimes  com  violência  à  pessoa,  podendo  ser
realizada no curso do inquérito policial a partir da própria iniciativa do delegado de polícia, ou por meio de requisição do juiz e
do Ministério Público ou ainda a requerimento dos interessados (investigado e ofendido). Embora silente o Código de Processo
Penal,  nada  obsta  que  seja  efetivada,  também,  no  curso  do  processo  e  até  mesmo  durante  os  julgamentos  pelo  júri,  ordenada
pelo juiz, ex officio, a requerimento das partes ou mediante provocação dos jurados.
Não  há  previsão  de  recurso  contra  o  deferimento  ou  indeferimento  da  reconstituição.  Não  obstante,  excepcionalmente
poderão  ser  deduzidas  ações  autônomas  de  impugnação,  ou  seja,  o  habeas  corpus,  o  mandado  de  segurança  ou  a  correição
parcial,  condicionando-se  a  opção  por  uma  ou  outra  dessas  medidas  à  condição  funcional  de  quem  deliberou  a  respeito:
delegado  de  polícia  ou  juiz  de  direito.  Diz-se  “excepcionalmente”  porque,  tocante  à  autoridade  policial,  possui,  como  regra,
discricionariedade  em  atender  ou  não  os  requerimentos  feitos  pelos  interessados,  conforme  se  infere  do  art.  14  do  CPP,  ao
dispor que o ofendido, ou seu representante legal, e o indiciado poderão requerer qualquer diligência, que será realizada, ou
não,  a  juízo  da  autoridade  (logicamente,  esta  discricionariedade  não  se  aplica  às  requisições  do  Ministério  Público,  que  tem
sentido de ordem). De outra sorte, quanto ao juiz, a decisão quanto aos pedidos de diligências formulados pelas partes depende
da  constatação  quanto  à  efetiva  necessidade  dessas  providências,  podendo  indeferi-las  quando  as  julgar  impertinentes,
irrelevantes ou protelatórias.
O réu não está obrigado a fazer parte do ato, quer dizer, a dele participar. Neste sentido, há muito tempo está consolidado o
entendimento do STF, decidindo que “aquele que sofre persecução penal instaurada pelo Estado tem, dentre outras prerrogativas
básicas  (...)  o  direito  de  se  recusar  a  participar,  ativa  ou  passivamente,  de  procedimentos  probatórios  que  lhe  possam  afetar  a
esfera jurídica, tais como a reprodução simulada (reconstituição) do evento delituoso e o fornecimento de padrões gráficos ou
de padrões vocais para efeito de perícia criminal”
10
.
Discute-se  quanto  à  necessidade  de  intimação  do  investigado  ou  de  seu  advogado  para  acompanhar  a  diligência  quando
realizada na fase do inquérito. Há duas correntes a respeito, alguns entendendo necessária essa intimação, sob pena de afronta à
garantia constitucional da ampla defesa, enquanto outros, opostamente, sustentam ser dispensável essa comunicação, pois a fase
das
[/PAGINA 199]

[PAGINA 200]
investigações  policiais  não  se  pauta  pelos  princípios  do  contraditório  e  da  ampla  defesa.  Compartilhamos  desta  última
posição.  É  claro  que,  se  determinada  a  reprodução  simulada  por  ordem  do  juiz  no  curso  do  processo,  a  intimação  da  defesa  é
condição imprescindível para a validade da prova, já que, nessa etapa, as garantias do contraditório e da ampla defesa vigoram
em sua plenitude.
Observe-se  que  reconstituição  é  providência  que  não  se  confunde  com  levantamento  do  local  do  fato.  A  primeira,
prevista no art. 7.º do CPP, importa em reproduzir, mediante simulação, a forma como ocorreu o crime, com participação dos
próprios envolvidos ou utilização de terceiros em representação a eles. Já o segundo, contemplado nos arts. 6.º, I, 164 e 169 do
CPP,  consiste  no  exame  do  lugar  onde  foi  praticada  a  infração  penal,  extraindo-se  fotografias,  realizando-se  desenhos  e
produzindo-se esquemas elucidativos desse local.
Relevante  mencionar  que  a  reconstituição  deve  ser  realizada  com  vistas  a  reproduzir  a  sequência  de  atos  e  fatos  que
fizeram parte da prática delituosa. Destarte, se o crime não possui um iter criminis relativamente complexo, não se justifica a
simulação.  É  o  caso,  por  exemplo,  de  ter  sido  localizada  na  casa  do  agente,  em  operação  de  busca  e  apreensão,  determinada

4.6
4.6.1
•
•
–
–
•
•
quantidade  de  droga,  sendo  ele  preso  em  flagrante.  Nesta  hipótese,  tratando-se  o  delito  em  questão  de  crime  permanente,
aferível de plano, não há qualquer razão de ordem prática ou de interesse processual que justifique a sua reprodução, a menos
que se queira reconstituir o momento da prisão em flagrante, para o que, evidentemente, não se presta a medida do art. 7.º do
CPP, que tem em vista a conduta delitiva em si.
Note-se,  por  fim,  que  a  reprodução  simulada  é  vedada  quando  importar  em  ofensa  à  moralidade,  como,  por  exemplo,  a
reconstituição de crime contra a dignidade sexual, ou em ofensa à ordem pública, como a reconstituição de um homicídio, com
utilização da pessoa do réu, em localidade interiorana na qual a população ainda se encontre extremamente revoltada em face do
crime praticado.
PRAZOS DE CONCLUSÃO DO INQUÉRITO POLICIAL
Regra geral determinada pelo Código de Processo Penal
Conforme  se  infere  do  art.  10  do  CPP,  a  regra  é  a  de  que  o  inquérito  deva  ser  concluído  em  de  30  dias,  caso  esteja  em
liberdade o investigado, e em 10 dias, se estiver preso. Quanto ao marco inicial da fluência desses prazos, é preciso diferenciar:
Encontrando-se preso o investigado, o prazo de 10 dias fluirá a partir do dia em que for executada a prisão, não
importando se é caso de prisão em flagrante ou de prisão preventiva. Essa regra consta expressamente do art.
10.
Encontrando-se ele em liberdade, o prazo de 30 dias terá início:
A partir da expedição da portaria, quando se tratar de inquérito instaurado pela autorid
[/PAGINA 200]

