[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 2651-2700
ARQUIVO_ORIGINAL: Código de Processo Penal Comentado - Renato Brasileiro - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 2651]
o de aban­
dono de posto, praticado por militar, em horário de ser­
viço e com arma da corporação, mas que, tendo antes 
abandonado o posto, não se encontrava no exercício 
de atividade militar: incompetência da Justiça Militar 
para conhecer do crime de roubo, uma vez revogado 
o art. 9°, II, f. CPM (L. 9299/96). Deferimento da ordem, 
para, mantida a condenação por abandono de posto 
(C. Pen. Militar, art. 195), cassar o acórdão impugnado 
no ponto em que condenou o Paciente por infração 
do art. 242, § 2°, do C. Pen. Militar e determinar o re­
torno dos autos do Proc. 491/2003 à  1a Vara Criminal 
de Caçapava/SP, competente para processarejulgara 
acusação de roubo". (STF, 1a Turma, HC 90.729/SP, Rei. 
Min. Sepúlveda Pertence, DJ 26/04/2007).
Súmula n. 48 do STJ: Compete ao Juízo
do local da obtenção da vantagem  ilícita
processar e julgar crime  de estelionato
cometido mediante falsificação de cheque.1
'
1.  Competência territorial para o processo 
e julgamento do crime de estelionato co­
metido por meio de cheque falso: 
de modo a

CPP COMENTADO • Ren ato Br a sil eir o d e Lim a
evitarmos repetições desnecessárias, remetemos 
o leitor aos comentários à súmula n. 521 do STF.
}íi?f iOJ  > Lv I n?í il:MUUÜ
Súmula n. 52 do STJ: "Encerrada a instrução 
criminal, fica superada a alegação de cons­
trangimento por excesso de prazo".  ,
1.  Reconhecimento do excesso de prazo 
mesmo após o encerramento da instrução 
criminal: consultar comentários à súmula n. 
21 do STJ.
Súmula n. 53 do STJ: Compete à Justiça 
Comum Estadual processar e julgar civil acu­
sado de prática de crime contra instituições 
militares estaduais.'-2
. .
1.  Competência  da  Justiça  Comum  Es­
tadual  para o processo e julgamento dos 
crimes praticados por civis contra institui­
ções militares estaduais: o art.  125,  §4°, da 
Constituição Federal, estabelece que “compete 
à  Justiça  Militar  Estadual  processar  e julgar 
os militares dos Estados, nos crimes militares 
definidos em lei e as ações judiciais contra atos 
disciplinares militares, ressalvada a competên­
cia do júri quando a vítima for civil, cabendo ao 
tribunal competente decidir sobre a perda do 
posto e da patente dos oficiais e da graduação 
das praças”. Da interpretação a contrario sensu 
desse  dispositivo  se  depreende  que a  Justiça 
Militar estadual só tem competência para pro­
cessar e julgar os militares dos Estados: policiais 
militares e integrantes do corpo de bombeiros, 
bem como os integrantes da Polícia Rodoviária 
Militar Estadual, sejam eles praças ou oficiais. 
Integrantes das Guardas Metropolitanas não 
são considerados policiais militares nem bom­
beiros militares, razão pela qual estão sujeitos 
à Justiça Comum, ainda que venham a praticar 
crimes  no  horário  de  serviço.  Como  o  civil 
não pode ser processado e julgado pela Justiça 
Militar  Estadual,  caso  pratique  determinado 
delito contra as instituições militares estaduais, 
será processado na Justiça comum se os fatos 
por e
[/PAGINA 2651]

[PAGINA 2652]
le praticados encontrarem definição na 
lei penal comum. Nesse sentido, aliás, é o teor 
da súmula n. 53 do STJ e da súmula n. 30 do 
extinto Tribunal Federal de Recursos (“Cone­
xos os crimes praticados por policial militar 
e por civil, ou acusados estes como coautores 
pela mesma infração, compete à Justiça Militar 
Estadual processar e julgar o policial militar 
pelo  crime militar  (CPM,  art.  9o)  e à Justiça 
Comum, o civil”). Dessa forma, como a com­
petência da Justiça Militar dos  Estados  e  do 
Distrito Federal está circunscrita aos militares 
estaduais ou distritais, mesmo que um civil e 
um militar pratiquem um determinado delito 
em  coautoria,  deverá  haver  a  separação  de 
processos,  sendo  o  militar  estadual julgado 
pela prática do crime militar perante a Justiça 
Militar, e o civil pela prática do crime comum 
perante  a  Justiça  Comum.  Exemplificando, 
se um policial militar e um  civil,  agindo  em 
concurso de agentes, subtraírem uma arma de 
fogo pertencente à Polícia Militar do interior 
de um quartel, o militar estadual será julgado 
pela Justiça Militar Estadual pela prática do cri­
me militar de furto qualificado pelo concurso 
de agentes (art. 240, §6°, inciso IV, c/c art. 9o, 
inciso II, alínea “e”, ambos do CPM), ao passo 
que o civil será julgado pela Justiça Comum 
Estadual pelo delito do art. 155, §4°, inciso IV, 
do Código Penal. Agora, se esse civil é autor ou 
coautor de um crime militar contra as referidas 
corporações estaduais sem correspondente na 
lei  penal  comum  (v.g.,  ingresso  clandestino 
em um quartel da PM), não pratica qualquer 
crime,  na medida em  que a  Justiça  Comum 
jamais poderia julgar o agente pela prática de 
um  crime  militar.  Essa  condição  de  militar 
estadual deve ser aferida por ocasião da prática 
do crime (tempus delicti). Assim, caso um poli­
cial militar da ativa pratique um crime militar, 
eventual exoneração antes da instauração do 
inquérito policial militar não terá o condão de 
alterar a competência da Justiça Militar esta­
dual para processar e julgar o referido delito. 
A competência deve ser fixada, portanto, em 
relação à qualidade que o agente apresentava 
no  momento  do  cometimento  do  fato,  não 
podendo ser alterada por conta  de  alteração 
fática posterior (v.g., exoneração). Quanto aos 
militares estaduais, uma última observação se 
faz importante: quando a Constituição Federal 
faz menção aos militares dos Estados, refere-se 
tão somente àqueles indivíduos regularmente

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
incorporados às Polícias Militares e aos Corpos 
de  Bombeiros,  não  podendo  ser  considera­
do  militar estadual,  para  fins  de  fixação  da 
competência  da  Justiça  Militar  Estadual,  o 
Policial  Militar voluntário.  A  criação  desse 
Soldado  PM  Voluntário  foi  autorizada  pela 
Lei n. 10.029, de 20 de outubro de 2000, cujas 
atribuições  consistem  basicamente  na  pres­
tação voluntária  d
[/PAGINA 2652]

[PAGINA 2653]
e  serviços  administrativos 
e de serviços auxiliares de saúde e de defesa 
civil  nas  Polícias  Militares  e nos  Corpos  de 
Bombeiros  Militares,  sendo  vedado  a  esses 
prestadores,  sob  qualquer hipótese,  nas vias 
públicas,  o porte ou o uso de armas de fogo 
e  o  exercício  do  poder  de  polícia.  Como  a 
atividade desenvolvida por esse Soldado PM 
Voluntário, prestador de serviço auxiliar, tem 
cunho meramente administrativo e social, este 
não pode ser equiparado ao policial militar, de 
modo que não pode ser processado e julgado 
pela Justiça Militar Estadual.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Guarda Metropolitano. Crime comum. Com ­
petência. A Constituição Federal, art. 144, §8°, autoriza 
o município a constituir guarda municipal destinada 
à proteção de seus bens, serviços e instalações. Não 
sendo  os  integrantes da  Guarda  Metropolitana  de 
São Paulo, Capital, Policiais Militares, nem Bombeiros 
Militares, os crimes que lhes sejam  imputados serão 
sempre da Competência da Justiça Comum, ainda que 
praticados no horário de serviço. (...)". (STJ, 3a Seção, 
CC 4.276/SP, Rei. Min. Edson Vidigal, DJ 04/10/1993). 
STF:"(...)  Competência. Concurso entre a jurisdição 
comum e a militar: inadmissibilidade de prorrogação 
(CPP, art. 79,1) -  que constitui derivação necessária da 
demarcação constitucional exaustiva de órbita jurisdi- 
cional da Justiça Militar -, impede a prorrogação de sua 
competência, seja para julgar militar por crime comum, 
conexo a crime militar, seja, em função da continência, 
para julgar civis acusados de coautoria com militar no 
mesmo fato, que, a um tempo, configure crime comum 
dos primeiros e crime militar, em  relação ao último". 
(STF, 1a Turma, HC 69.662/RJ, Rei. Min. Sepúlveda Per­
tence, DJ 18/09/1992). Na mesma linha: STF, 2aTurma, 
HC 68.510/DF, Rei. Min. Paulo Brossard, DJ 01/11/1991. 
STF:"(...) A Justiça Militar estadual não dispõe de com­
petência penal para processar e julgar civil que tenha 
sido denunciado pela pratica de crime contra a Policia 
Militar do  Estado.  Qualquer tentativa  de  submeter 
os  réus  civis  a  procedimentos  penais-persecutórios 
instaurados perante órgãos da Justiça Militar estadual 
representa, no contexto de nosso sistema jurídico, clara
violação ao  princípio constitucional do juiz natural 
(CF, art. 5„  Llll). A Constituição  Federal, ao  definir a 
competência  penal  da Justiça  Militar dos  Estados- 
-membros, delimitou o âmbito de incidência do seu 
exercício, impondo, para efeito de sua configuração, o 
concurso necessário de dois requisitos: um, de ordem 
objetiva (a pratica de crime militar definido em lei) e 
outro, de  índole subjetiva  (a qualificação do agente 
como  policial  militar ou  como  bombeiro  militar). A 
competência  constitucional  da Justiça  Militar esta­
dual,  portanto, sendo de  direito estrito,  estende-se,
 
tão-somente, aos integrantes da Policia Militar ou dos 
Corpos de Bombeiros Militares que hajam cometid
[/PAGINA 2653]

[PAGINA 2654]
o 
delito de natureza militar". (STF, I a Turma, HC 70.604/ 
SP, Rei. Min. Celso de Mello, DJ 01/07/1994).
STJ:"(...) Crime militar cometido por militar no exercício 
da função. Em homenagem à garantia do juízo natural, 
a competência  deve ser fixada  sempre em  relação à 
qualidade que o recorrente apresentava no momento 
do cometimento do fato, não podendo ser alterada por 
conta de alteração fática posterior (exoneração). Recurso 
a que se nega provimento". (STJ, 6aTurma, RHC 20.348/SC, 
Rei. Min. MariaThereza de Assis Moura, DJe 01 /09/2008). 
STJ:"(...)  Ao contrário do que sucede com a Justiça 
Militar da  União, cujo âmbito de  incidência,  por ex­
pressa  previsão  constitucional -  art.  124, caput,  da 
CF/88 -  abrange também os civis, a competência da 
Justiça Militar Estadual abrange apenas os policiais e os 
bombeiros militares. Sobre a questão, aTerceira Seção 
do Superior Tribunal  de Justiça  editou  o  Enunciado 
Sumular 53 do seguinte teor: (...) A Lei Federal 10.029 de 
20/10/00 possibilitou, aos Estados e ao Distrito Federal, 
a instituição da "prestação voluntária de serviços admi­
nistrativos e de serviços auxiliares de saúde e de defesa 
civil nas Polícias Militares e nos Corpos de Bombeiros 
Militares", sendo o Serviço Auxiliar Voluntário instituído 
pela Lei 11.064 de 8/2/02 no âmbito da Polícia Militar 
do Estado de São Paulo. O Soldado PM temporário, nos 
termos da legislação do Estado de São Paulo, presta 
serviços administrativos e auxiliares de saúde e de de­
fesa civil, não sendo, portanto, policial militar, mas civil, 
de modo que não pode ser processado e julgado pela 
Justiça Militar Estadual. Habeas corpus concedido para 
anular o Processo 35.535/03 da 1a Auditoria da Justiça 
Militar do Estado de São Paulo desde o recebimento 
da denúncia, inclusive, expedindo-se alvará de soltura 
em seu favor, se por outro motivo não estiver preso". 
(STJ, 5aTurma, HC 62.100/SP, Rei. Min. Arnaldo Esteves 
Lima, DJe 04/08/2008). E também: STJ, 6a Turma, HC 
66.442/SP,  Rei.  Min. O g  Fernandes,  DJe 28/10/2008; 
STJ, 5aTurma, HC 133.359/SP, Rei. Min. Arnaldo Esteves 
Lima, j. 15/09/2009, DJe 19/10/2009.
2.  Competência da Justiça Militar da União 
para o processo e julgamento de civis: no
tocante  à  competência  da  Justiça  Militar da 
União, dispõe o art.  124 da Constituição Fe­

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
deral que  “à Justiça Militar  compete proces­
sar e julgar os crimes militares definidos em 
lei”.  Como  se  percebe,  ao  fazer  remissão  à 
competência  da Justiça  Militar  da  União,  a 
Constituição Federal não estabelece qualquer 
restrição  quanto  à  figura  do  acusado.  Logo, 
diversamente  da  Justiça  Militar  Estadual,  a 
Justiça  Militar  da  União  tem  competência 
para processar e julgar tanto militares quanto 
civis.  Logo,  usando  exemplo  semelhante  ao 
anterior, caso um civil e um militar das Forças 
Armadas,  agindo  em  concurso  de  agentes, 
subtraiam uma arma de fogo pert
[/PAGINA 2654]

[PAGINA 2655]
encente ao 
patrimônio  do  Exército,  mediante violência 
ou grave ameaça, ambos serão julgados pela 
Justiça Militar da União pela prática do crime 
militar de roubo majorado (art. 242, §2°, inciso 
II, c/c art. 9o, inciso II, alínea “e” - para o militar 
-, e art. 9o, inciso III, alínea “a” - para o civil -, 
todos do CPM), mesmo que o civil não saiba 
que se trata de armamento das Forças Arma­
das. Como a competência da Justiça Militar da 
União é estabelecida tão somente em razão da 
matéria, pouco importando a condição pessoal 
do acusado, se civil ou militar, diz-se que sua 
competência é fixada tão somente em razão da 
matéria (ratione materiae) -  crimes militares. 
Por outro lado, como a competência da Justiça 
Militar dos Estados é fixada não somente com 
base em razão da matéria -  crimes militares -, 
mas também com base na condição pessoal do 
acusado, diz-se que sua competência é 
ratione 
materiae e ratione personae.  Como a Consti­
tuição determina que compete à Justiça Militar 
julgar os crimes militares definidos em lei, parte 
da doutrina prefere afirmar que o critério ado­
tado para fixar a competência da Justiça Mili­
tar seria o 
ratione legis, haja vista que crimes 
militares seriam aqueles definidos no Código 
Penal Militar. Só para exemplificar, o crime de 
abuso de autoridade e o de tortura, cometidos 
por militar, ainda que em serviço, são crimes 
comuns, na medida em que não estão previs­
tos no Código Penal Militar. Em conclusão, é 
importante ressaltar que o Supremo Tribunal 
Federal e o Superior Tribunal de Justiça têm 
adotado uma interpretação bastante restritiva 
no que tange aos crimes militares cometidos 
por civis, somente entendendo tratar-se de cri­
me militar da competência da Justiça Militar da
União em hipóteses excepcionais, e desde que 
esteja presente o intuito de atingir, de qualquer 
modo, as Forças Armadas, no sentido de im­
pedir, frustrar, fazer malograr, desmoralizar ou 
ofender o militar ou o evento ou situação em 
que este esteja empenhado. Essa controvérsia 
deverá ser dirimida em breve pelo Supremo 
Tribunal Federal no julgamento da ADPF n. 
289,  ajuizada pelo  Procurador-Geral  da  Re­
pública em agosto de 2013 com o objetivo de 
dar interpretação conforme a Constituição ao 
art. 9o, incisos I e III, do Código Penal Militar, 
para que seja reconhecida a incompetência da 
Justiça Militar para julgar civis em tempo de 
paz e para que tais crimes sejam submetidos 
a julgamento  pela  Justiça  Comum,  Federal 
ou Estadual, nos mesmos moldes da decisão 
proferida  pela  Corte  Interamericana  de  Di­
reitos  Humanos  no  caso Palamara Iribarne 
vs. Chile.  De todo modo,  como não há, pelo 
menos por ora, qualquer decisão do STF com 
eficácia 
erga  omnes e efeito vinculante nesse 
sentido,  é possível afirmar que,  tendo  como 
sujeito ativo o civil, serão considerados delitos 
militares os crimes de que tratam os incisos I 
e II do art. 9o do CPM, desde que atendidas as 
circunstâncias do inci
[/PAGINA 2655]

[PAGINA 2656]
so III, valendo ressalvar 
que civis não podem ser processados perante 
a Justiça Militar dos Estados (CF, art. 125, §4°).
4-  Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Roubo qualificado. Subtração de arma do Exér­
cito. Competência da Justiça Militar. Sendo a arma sub­
traída patrimônio militar, opera a regra da competência 
em favor do foro castrense (art. 9o, III, "a", do CPM). O 
argumento da falta da intenção de subtrair bem militar 
improcede, eis que, na fixação da competência, este 
fator subjetivo não tem relevo. A alegação de ter a arma 
passado ao patrimônio privado só procedería se provado 
o procedimento imprescindível à desafetação do bem do 
patrimônio público. Recurso improvido". (STF, 2a Turma, 
RHC 66.993/RJ, Rei. Min. Francisco Rezek, DJ 03/03/1989).
Súmula n. 59 do STJ: Não há conflito de 
competência  se já  existe  sentença  com 
trânsito em julgado, proferida por um dos 
juízos conflitantes.1
1.  (In) existência de conflito de compe­
tência se um dos juízos conflitantes já tiver

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
proferido sentença irrecorrível: o conflito de 
competência funciona como instrumento que 
visa ao  controle  da  competência  dos  órgãos 
jurisdicionais para a prática de atos no proces­
so, desenvolvendo-se como um procedimento 
incidental que neste se forma para resolver a 
controvérsia estabelecida por manifestações de 
diferentes órgãos jurisdicionais, que igualmen­
te se afirmam competentes (ou incompetentes) 
para a prática daqueles atos. Por conseguinte, 
se um dos juízos já proferiu sentença e se esta 
transitou em julgado, revela-se tecnicamente 
incorreto falar-se em conflito de competência, 
porquanto este juízo não mais detém compe­
tência para o julgamento do feito. Na verdade, a 
questão deve ser resolvida por meio da exceção 
de coisa julgada.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Competência. Existência de conflito. Para que 
se possa cogitar da existência de conflito é necessário 
estejam em curso duas ações idênticas perante dois 
ou  mais juizes. Réu  processado pelo mesmo fato na 
Justiça Comum Estadual e na Justiça Comum Federal. 
Tendo-se em conta que, nesta, a denúncia apenas foi 
recebida, enquanto naquela a sentença já transitou 
em julgado, de conflito não mais se pode cuidar". (STJ, 
CC 1.624/SP, Rei. Min. Jesus Costa Lima, j. 02/05/1991, 
DJ 27/05/1991). Sob a mesma ótica: STJ, 3a Seção, CC 
1.878/SP, Rei. Min.William Patterson,j. 06/06/1991, DJ 
24/06/1991.
Súmula n. 62 do STJ: Compete à Justiça 
Estadual processar e julgar o crime de falsa 
anotação na Carteira de Trabalho e Previ­
dência Social, atribuído a empresa privada.' 1
1.  Competência da Justiça  Federal  para 
o processo e julgamento do crime de fal­
sa  anotação  na  Carteira  de Trabalho  e 
Previdência  Social  atribuído à  empresa 
privada: à época em que a súmula foi editada 
(26/11/92), entendia-se que, pelo menos em 
regra,  eventual  falsidade  no  tocante  à  ano­
tação na C
[/PAGINA 2656]

[PAGINA 2657]
arteira de Trabalho e Previdência 
Social não teria o condão de causar prejuízo 
à  União  nem  tampouco  a  suas  autarquias 
federais,  daí  por  que  a  competência  era  da 
Justiça Estadual. Ocorre que, por força da Lei 
n.  9.983/00,  foram  introduzidos  no  Código
Penal os crimes de falsificação de documen­
tos destinados à Previdência Social (art. 297, 
§§3°  e 4o,  do  Código  Penal).  Destarte,  com 
a criação desses tipos penais, verificando-se 
que  a  falsa  anotação  foi  feita para produzir 
efeito perante a Previdência Social (v.g., para 
se  conseguir o  pagamento  de  um  benefício 
previdenciário), há de se concluir pela compe­
tência da Justiça Federal; caso a falsa anotação 
não  seja  destinada  a  fazer  prova  perante  a 
Previdência Social, a competência permanece 
na Justiça Estadual (v.g., falsa anotação apenas 
para comprovação de prévia experiência de 
modo a se obter um emprego). A própria 3a 
Seção  do  STJ,  alterando  o  posicionamento 
consolidado na súmula n. 62, passou a enten­
der que o agente que omite dados na Carteira 
de Trabalho e Previdência Social, atentando 
contra interesse da Autarquia Previdenciária, 
estará incurso nas mesmas sanções do crime 
de  falsificação  de  documento  público,  nos 
termos do § 4.° do art. 297 do Código Penal, 
sendo a competência da Justiça Federal para 
processar e julgar o  delito,  consoante  o  art. 
109, inciso IV, da Constituição Federal.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) O agente que omite dados na Carteira de 
Trabalho  e  Previdência  Social,  atentando  contra 
interesse da Autarquia Previdenciária, estará incurso 
nas  m esm as  sanções  do  crime  de  falsificação  de 
docum ento público, nos termos do § 4.° do art. 297 
do  Código  Penal,  sendo a  competência  da Justiça 
Federal para processar e julgar o delito, consoante 
o art. 109, inciso IV, da Constituição Federal. Com pe­
tência da Justiça Federal". (STJ, 3a Seção, CC 58.443/ 
MG,  Rei.  Ministra  Laurita Vaz,  DJe 26/03/2008).  No 
m esm o  sentido: TRF4,  ACR  2001.71.01.001604-9, 
Oitava Turma, Relator p/Acórdão Paulo Afonso Brum 
Vaz, D.E. 07/01/2009.
ST J:"(...)  No julgam ento  do  CC  n.  127.706/RS  (em 
9/4/2014), da  relatoria  do  Ministro  Rogério Schietti 
Cruz, a Terceira Seção desta Corte, por maioria, firmou 
o entendimento de que, no delito tipificado no art. 297, 
§ 4°, do Código Penal, o sujeito passivo é o Estado e, 
eventualmente,  de forma  secundária,  o  particular, 
terceiro prejudicado com a omissão das informações, 
circunstância que atrai a competência da Justiça Fede­
ral, conforme o disposto no art. 109, IV, da Constituição 
Federal. Conflito  conhecido  para  declarar a com pe­
tência do Juízo Federal da  1a Vara de Itapeva - SJ/SP, 
o suscitante". (STJ, 3a Seção, CC  135.200/SP, Rei. Min. 
Sebastião Reis Júnior, j. 22/10/2014, DJe 02/02/2015).

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Súmula n. 64 do STJ: Não constitui cons­
trangimento ilegal o excesso de pra
[/PAGINA 2657]

[PAGINA 2658]
zo na 
instrução, provocado pela defesa.1
1.  Excesso de prazo provocado pela defesa 
e constrangimento (i) legal à liberdade de 
locomoção: quando  ficar  evidenciado  que 
o  excesso de prazo foi causado  por conta  de 
diligências procrastinatórias da defesa, não há 
falar em constrangimento ilegal à liberdade de 
locomoção de modo a autorizar o relaxamento 
da prisão. Afinal, ninguém pode se beneficiar 
da sua própria torpeza. Na visão dos Tribunais 
Superiores, a interposição de recursos por parte 
da Defesa, a realização de perícias requeridas 
pelo defensor, e até mesmo a expedição de cartas 
precatórias para o interrogatório do acusado e a 
oitiva de testemunhas da defesa não dão ensejo 
ao relaxamento da prisão, por se tratar de exces­
so provocado pela defesa. Sem embargo desse 
entendimento, parece-nos que da utilização dos 
meios legais postos à disposição do acusado e 
de  seu defensor não lhes pode resultar qual­
quer gravame. Ninguém pode sofrer qualquer 
espécie  de  punição  simplesmente  por  fazer 
uso  de  um recurso  previsto  em lei,  sob pena 
de obrigarmos a defesa a não  recorrer,  a não 
arrolar testemunhas, a fim de que possa arguir 
eventual excesso de prazo. Impõe-se diferenciar, 
portanto,  o  uso  normal do  direito  de  defesa, 
com o exercício das suas faculdades procedi­
mentais  decorrentes  do  pleno  contraditório 
judicial, seja arrolando testemunhas residentes 
em  outra  comarca para  comprovar eventual 
álibi, seja interpondo recursos previstos em lei, 
do uso abusivo do direito de defesa. Em síntese, 
o regular exercício do direito de defesa não pode 
servir como óbice ao reconhecimento do ex­
cesso de prazo, sob pena de a prisão preventiva 
do acusado servir como elemento inibidor das 
faculdades processuais do defensor, causando 
desequilíbrio incompatível com a paridade de 
armas inerentes ao devido processo legal. Acre­
ditamos, pois, com a devida vênia, que a súmula 
n.  64 do  STJ deva lida nos  seguintes termos: 
não  constitui constrangimento  ilegal o  excesso 
de prazo na instrução, provocado por manobras 
manifestamente procrastinatórias da defesa que 
visem à criação de uma dilação indevida.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Não se vislumbra, na espécie, o alegado cons­
trangimento ilegal  por excesso de prazo, mormente 
porque o  processo está  aguardando o julgamento 
do recurso em sentido estrito interposto pela defesa 
do paciente, o que justifica a razoável demora para o 
encerramento da ação penal. (...) Habeas corpus dene- 
gado". (STF, 1aTurma, HC92.204/PR, Rei. Min. Menezes 
Direito, DJ 19/12/2007 p. 54).
STJ: "(...)  Pendente  apenas  a  realização  de  perícia 
requerida pela defesa, havendo inclusive o Ministério 
Público e outro correu apresentado alegações finais, 
encontra-se encerrada a instrução criminal, incidindo 
à espécie a Súmula 52/STJ. Precedentes. Se a defesa 
insiste em exame de razoável complexidade, deman­
dando a expedição de ofícios para diversos Institut
[/PAGINA 2658]

[PAGINA 2659]
os 
de Criminalística do país, incide à espécie a Súmula 64/ 
STJ, segundo a qual, se o excesso de prazo é provoca­
do pela defesa, não há  constrangimento ilegal a ser 
sanado. Ordem denegada". (STJ, 5a Turma, HC 88.676/ 
SP, Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima, DJ 07/02/2008 p. 1). 
STJ:"(...) Não constitui constrangimento ilegal o exces­
so de prazo na instrução provocado concorrentemente 
pela defesa, ante a necessidade de expedição de preca­
tórias para o interrogatório do acusado e para a oitiva 
de testemunhas da defesa. A ocorrência de situações 
peculiares que torna  complexo o  processo afasta  o 
constrangimento ilegal por excesso de prazo, devendo 
ser observado, nesse caso, o princípio da razoabilidade. 
Ordem  parcialmente conhecida  e,  nessa  extensão, 
denegada".  (STJ,  5a Turma,  HC 83.974/RN,  Relatora 
Ministra Jane Silva,  Desembargadora  convocada  do 
TJ/MG, DJ 08/10/2007 p. 347).
STJ:"(...)  O  não  comparecimento  das testemunhas 
de defesa em audiência, o requerimento de oitiva de 
testemunhas em outra comarca e, ainda, o atraso na 
entrega  do  instrumento de  procuração, denotam  a 
contribuição da defesa para a demora no julgamento 
do  feito,  afastando-se,  assim,  a  alegação  de  cons­
trangimento ilegal por excesso de prazo. (...). Ordem 
denegada".  (STJ,  5a Turma,  HC  162.936/ES,  Rei.  Min. 
Gilson Dipp, julgado em 16/12/2010).
Súmula n. 73 do STJ: A utilização de papel 
moeda grosseiramente falsificado configura, 
em tese, o crime de estelionato, da compe­
tência da Justiça Estadual.1
1.  Falsificação grosseira de papel moeda e a 
tipificação, em tese, do crime de estelionato, 
da competência da Justiça Comum Estadual:
por força do art. 21, inciso VII, c/c art. 109, IV, 
ambos da CF, compete à Justiça Federal pro­
cessar e julgar o delito de moeda falsa, previsto

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
no art. 289 do Código Penal. Ora, se à Casa da 
Moeda do  Brasil compete emitir moeda,  não 
há como refutar que  a falsificação  de moeda 
acarrete lesão a interesse direto da União. Para 
a caracterização  do  crime de  moeda falsa,  é 
necessário  que  o  papel  moeda  ou  a  moeda 
metálica  adulterados  tenham  potencialidade 
de  enganar  o  homem  médio.  A falsificação 
grosseira, facilmente perceptível e incapaz de 
iludir terceiros, não pode  ser objeto  material 
do art. 289 do CP. Porém, pode ser que, no caso 
concreto, essa moeda grosseiramente falsifica­
da seja idônea a enganar determinada pessoa, 
subsistindo, então, a possibilidade de responsa­
bilização criminal pelo delito de estelionato, de 
competência da Justiça Estadual. Nessa linha, 
o Superior Tribunal de Justiça editou a súmula 
73, segundo a qual a utilização de papel moeda 
grosseiramente falsificado configura,  em  tese,  o 
crime de estelionato, da competência da Justiça 
Estadual.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  Hipótese na qual  o  laudo pericial aponta a 
má qualidade da moeda falsific
[/PAGINA 2659]

[PAGINA 2660]
ada e as circunstâncias 
dos autos  indicam que ela  não possui a capacidade 
de  ludibriar terceiros. 'A utilização de  papel  moeda 
grosseiramente falsificado configura, em tese, o crime 
de estelionato, da  competência  da Justiça  Estadual' 
(Súmula n. 73/STJ). Competência da Justiça Estadual, 
o suscitado". (STJ, 3a Seção, CC  135.301/PA,  Rei. Min. 
Ericson Maranho -  Desembargador convocado doTJ/ 
SP -, j. 08/04/2015, DJe 15/04/2015).
STJ:"(...)'A utilização de papel moeda grosseiramente 
falsificado configura, em tese, o crime de estelionato, 
da  competência  da Justiça  Estadual' (Súm.  73/STJ). 
Mutatis mutandis, a boa qualidade do falso, grosseira 
apenas do ponto de vista estritamente técnico, assim 
atestada  em  laudo  pericial, é capaz de tipificar, em 
tese, o crime de moeda falsa.  Por lesar diretamente 
os interesses da União, o crime de moeda falsa deve 
ser processado e julgado  perante a Justiça  Federal. 
Competência  da Justiça  Federal". (STJ,  3a Seção,  CC 
79.889/PE, Rei. Ministra Jane Silva, j. 23/06/2008, Dje 
04/08/2008).
Súmula  n. 74 do  STJ: Para efeitos penais, 
o reconhecimento da  menoridade do réu 
requer prova por documento hábil.’ 1
1.  Prova quanto ao estado das pessoas: por
força do sistema do livre convencimento moti­
vado, objeto de análise nos comentários ao art. 
155, caput,  do CPP, o magistrado tem ampla 
liberdade na valoração das provas constantes 
dos autos, as quais têm, legal e abstratamente, 
o mesmo valor, porém se vê obrigado a funda­
mentar sua decisão. Se o Código de Processo 
Penal adota o sistema do livre convencimento 
motivado como regra, não se pode negar que, 
em  situações  excepcionais,  ainda  podemos 
encontrar  resquícios  da  adoção  do  sistema 
da prova tarifada. É o que ocorre, a título de 
exemplo, quando se trata da prova quanto ao 
estado das pessoas. Nesse caso, devem ser ob­
servadas as restrições estabelecidas na lei civil. 
A propósito, eis o teor do parágrafo único do 
art.  155 do CPP: “Somente quanto ao estado 
das pessoas serão observadas as restrições es­
tabelecidas na lei civil”. Portanto, se um delito 
for praticado contra o cônjuge, a incidência da 
agravante genérica do art. 61, inciso II, alínea 
“e”,  do  CP, pressupõe a juntada aos  autos  da 
certidão de casamento expedida pelo Cartório 
de  Registro  Civil,  nos  exatos  termos  do  art. 
1.543 do Código Civil. De modo semelhante, a 
extinção da punibilidade pela morte do agente 
(CP,  art.  107,  I)  somente  poderá  ocorrer  se 
houver nos autos a respectiva certidão de óbito, 
atendendo-se ao quanto disposto no art. 77 da 
Lei de Registros Públicos (Lei n. 6.015/73). Daí 
dispor o art. 62 do CPP que, no caso de morte 
do acusado, o juiz somente à vista da certidão 
de óbito, e depois de ouvido o Ministério Públi­
co, declarará extinta a punibilidade. Da mesma 
forma, estabelece a súmula n.  74 do STJ que 
“para efeitos penais, o reconhecimento da me­
noridade do réu requer prova por documento 
hábil
[/PAGINA 2660]

[PAGINA 2661]
”. O “menor” a que se refere a súmula n. 74 
do STJ tanto pode ser o acusado com idade en­
tre 18 (dezoito) e 21 (vinte e um) anos, que faz 
jus à redução pela metade da prescrição (CP, 
art.  115) ou à atenuação da pena (CP, art. 65, 
I), quanto o menor de 18 (dezoito) anos, cuja 
participação em crime pode tipificar o crime 
de corrupção de menores (Lei n. 8.069/90, art. 
244-B). Nesse caso, a menoridade não pode ser 
comprovada por meio de simples declaração 
prestada pelo menor perante a autoridade ju­
diciária. Ora, como a idade compõe o estado 
civil  das pessoas,  sua comprovação  deve  ser

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
feita,  pelo  menos  em  regra,  pelo  assento  de 
nascimento. Apesar de o Código Civil deter­
minar, em seu art. 9o, que serão inscritos em 
registro  público  nascimentos,  casamentos  e 
óbitos, os Tribunais Superiores firmaram o en­
tendimento de que, em sede processual penal, 
o assento cartorário não é o único documento 
hábil  e  insuprível  à  comprovação  da  idade. 
Portanto,  não há restrição de que a condição 
etária da vítima seja demonstrada por outros 
documentos oficiais (v.g., cédula de identidade, 
atestado de antecedentes criminais), dotados de 
fé pública, emitidos por órgãos estatais de iden­
tificação civil e cuja veracidade somente pode 
ser afastada mediante prova em contrário, não 
se exigindo seja realizada somente por certidão 
de nascimento.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A comprovação da menoridade da vítima 
do crime de corrupção de menores requer prova por 
documento hábil. Aplicação da Súmula n. 74 do STJ. 
É assente na jurisprudência deste SuperiorTribunal 
o entendimento de que a certidão de  nascimento 
não é o  único docum ento idôneo  para comprovar 
a  idade do  adolescente  corrompido,  que também 
pode ser atestada  por outros docum entos oficiais, 
dotados de fé pública, emitidos por órgãos estatais 
de  identificação  civil  e  cuja  veracidade  somente 
pode ser afastada  mediante prova em contrário. O 
Ministério Público provou a menoridade da vítima 
de maneira idônea ao instruir a ação penal com cer­
tidão de antecedentes infracionais, na qual consta 
a  filiação  do  adolescente,  o  número  da  cédula  de 
identidade e a data de seu nascimento, além do re­
gistro de apuração de ato infracional e de execução 
de medida socioeducativa. Revaloração probatória 
que não fere o disposto na Súmula n. 7 do STJ. Agra­
vo regimental não provido". (STJ, 6aTurma, AgRg no 
REsp 1.485.543/MG, Rei. Min. Rogério Schietti Cruz, 
j. 05/02/2015, DJe 20/02/2015).
STJ:"(...)  Ainda  que  não  conste  nos autos cópia  da 
certidão de nascimento da vítima, outros documentos 
dotados de fé pública podem atestar o estado da pes­
soa (menor de 18 anos). No caso, perante a autoridade 
policial, o  adolescente apreendido  apresentou  sua 
cédula de identidade cujos dados foram inseridos no 
termo de apreensão em flagrante de ato infracional. 
Constam nos autos, ainda, o alvará j
[/PAGINA 2661]

[PAGINA 2662]
udicial de desin- 
ternação e a certidão de antecedentes do adolescente, 
elementos em que se verifica a sua data de nascimento 
sem discrepância. Habeas corpus não conhecido". (STJ, 
5a Turma, HC 333.609/MG, Rei. Min. Gurgel de Faria, j. 
06/10/2015, DJe 27/10/2015).
STF:"(...)  A  menoridade  para fins de tipificação do 
crime  previsto  no  artigo  244-B  da  Lei  n° 8.069/90 
pode ser comprovada por outros meios idôneos, não 
se exigindo seja  realizada  somente  por certidão de 
nascimento ou  carteira de identidade.  Precedentes: 
HC 92.014, Rei. Min. Menezes de Direito, Primeira Tur­
ma, DJe 21/11/2008, e HC  121.709, Rei. Min. Ricardo 
Lewandowski, Segunda Turma,  DJe  12/06/2014. In 
casu, o paciente foi condenado pela prática dos crime 
de roubo qualificado (art. 157, § 2°, II, do Código Penal) 
e corrupção de menores (art. 244-B da Lei n° 8.069/90), 
sendo que a menoridade do comparsa restou compro­
vada através de atestado de antecedentes criminais e 
do boletim de ocorrência. (...) Habeas Corpus extinto". 
(STF,  I a Turma,  HC  124.132/MG,  Rei.  Min. Luiz Fux, j. 
28/10/2014, DJe 225 14/11/2014).
Súmula n. 75 do STJ: "Compete à Justiça 
Comum Estadual processar e julgar o policial 
militar por crime de promover ou facilitar a 
fuga de preso de estabelecimento penal".
1.  Competência para o processo e julga­
mento do crime de fuga de pessoa presa ou 
submetida a medida de segurança cometi­
do por militar: este crime está previsto no art. 
351 do Código Penal Comum (“Promover ou 
facilitar a fuga de pessoa legalmente presa ou 
submetida a medida de segurança detentiva”). 
Ocorre que o art.  178 do Código Penal Mili­
tar também  prevê  figura  delituosa  idêntica, 
porém com o nomen iuris de fuga de preso ou 
internado,  in  verbis:  “Promover ou facilitar a 
fuga de pessoa legalmente presa ou submetida 
a  medida  de  segurança  detentiva”.  Por  isso, 
quando houver a prática de crime dessa natu­
reza por Policial Militar, há de se ficar atento 
à natureza do estabelecimento militar: em se 
tratando  de  cadeia pública,  penitenciária ou 
outro estabelecimento penal ou prisional co­
mum, o crime terá natureza comum -  CP, art. 
351-, logo, da competência da Justiça Comum 
Estadual; a  contrario sensu,  quando se tratar 
de  estabelecimento penal  sob  administração 
militar -  a título de exemplo, o Presídio Militar 
Romão Gomes abriga policiais militares presos 
em São Paulo -, o crime militar do art. 178, c/c 
art. 9o, II, “e”, in fine,  ambos do CPM, deverá 
ser julgado pela Justiça Militar Estadual.  Por 
tais  motivos,  acreditamos  ser mais  correta a 
súmula 8 do TJPB: “Nos crimes contra a ad­
ministração da Justiça, imputados a policiais

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
militares como carcereiros de presídio comum, 
a competência para o processo e julgamento é 
da Justiça Comum Estadual”.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...) Se o crime não for militar, o Policial Militar 
será
[/PAGINA 2662]

[PAGINA 2663]
processado e julgado pela Justiça Comum. Policial 
Militar processado por crime de facilitaçâo  na fuga 
de preso, na modalidade culposa. Código Penal. Art. 
351, §4°. Código Penal Militar, art. 179. Compreensão 
de crime militar. Código Penal Militar, art. 9o. O crime 
de facilitaçâo  de fuga  de  pessoa  legalmente  presa 
compreende-se na lei penal comum entre os crimes 
contra a Administração da Justiça. Não se trata, assim, 
de crime praticado contra a pessoa, mas, sim, contra a 
Administração Pública. Embora a conduta imputada ao 
Policial Militar esteja prevista, também, no Código Pe­
nal Militar, é necessário que ocorra uma das hipóteses 
do art. 9o desse diploma criminal, sem o que não há 
o delito militar em tempo de paz. No caso, a fuga do 
preso aconteceu de uma cadeia pública, submetida à 
administração civil do Estado, e não de estabelecimen­
to sujeito à administração da Polícia Militar do Estado. 
Não se caracteriza, dessa maneira, o crime como em 
detrimento  da  ordem  administrativa  militar,  única 
situação em que se podería  enquadrar no art. 9°, II, 
letra "e", in fine, do Código  Penal  Militar. Conflito de 
jurisdição conhecido, para declarar-se a competência 
da Justiça Comum". (STF, Pleno, CJ 6.395/MG, Rei. Min. 
Néri da Silveira, j. 08/02/1984, DJ 08/061984).
Súmula n. 78 do STJ: Compete à Justiça 
Militar processar e julgar policial de corpo­
ração  estadual, ainda que o delito tenha 
sido praticado em outra unidade federativa.'
1.  Competência da Justiça Militar Estadual 
para o processo e julgamento dos crimes 
militares, ainda que praticados em outra 
unidade federativa: se um Policial Militar ou 
um bombeiro militar do Estado de São Paulo 
praticarem crimes militares em outra unidade 
da federação, deve ser mantida a competência 
da Justiça Militar do Estado de São Paulo para 
o processo e julgamento do feito. É nesse senti­
do o teor da súmula n. 78 do Superior Tribunal 
de Justiça: “Compete à Justiça Militar processar 
e julgar policial de corporação estadual, ainda 
que o delito tenha sido praticado em outra uni­
dade federativa”. Como a competência fixada 
constitucionalmente (art. 125, §4°) estende-se 
da esfera criminal à administrativa-disciplinar
(decisão sobre perda do posto e da patente dos 
oficiais e da graduação das praças), não se re­
vela possível que um Tribunal Militar Estadual 
puna  disciplinarmente  funcionário  militar 
vinculado  a outro  Estado  da  Federação,  sob 
pena, inclusive, de quebra do princípio da au­
tonomia dos Estados Federados. Tal raciocínio 
só é válido para o crime militar praticado em 
outra unidade federativa. Por consequência, se 
o crime tiver natureza 
comum,  o julgamento 
do feito ficará a cargo da Justiça Comum do 
Estado em que o crime tiver sido cometido.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  Competente  para  ação  por crime  militar 
cometido por policial militar é a Auditoria do Estado 
ao qual pertença a corporação do acusado, ainda que 
cometido o deli
[/PAGINA 2663]

[PAGINA 2664]
to em  outra  unidade da  Federação". 
(STJ, 3a  Seção,  CC  3.159/PR,  Rei.  Min. José  Dantas, 
j.  06/08/1992,  DJ  24/08/1992).  Sob a  mesma  ótica: 
STJ, 3a  Seção, CC 3.063/MS,  Rei.  Min.  Pedro Acioli, j. 
25/06/1992,  DJ 24/08/1992; STJ, 3a Seção, CC  1.554/ 
GO, Rei. Min. AssisToledo, j. 20/11/1990, DJ 10/12/1990; 
STJ, 3a Seção, CC 1.215/MG, Rei. Min. Paulo Costa Leite, 
j. 07/06/1990, DJ 06/08/1990.
STF:"(...) Crime previsto no art. 171  do Código Penal 
Militar. Se o crime de que é acusado o policial militar 
é de natureza militar, é competente para processá-lo e 
julgá-lo a Justiça Militar do Estado a que pertence sua 
corporação, não obstante o delito tenha sido praticado 
no território de outro Estado. Habeas corpus indefe­
rido". (STF, 2a Turma, HC 55.903/PR, Rei. Min. Moreira 
Alves, j. 14/03/1978, DJ 19/05/1978).
Súmula n. 81 do STJ: Não se concede fiança 
quando, em concurso material, a soma das 
penas mínimas cominadas for superior a 
dois anos de reclusão.1
1.  (Im) possibilidade de concessão de fian­
ça  para  crimes  praticados em  concurso 
material se a soma das penas mínimas for 
superior a 2 (dois) anos de reclusão: de
acordo com a antiga redação do art. 323,1, do 
CPP,  não  era possível  a  concessão  de  fiança 
nos  crimes  punidos  com  reclusão  em  que  a 
pena  mínima  cominada  fosse  superior  a  2 
(dois) anos. Levava-se em consideração a pena 
mínima de reclusão prevista em abstrato para 
o delito. Logo, em se tratando de tentativa, a 
pena, para efeitos de fiança, devia ser diminuí­

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
da em seu grau máximo, pois a lei fala em pena 
mínima. Quanto à possibilidade de concessão 
de fiança nas hipóteses de concurso de crimes 
se a soma das penas (ou a majoração no caso 
de concurso formal próprio e crime continua­
do) ultrapassasse o mínimo de 2 (dois) anos, 
entendia-se não ser possível a aplicação do art. 
119 do CP, que se refere à prescrição. Daí os 
dizeres da súmula n. 81 do Superior Tribunal 
de Justiça. Quando se compara o antigo inciso 
I do art. 323, do CPP, com a nova redação do 
dispositivo, depreende-se que essa hipótese de 
inafiançabilidade deixou de existir.  Destarte, 
a partir da Lei n.  12.403/11, será cabível, em 
tese, a concessão de liberdade provisória com 
fiança ainda que o delito tenha pena mínima 
superior a 2 (dois) anos. Por consequência, está 
superado o enunciado da súmula n. 81 do STJ.
Súmula  n. 90  do  STJ: Compete à Justiça 
Estadual  Militar processar e julgar o poli­
cial militar pela  prática do crime militar, e 
a Comum  pela  prática  do crime comum 
simultâneo àquele.1
1.  Competência para o processo e julga­
mento  do  Policial  Militar  nas  hipóteses 
de conexão (ou  continência) entre crime 
comum e crime militar: a Justiça Militar da 
União e a Justiça Militar dos Estados só tem 
competência  criminal  para  o julgamento  de 
crimes  militares.  Portanto,  mesmo  que  haja 
conexão  (ou  continência)  entre  um  crime 
comu
[/PAGINA 2664]

[PAGINA 2665]
m  e  um  crime  militar,  deverá haver  a 
separação de processos.  Nesse  sentido,  aliás, 
é o teor do art.  102, alínea “a”, do CPPM, e do 
art. 79, inciso I, do CPP. A título de exemplo, 
se houver a  subtração  de  armas  do  Exército 
Brasileiro,  que,  depois,  sejam utilizadas para 
execução de crime de tentativa de homicídio, 
por mais que haja conexão entre os dois cri­
mes, não será possível a reunião dos processos 
para julgamento pelo Tribunal do Júri diante 
da vedação  expressa do art.  79 do CPP e do 
art.  102  do  CPPM,  impondo-se,  portanto,  a 
separação  dos  processos:  o  Tribunal  do  Júri 
aprecia  a tentativa de  homicídio,  e  a Justiça 
Militar da União o furto de armas.  Mas e se 
o crime militar for absorvido pelo crime co­
mum pelo princípio  da consunção?  A título 
de  exemplo,  se  determinado  agente  se valer 
do  uso  indevido  de  uniforme  de  oficial  das 
Forças Armadas -  o qual é crime militar (CPM, 
art. 172) de competência da Justiça Militar da 
União  -  como  crime-meio  para a prática do 
crime-fim de estelionato, temos que o crime 
comum  de  estelionato  irá  absorver  o  crime 
militar,  não  se justificando  a instauração  de 
processo penal na Justiça Castrense.
-f  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Mesmo havendo a conexão entre o crime de 
homicídio e de furto de armas do patrimônio sob admi­
nistração militar, não é possível a reunião do processo, 
diante de vedação expressa. Conflito conhecido para 
declarar competente para o julgamento do crime de 
furto das armas o juízo da 1a Auditoria da 3a CJM do Rio 
Grande do Sul". (STJ, 3a Seção, CC 77.138/RS, Rei. Min. 
Maria Thereza de Assis Moura, j. 08/08/2007).
STJ:"(...)  Se  um  crime é meio  necessário ou  normal 
fase de preparação ou  de execução de outro crime, 
encontrando-se,  portanto,  o fato  previsto em  uma 
lei inserido em outro de maior amplitude, permite-se 
uma única tipificação, por óbvio, a mais ampla. No caso 
específico, o uso indevido de uniforme militar, que a 
princípio  poderia  ser tipificado  como  crime  militar 
(art. 172 do CPM), com o intuito de ludibriar a vítima 
oferecendo-lhe,  mediante  prévio  pagamento,  uma 
oportunidade de  ingressar nas  Forças Armadas, foi, 
na verdade, meio necessário para a prática do crime 
de estelionato (art. 171 c.c. o art. 14, II, am bos do CPB). 
Destarte,  deve ser reconhecida  a  absorção daquele 
por este, em observância ao princípio da consunção. 
Ocorrendo a consunção, não se legitima o processa­
mento e julgamento de réu em dois feitos distintos. 
Conflito conhecido para declarar competente o Juízo 
de Direito da 2a. Vara Criminal de São Leopoldo/RS, ora 
suscitado,  determinando-se o trancamento da  ação 
penal 08/07-4 instaurada perante a Justiça Castrense, 
em conformidade com o parecer ministerial". (STJ, 3a 
Seção, CC 92.547/RS, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia 
Filho, DJe 15/10/2008).
Súmula n. 9 1 do STJ: Compete à Justiça Fe­
deral processar e julgar os crimes p
[/PAGINA 2665]

[PAGINA 2666]
raticados 
contra a fauna. (CANCELADA)1
1.  Competência para o processo e julga­
mento dos crimes contra o meio ambiente:
segundo o art. 1° da Lei n. 5.197/67, “os animais 
de quaisquer espécies, em qualquer fase do seu 
desenvolvimento  e  que  vivem  naturalmente

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
fora do cativeiro, constituindo a fauna silvestre, 
bem como seus ninhos, abrigos e criadouros 
naturais  são  propriedades do  Estado,  sendo 
proibida  a  sua  utilização,  perseguição,  des­
truição,  caça ou apanha”.  A partir da leitura 
desse  dispositivo,  e  a despeito  da  Constitui­
ção  Federal  não  dispor que a fauna  silvestre 
seja  propriedade  da  União,  consolidou-se  o 
entendimento  de  que  o  vocábulo  Estado  se 
encontrava no sentido de  pessoa jurídica de 
direito  internacional,  e  não  no  de  estado- 
-membro, razão pela qual se referia ao Estado 
brasileiro, e, por conseguinte, a fauna silvestre 
seria propriedade da União. Firmou-se, assim, 
entendimento jurisprudencial  no  sentido  de 
que  a  competência  para  processar  e julgar 
crimes ambientais contra a fauna silvestre seria 
da Justiça Federal, sendo, então, editada a sú­
mula n. 91 do STJ. À época, as infrações penais 
relativas  à fauna ictiológica  (pesca)  somente 
permaneceram perante a Justiça Estadual por 
se tratar de contravenção penal. Não obstante 
o teor do art.  Io da Lei n. 5.197/67, fato é que 
a  própria  Constituição  Federal  estabelece  a 
competência comum da União, dos Estados, 
do  Distrito  Federal  e  dos  Municípios  para 
preservar as florestas, a fauna e a flora (CF/88, 
art.  23,  inciso  VII).  Dispõe  também  a Carta 
Magna que todos têm direito ao meio ambiente 
ecologicamente equilibrado,  bem  de  uso  co­
mum do povo e essencial à sadia qualidade de 
vida, impondo-se ao Poder Público -  veja-se 
que não há qualquer distinção quanto ao ente 
federado,  União,  Estados,  Distrito  Federal  e 
Municípios - e à coletividade o dever de defen­
dê-lo e preservá-lo para as presentes e futuras 
gerações (CF/88, art. 225, caput), incumbindo 
ao  Poder  Público  proteger a fauna e  a flora, 
sendo vedadas as práticas que coloquem em 
risco sua função ecológica, provoquem a ex­
tinção de espécies ou submetam os animais a 
crueldade  (CF/88,  art.  225,  §1°,  inciso  VII). 
Por outro lado, a nova Lei Ambiental  (Lei n. 
9.605/98) não reproduziu o disposto no art. Io 
da Lei n.  5.197/67,  sendo que o proposto no 
parágrafo único do art. 26 da Lei n. 9.605/98, 
que passaria a prever a competência privativa 
da Justiça Federal, foi vetado e o veto mantido. 
Disso decorreu a alteração do antigo entendi­
mento jurisprudencial, resultando inclusive no 
cancelamento da súmula n. 91  do STJ em 08 
de novembro de 2000.  Portanto, pelo menos 
em regra, o processo e o julgamento dos crimes 
ambientais é de competência da Justiça Comum 
Estadual, salvo se praticados em detrimento de 
bens, serviços e interesse d
[/PAGINA 2666]

[PAGINA 2667]
a  União,  ou de suas 
autarquias e empresas públicas.  Daí a impor­
tância de se saber o local em que esse crime 
ambiental foi praticado, eis que, se cometido no 
interior de bens da União, ou de suas entidades 
autárquicas  ou  fundacionais,  a  competência 
será da Justiça Federal. Na verdade, como res­
salta Roberto Luis Luchi Demo (
Competência 
penal originária (uma perspectiva jurispruden­
cial  crítica).  São  Paulo:  Malheiros  Editores, 
2005. p. 154), em relação aos crimes contra a 
fauna, “ao contrário do que se poderia deduzir 
num primeiro momento, não são os animais o 
sujeito passivo dos delitos faunísticos, muito 
embora sejam eles que suportam a violência 
física  ou  psíquica.  Os  animais jamais  serão 
sujeitos de delitos. Figuram sempre no âmbito 
do Direito Penal como objeto material da con­
duta criminosa. Sujeito passivo é o proprietário 
(no  sentido  laico  da  palavra)  do  território 
onde se encontra o animal mesmo”. Vejamos, 
então, alguns exemplos de crimes ambientais, 
apontando-se  a  competência  criminal  para 
julgá-los:  a)  o  crime  de  extração  ilegal  de 
recursos  minerais  (substâncias  minerais  ou 
minérios), antes previsto no art. 21  da Lei n. 
7.805/89, e ora no art. 55 da Lei n. 9.605/98, é 
de competência da Justiça Federal, ainda que 
perpetrado em propriedade particular, pois os 
recursos minerais, inclusive os do subsolo, são 
bens da União, nos termos do art. 20, IX, da 
Constituição Federal, constituindo proprieda­
de distinta da do solo para efeito de exploração 
ou  aproveitamento  (CF/88,  art.  176, caput); 
b) crime de pesca do camarão no período de 
defeso no mar territorial é da competência da 
Justiça Federal, já que o mar territorial é bem 
da União, nos termos do art. 20, inciso VI, da 
Constituição  Federal;  c)  crime  ambiental  de 
destruir ou danificar floresta considerada de 
preservação permanente (Lei n. 9.605/98, art. 
38, caput) cometido no interior de unidade de 
conservação da União é crime de competência

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
da Justiça Federal; d) crime de pesca proibida 
praticado em rio que faz a divisa entre dois es­
tados: competência da Justiça Federal, eis que, 
segundo o art. 20, inciso III, da Constituição 
Federal,  são  bens  da  União  os  lagos,  rios  e 
quaisquer correntes de água em terrenos de seu 
domínio, ou que banhem mais de um Estado, 
sirvam  de  limites  com  outros  países,  ou  se 
estendam a território estrangeiro ou dele pro­
venham, bem como os terrenos marginais e as 
praias fluviais; e) quanto aos crimes ambientais 
relacionados com organismos geneticamente 
modificados  (transgênicos),  a  exemplo  do 
cultivo de soja transgênica em desacordo com 
a legislação vigente, conduta delituosa outrora 
prevista no art. 13, inciso V, da Lei n. 8.974/95
-  a  Lei  n.  8.974/95  foi  revogada  pela  Lei  n. 
11.105/05, que passou a dispor sobre tais cri­
mes entre os arts. 24 a 29 -, cuida-se de crime 
da competência da Just
[/PAGINA 2667]

[PAGINA 2668]
iça FederaL A Comissão 
Técnica Nacional de Biossegurança (CNTBio)
-  Órgão diretamente ligado à Presidência da 
República,  destinado  a assessorar o governo 
na  elaboração  e  implementação  da  Política 
Nacional de Biossegurança -  é a responsável 
pela autorização do plantio de soja transgênica 
em território nacional. Portanto, diante do in­
teresse da União no controle e regulamentação 
do manejo de sementes de soja transgênica, no 
caso de liberação, no meio ambiente, de orga­
nismo  geneticamente  modificado  (sementes 
de  soja  transgênica)  em  desacordo  com  as 
normas estabelecidas pelo Órgão competente, 
estará caracterizada a hipótese do art. 109, IV, 
da Carta Magna, justificando a competência da 
Justiça Federal para o feito; f) compete à Jus­
tiça Federal o processo e julgamento de crime 
ambiental referente à parcelamento irregular 
de solo urbano (“grilagem de terras”) em terras 
da União, eis que evidente prévio esbulho sobre 
bem da União.
-f  Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  A Terceira  Seção desta Corte firmou o en­
tendimento de que, em  sendo a  proteção do  meio 
ambiente matéria de competência comum da União, 
dos  Estados, do Distrito  Federal  e dos  Municípios, e 
inexistindo dispositivo constitucional ou legal fixando 
expressamente qual a Justiça competente para o julga­
mento de Ações Penais por crimes ambientes, têm-se
que, em regra, a competência é da Justiça Estadual. O 
processamento do Inquérito ou da Ação Penal perante 
a Justiça  Federal  impõe seja demonstrada a  lesão a 
bens, serviços ou interesses da União (art. 109, IV da 
CF/88). À época dos fatos, o local onde o crime teria 
sido cometido pertencia ao Município de Blumenau/ 
SC; entretanto, posteriormente, passou a fazer parte do 
Parque Nacional da Serra de Itajaí, administrado pelo 
IBAMA, responsável por sua manutenção e preserva­
ção, nos termos do art. 4o. do Decreto Presidencial de 
04.06.04, que criou a referida área de proteção ambien­
tal permanente; assim sendo, configurado o interesse 
público da  União,  desloca-se a competência  para  a 
Justiça  Federal. Flavendo alteração da  competência 
em razão da matéria, os autos não sentenciados devem 
ser remetidos ao juízo competente superveniente, não 
se aplicando, nesses casos, o instituto da perpetuatio 
jurisdictionis. Precedentes do STJ. Ante o exposto, em 
consonância  com  o  parecer ministerial, conhece-se 
do  conflito  para  declarar a  competência  do Juízo 
Federal Suscitante". (STJ, 3a Seção, CC 88.013/SC, Rei. 
Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJ 10/03/2008 p. 1).
STJ:"(...) O fato de o IBAMA ser responsável  pela fis­
calização das áreas e pela expedição de autorização 
de  desmatamento  não  indica,  por si  só,  que exista 
interesse direto da Autarquia, se o crime é cometido 
em terra particular e, principalmente, fora de Unida­
de  de Conservação  da  Natureza  (Lei  n.° 9.985/00). 
Recurso conhecido, mas desprovido". (STJ, 5a Turma, 
REsp 480.411/TO, Rei. Min. Jo
[/PAGINA 2668]

[PAGINA 2669]
sé Arnaldo da  Fonseca, 
DJ 13/10/2003 p. 416).
STJ: “(...) Comprovado  pelo laudo de vistoria  realiza­
do que  nenhum  dos  animais  possuía  marcação ou 
comprovação de origem e sendo esta atividade dire­
tamente relacionada com  as atribuições do  IBAMA, 
autarquia federal  responsável pela autorização de in­
gresso e posse de animais exóticos no País, de acordo 
com  Instrução  Normativa 02/01  do citado órgão, há 
indícios de crime perpetrado em desfavor da  União. 
Uma vez que o ingresso de espécimes exóticas no País 
está condicionado à autorização do IBAMA, firma-se a 
competência da Justiça Federal, haja vista a existência 
de  interesse  de autarquia federal. Conheço do con­
flito e declaro competente o suscitado, Juízo Federal 
da  3a Vara Criminal da Seção Judiciária do Estado do 
Rio Grande do sul". (STJ, 3a Seção, CC 96.853/RS,  Rei. 
Min. Og  Fernandes, DJe  17/10/2008). No sentido da 
competência da Justiça Federal para processar e julgar 
suposto crime de extração de cascalho, bem da União, 
sem autorização do órgão ambiental em área particular 
(fazenda): STJ, 3a Seção, CC 116.447/MT, Rei. Min. Maria 
Thereza de Assis Moura, j. 25/05/2011. Com raciocínio 
semelhante, porém relativo a infrações penais contra a 
ordem econômica, os crimes do art. 2o, caput, e do art. 
2°, §1 °, da Lei n. 8.176/91, também são de competência 
da Justiça Federal:"constitui crime contra o patrimônio, 
na modalidade de usurpação, produzir bens ou explorar 
matéria-prima pertencentes à União, sem autorização

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
legal ou em desacordo com as obrigações impostas pelo 
título autorizativo";"incorre na mesma pena aquele que, 
sem autorização legal, adquirir, transportar, industriali­
zar, tiver consigo, consumir ou comercializar produtos 
ou matéria-prima, obtidos na forma prevista no caput 
deste artigo". Para o Supremo, o art. 2o da Lei 8.176/91 e 
o art. 55 da Lei 9.605/98 tutelam bens jurídicos distintos, 
porquanto o primeiro tem por objetivo resguardar o 
patrimônio da  União e o segundo o meio ambiente. 
Portanto, o art. 55 da Lei n. 9.605/98 não revogou o art. 
2° da Lei n. 8.176/91: STF, HC 89.878/SP, Rei. Min. Eras 
Grau, julgado em 20/04/2010.
STJ:"(...) A conduta foi praticada, em tese, na Área de 
Proteção Ambiental  do Cairuçu criada  pelo Decreto 
Federal n°89.242/83, integrante, portanto, de Unidades 
de Conservação, da qual faz parte a Reserva Ecológica 
da Joatinga, criada  por decreto estadual. Os critérios 
e  normas  para  a  criação,  implantação e  gestão das 
unidades de  conservação estão  previstas  na  Lei  n° 
9.985/2000, que estabelece que a Área de Preservação 
Ambiental  pode ser instituída tanto em  propriedade 
pública quanto em particular, sendo que nestas podem 
ser estabelecidas normas e restrições para sua utilização. 
Uma vez que o crime tenha ocorrido em área sujeita à 
restrição administrativa ao uso da propriedade privada, 
subsiste assim o intere
[/PAGINA 2669]

[PAGINA 2670]
sse direto e específico da União 
OfLrcaúSa,Tifíúlirr^'eõmpéténcia da Justiça Federal para 
o deslinde do feito. Patente o interesse do IBAMA na 
preservação da área atingida, mormente a informação 
trazida aos autos de que a autarquia federal foi a res­
ponsável  pela concessão da  licença para as ações ali 
desenvolvidas, posteriormente revogada por ter sido 
reconhecida ilegal. O crime teria  provocado também 
alterações nas características naturais da zona costeira 
que, a teor do art. 225, § 4o, da Constituição Federal, é 
patrimônio nacional a merecerguarida perantea Justiça 
Federal, ex vi do art  109, IV, da Constituição  Federal. 
Conflito conhecido para determinar competenteo Juízo 
Federal da 1a Vara de Angra dos Reis/RJ, anulados os atos 
decisórios do Juízo Estadual". (STJ, 3a Seção, CC 80.905/ 
RJ,  Rei. Min. Og  Fernandes, julgado em  10/6/2009). 
Ainda segundo o STJ, cuidando-se de possível venda 
de animais silvestres, caçados em  Reserva  Particular 
de  Patrimônio  Natural -  declarada  área  de  interesse 
público, segundo a Lei n. 9.985/00 -  evidencia-se situ­
ação excepcional indicativa da existência de interesse
 
da União, a ensejar a competência da Justiça Federal: 
STJ -  CC 35.476/PB -  3a Seção -  Rei. Min. Gilson Dipp - 
DJ 07/10/2002 p. 170. No mesmo contexto, se o crime 
contra o  meio ambiente (v.g.,  pesca  sem autorização 
mediante petrechos proibidos) for praticado em área 
adjacente à unidade de conservação federal, vislumbra- 
-se  prejuízo  à  União, autarquia  ou  empresa  pública 
federais a ponto de determinar a competência da Justiça 
Federal para seu processo e julgamento. STJ, 3a Seção, 
CC 115.282/RS, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 
julgado em 08/06/2011.
STJ:"(...) A teor do disposto no art. 54 da Lei 9.985/2000, 
cabe ao IBAMA, autarquia federal, autorizar a captura 
de exemplares  de espécies ameaçadas de extinção 
destinada  a  programas de  criação  em  cativeiro  ou 
formação de coleções científicas. Compete à Justiça 
Federal, dado o manifesto interesse do IBAMA, o pro­
cessamento e julgamento de ação penal cujo objeto é 
a suposta prática de crime ambiental que envolve ani­
mais em perigo de extinção. Conflito conhecido para 
declarar a  competência do Juízo  Federal da  3a Vara 
Federal de Uberlândia (MG)". (STJ, 3a Seção, CC 37.137/ 
MG, Rei. Min. Felix Fischer, DJ 14/04/2003 p. 178).
STJ:"(...) Possível crime ambiental, previsto no artigo 60 
da Lei n° 9.605/98, consistente na realização de obras 
ou serviços potencialmente poluidores sem licença ou 
autorização do órgão ambiental  competente, perpe­
trado em terras particulares,  não configura, em tese, 
violação a interesses, bens ou serviços da União. Conflito 
conhecido para ser declarado competente o Juízo de 
Itapecerica - MG, o suscitado". (STJ, 3a Seção, CC 28.279/ 
MG, Rei. Min. Felix Fischer, DJ 05/06/2000 p. 114).
STJ:"(...) A ComissãoTécnica Nacional de Biosseguran- 
ça (CNTBio) -  Órgão diretamente ligado à Presidência
[/PAGINA 2670]

[PAGINA 2671]
da  República, destinado a  assessorar o governo  na 
elaboração e implementação da Política Nacional de 
Biossegurança -  é a responsável pela autorizarão Ho 
pliantio de soja transgênica em território nacional. Cui- 
dando-se de conduta de liberação, no meio ambiente, 
de organismo geneticamente modificado -  sementes 
de soja transgênica -  em desacordo com as normas 
estabelecidas pelo Órgão competente, caracteriza-se, 
em tese, o crime descrito no art. 13, inc. V, da Lei de 
Biossegurança, que regula manipulação de materiais 
referentes à Biotecnologia e à Engenharia Genética. Os 
eventuais efeitos ambientais decorrentes da liberação 
de organism os geneticamente  modificados  não  se 
restringem ao âmbito dos Estados da Federação em 
que efetivamente ocorre o plantio ou descarte, sendo 
que seu uso indiscriminado pode acarretar consequ­
ências a  direitos difusos, tais como a  saúde pública.
 
Evidenciado o interesse da União no controle e regula­
mentação do manejo de sementes de soja transgênica, 
inafastável  a  competência  da Justiça  Federal  para o 
julgamento do feito. Conflito conhecido para declarara 
competência o Juízo Federal da Vara Criminal de Passo 
Fundo, SJ/RS, o Suscitado". (STJ, 3a Seção, CC 41.301 /RS, 
Rei. Min. Gilson Dipp, DJ 17/05/2004 p. 104).
STJ:"(...) Compete à Justiça Federal o processo e julga­
mento de feito que visa à apuração de possível crime 
de fraude decorrente da alienação de área integrante 
do  patrimônio  da  União  com o  se fosse  própria.  O 
delito de loteamento clandestino é crime-meio para 
a  possível  alienação de coisa  alheia  como própria  e 
para eventual esbulho de bem pertencente à União. 
A fraude contra a União e o esbulho podem absorver, 
se for o caso, a desobediência a regramento adminis­
trativo  para a feitura  de loteamentos  irregulares, de 
acordo com o princípio da consunção. Configurada a

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
ofensa a bens e serviços da União sobressai a compe­
tência da Justiça Federal para o julgamento do feito. 
Conflito conhecido  para  declarar a  competência  do 
Juízo Federal da 12a Vara da Seção Judiciária do Distrito 
Federal, o Suscitante”. (STJ, 3a Seção, CC 35.744/DF, Rei. 
Min. Gilson Dipp, julgado em 9/10/2002). No mesmo 
sentido: STF -  HC 84.103/DF -Tribunal Pleno -  Rei. Min. 
Marco Aurélio -  DJ 06/08/2004 p. 20.
2.  Distinção entre bens da União e patri­
mônio nacional: de acordo com o art. 225, §4, 
da Constituição Federal, a Floresta Amazônica 
brasileira, a Mata Atlântica, a Serra do Mar, o 
Pantanal  Mato-grossense  e  a  Zona  Costeira 
fazem parte do patrimônio nacional, e sua uti­
lização far-se-á, na forma da lei, dentro de con­
dições que assegurem a preservação do meio 
ambiente, inclusive quanto ao uso dos recursos 
naturais. A locução 
patrimônio nacional revela 
proclamação de defesa de interesses do Brasil 
diante  de  eventuais  ingerências  estrangeiras, 
concitando  todos  à  defesa  dos  ecossistemas 
citados no m
[/PAGINA 2671]

[PAGINA 2672]
encionado artigo, até porque há 
casos em que o particular será dono de parcelas 
de trechos contidos nesses ecossistemas, como 
também  dentro deles foram criados parques 
nacionais  e  municipais.  Portanto,  patrimô­
nio  nacional  não  se  confunde  com  os  bens 
pertencentes  à  União.  Logo,  embora a Mata 
Atlântica integre o patrimônio nacional, não se 
enquadra na definição de bem da União. Logo, 
eventual  crime  ambiental  de  desmatamento 
da floresta nativa da Mata Atlântica deve ser 
processado e julgado pela Justiça Estadual.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  Esta  Primeira Turma,  recentemente,  em 
20.11.2001,  ao julgar o  RE 300.244, em  caso  seme­
lhante  ao  presente,  decidiu  que,  não  havendo  em 
causa bem da União (a hipótese então em julgamento 
dizia respeito a desmatamento e depósito de madeira 
proveniente da Mata Atlântica que se entendeu não 
ser bem da União), nem interesse direto e específico da 
União (o interesse desta na proteção do meio ambiente 
só é genérico), nem decorrer a competência da Justiça 
Federal da circunstância de caber ao IBAMA, que é ór­
gão federal, a fiscalização da preservação do meio am­
biente, a competência para julgar o crime que estava 
em causa (artigo 46, parágrafo único, da Lei 9.605/98, 
na modalidade de manter em depósito produtos de 
origem vegetal integrantes da flora nativa, sem licença 
para armazenamento) era da Justiça estadual comum. - 
Nesse mesmo sentido, posteriormente, em 18.12.2001,
voltou a  manifestar-se,  no RE 299.856, esta  Primeira 
Turma, no que foi seguida, no RE 335.929, por decisão 
do eminente Ministro Carlos Velloso da 2a Turma. - A 
mesma orientação é de ser seguida no caso presente. 
Recurso extraordinário não conhecido". (STF, 1 “Turma, 
RE 349.189/TO, Rei. Min. Moreira Alves, DJ 14/11/2002 
p. 34). Na mesma linha: STJ, AgRg no CC 93.083/PE, Rei. 
Min. Nilson Naves, julgado em 27/8/2008; STJ, 3a Seção, 
CC 99.294/RO, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 
julgado em 12/8/2009.
Súmula n. 96 do STJ: O crime de extorsão' 
consuma-se independentemente da obten­
ção da vantagem indevida.2
1.  Extorsão: o crime de extorsão está previsto 
no  art.  158  do  Código  Penal  (“Constranger 
alguém, mediante violência ou grave ameaça, 
e com o intuito de obter para si ou para outrem 
indevida vantagem econômica, a fazer, tolerar 
que se faça ou deixar fazer alguma coisa”). O 
núcleo do tipo é “constranger”, que consiste em 
retirar de alguém sua liberdade de autodeter­
minação, in casu,  em virtude do emprego de 
violência à pessoa ou grave ameaça, que podem 
ter como destinatários não apenas o titular do 
patrimônio que se pretende lesar, mas também 
qualquer outra pessoa a ela vinculada por laços 
de parentesco  ou  de afinidade.  Não  se pode 
confundir o crime de extorsão com o delito de 
roubo (CP, art. 157). Estará caracterizado aque­
le delito quando, para a obtenção da indevida 
vantagem econômica pelo agente, for impres­
cindível a colaboraçã
[/PAGINA 2672]

[PAGINA 2673]
o da vítima. No crime de 
roubo, por sua vez, a colaboração da vítima é 
dispensável.  Ademais,  a vantagem  almejada 
no crime  de extorsão pode ser contemporâ­
nea  ou  posterior  ao  constrangimento  e  não 
se restringe às coisas móveis, ao contrário do 
crime de roubo. O delito de extorsão também 
não  se  confunde  com  o  crime  de  concussão 
(CP, art. 316), espécie de crime praticado por 
funcionário  público  contra  a Administração 
Pública. Neste, o funcionário faz exigência de 
vantagem  indevida  aproveitando-se  exclusi­
vamente do  temor provocado pelo  exercício 
da  função (metus publicae potestatis).  Logo, 
se o constrangimento for cometido pelo fun­
cionário público com o emprego de violência 
ou grave ameaça à pessoa, restará tipificado o 
crime de extorsão, e não o de concussão.

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
2.  Momento consumativo do crime de extor­
são: a extorsão é exemplo de crime formal. Essas 
infrações penais preveem um resultado natura- 
lístico, que, no entanto, não precisa ocorrer para 
que se verifique a consumação do delito, razão 
pela qual também são conhecidas como crimes 
de consumação antecipada ou delitos de resultado 
cortado.  Em  relação a tais delitos, o legislador 
antecipa a punição, não exigindo a produção de 
qualquer resultado naturalístico, que, se ocor­
rer, configurará mero exaurimento da conduta 
antecedente.  No  caso  da extorsão,  o crime se 
consuma com o constrangimento, pois a obtenção 
da vantagem econômica foi inserida na redação 
do art.  158 do CP como mero exaurimento do 
delito. Logicamente, se o agente alcançar a visada 
vantagem econômica indevida, este exaurimento 
do delito deverá ser levado em consideração para 
fins de dosimetria da pena-base, nos termos do 
art 59, 
caput, do Código Penal.
Súmula n. 98 do STJ: Embargos de decla­
ração manifestados com notório propósito 
de  prequestionamento  não tem  caráter 
protelatório.'
1.  Embargos de declaração para fins de 
prequestionamento: com o objetivo de evi­
tarmos repetições desnecessárias, remetemos 
o leitor aos comentários ao art. 382 do CPP.
Súmula n. 104 do STJ: Compete à Justiça 
Estadual o processo e julgamento dos crimes 
de falsificação e uso de documento falso1 rela­
tivo a estabelecimento particular de ensino.2
1.  Competência  para  o  processo  e jul­
gamento dos crimes contra a fé pública:
consultar  comentários  à  súmula  n.  546  do 
Superior  Tribunal  de  Justiça  (“A  competên­
cia  para  processar  e julgar  o  crime  de  uso 
de  documento  falso  é  firmada  em  razão  da 
entidade  ou  órgão  ao  qual  foi  apresentado 
o  documento  público,  não  importando  a 
qualificação do órgão expedidor”).
2.  Competência da Justiça Estadual para o 
processo e julgamento dos crimes de falsi­
ficação e uso de documento falso relativo a 
estabelecimento particular de ensino: em se
tratando de crime de falsificação, em qualquer 
uma de suas modalidades, a competência ser
[/PAGINA 2673]

[PAGINA 2674]
á 
determinada pelo ente responsável pela con­
fecção  do  documento.  Ora,  se  determinado 
documento é emitido por um órgão, é intuitivo 
que este órgão passa a ter interesse na preserva­
ção da autenticidade e veracidade desse docu­
mento. Por consequência, se se trata de docu­
mento relativo a estabelecimento particular de 
ensino, recai sobre a Justiça Comum Estadual 
a competência para o processo e julgamento 
de  eventual  crime defalsum .  Logicamente, 
se  a  falsificação  se  referir  a  estabelecimento 
federal de ensino ou recair sobre a assinatura 
de  funcionário  público  federal,  dúvidas  não 
há  quanto  ao  interesse  da  União,  atraindo, 
pois, a competência da Justiça Federal para o 
julgamento  do falsum,  nos exatos termos do 
art.  109,  IV,  da  Constituição  Federal.  Nessa 
linha,  eis  o  teor  da  súmula  n.  31  do  extinto 
Tribunal  Federal  de  Recursos:  “Compete  à 
Justiça  Estadual  o  processo  e julgamento  de 
crime de falsificação ou de uso de certificado 
de conclusão de curso de  Io e 2o graus, 
desde 
que não se refira a  estabelecimento federal de 
ensino ou a falsidade não seja de assinatura de 
funcionário federaF. Perceba-se que a súmula 
n. 31 atribui a competência à Justiça Estadual 
apenas para o processo e julgamento de falsifi­
cação de certificado de conclusão de curso de 
1° e 2o graus. Nada diz em relação ao diploma 
de curso superior. E isso por uma razão mui­
to  óbvia.  Por  mais  que  o  diploma  de  curso 
superior  seja  expedido  por  uma  instituição 
particular de  ensino,  não  se  pode perder  de 
vista que deve constar do referido documento 
uma certificação do Ministério da Educação. 
Logo,  como  a  falsificação  desse  documento 
também envolve a falsificação de um funcio­
nário público federal, há de ser reconhecida a 
competência da Justiça Federal.
+  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A falsificação de histórico escolar e guia de 
transferência de estabelecimento de ensino particular 
para fazer prova junto a outra entidade, também par­
ticular de ensino, não constitui infração penal contra 
serviço  da  União  Federal,  cujo  interesse  genérico 
pelo fiel cumprimento das leis federais não é motivo 
bastante para atrair a competência da Justiça Federal.

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Conflito conhecido, declarando-se competente o Juízo 
de Direito da Sexta Vara Criminal de Brasília -  DF". (STJ, 
3a Seção, CC 6.641/DF,  Rei. Min. Jesus Costa  Lima, j. 
03/02/1994, DJ  14/03/1994). Na mesma linha: STJ, 3a 
Seção, CC 6.654/DF, Rei. Min. José Cândido de Carvalho 
Filho, j. 17/03/1994, DJ 11 /04/1994.
Súmula n. 107 do STJ: Compete à Justiça 
Comum Estadual processarejulgarcrimede 
estelionato praticado mediante falsificação 
das guias de recolhimento das contribuições 
previdenciárias, quando não ocorrente lesão 
à autarquia federal.1
1.  Competência para o processo e julga­
mento do crime de estelionato praticado 
mediante falsificação das guias de  reco­
l
[/PAGINA 2674]

[PAGINA 2675]
himento das contribuições previdenciá­
rias, q u a n d o  n ã o  h o u v e r lesão à  autarquia 
federal: consoante disposto no art. 109, inciso 
IV, da Constituição Federal, aos juizes federais 
compete processar e julgar os crimes cometidos 
em detrimento de bens, serviços e interesses de 
autarquias federais. Segundo o Decreto-lei 200, 
autarquia  é o  serviço  autônomo,  criado  por 
lei,  com  personalidade jurídica,  patrimônio 
e  receita  próprios,  para  executar  atividades 
típicas da Administração Pública, que requei­
ram, para seu melhor funcionamento, gestão 
administrativa  e  financeira  descentralizada. 
Podemos conceituar autarquia, pois, como a 
pessoa jurídica  de  direito  público,  integran­
te  da Administração  Indireta,  criada  por lei 
para desempenhar funções  que,  despidas  de 
caráter econômico, sejam próprias e típicas do 
Estado. Há certo consenso doutrinário quanto 
às  suas  características:  a)  criação  por lei;  b) 
personalidade jurídica pública; c) capacidade 
de  autoadministração;  d)  especialização  dos 
fins ou  atividades;  e)  sujeição  a  controle  ou 
tutela.  Como  exemplos  de autarquias vincu­
ladas à União Federal, podemos enumerar: o 
Instituto Nacional do Seguro Social (INSS); o 
Instituto Nacional de Colonização e Reforma 
Agrária  (INCRA);  a  Comissão  Nacional  de 
Energia Nuclear; o Banco Central do Brasil; a 
Comissão de Valores Mobiliários; o Instituto 
Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos 
Naturais  Renováveis  (IBAMA);  o  Departa­
mento Nacional de Obras contra as Secas; o
Departamento Nacional de Infraestrutura de 
Transportes (DNIT), sucessor do DNER -  De­
partamento Nacional de Estradas e Rodagem, 
etc. A fim de que seja fixada a competência da 
Justiça Federal, afigura-se indispensável que, 
da conduta delituosa,  resulte prejuízo direto 
a bens, serviços ou interesse de autarquia fe­
deral. Não por outro motivo, de acordo com 
o entendimento pretoriano, compete à Justiça 
Comum Estadual processar e julgar crime de 
estelionato  praticado  mediante  falsificação 
das guias de recolhimento das contribuições 
previdenciárias, 
quando não ocorrente lesão à 
autarquia federal (súmula n. 107 do STJ). Logo, 
ausente lesão  a  bens,  serviços  ou  interesses 
de  autarquia  federal,  não  há  falar em  crime 
da  competência  da  Justiça  Federal.  Por isso, 
também compete à Justiça Estadual o processo 
e julgamento de crime de estelionato cometido 
mediante a contratação fraudulenta de emprés­
timo consignado em folha de pagamento  de 
proventos do INSS. Afinal, se se trata de crime 
cometido em detrimento de particulares (apo­
sentados e instituições financeiras privadas), 
a competência para o processo e julgamento 
recai sobre a Justiça Estadual.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Verificada  a  simples falsificação das  guias, 
não há falar em  prejuízo para a  União, pois a dívida 
tributária continua exigível, sendo o eventual débito 
suportado pelo próprio contr
[/PAGINA 2675]

[PAGINA 2676]
ibuinte. O  não-recolhi- 
mento do tributo federal, na época própria, revela-se 
como  mero efeito  secundário do  possível  crime de 
estelionato  praticado em  detrimento da  sociedade 
empresarial, não se podendo falar em  prejuízo pelo 
simples retardamento no recolhimento do tributo. O 
contribuinte deverá arcar com os ônus dessa mora, so­
frendo as sanções administrativas aplicáveis à espécie, 
quando atrasar o recolhimento do tributo. 'Compete 
à Justiça Com um   Estadual  processar e julgar crime 
de estelionato  praticado  mediante falsificação  das 
guias de recolhimento das contribuições previdenci­
árias, quando não ocorrente lesão à autarquia federal'
 
(Súmula 107/STJ). Conflito conhecido para declarar a 
competência do Juízo de Direito da 6a Vara Criminal de 
Guarulhos/SP, ora suscitado". (STJ, 3a Seção, CC 97.382/ 
SP, Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 23/09/2009, DJe 
08/10/2009).  No  mesmo contexto: STJ,  3a  Seção, CC 
37.518/SP,  Rei. Min. Maria Thereza  de Assis Moura, j. 
14/03/2007, DJ 26/03/2007, p. 194.
STJ: "(...)  Hipótese em  que foi  instaurado inquérito 
policial  para  apurar a  suposta  prática  do crime  de

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
estelionato, consistente na  implantação fraudulenta 
de empréstimo consignado em folha de pagamento 
de  proventos de aposentadoria  pagos  pelo  Institu­
to  Nacional  do Seguro Social  -  INSS a  determinada 
beneficiária,  perante  instituição financeira  privada. 
Considerando-se que o delito  não foi cometido em 
detrimento de bens, serviços e interesses da União ou 
sua entidade autárquica, mas sim contra particulares 
(aposentada  e  instituição financeira  privada),  não 
há  que se falar em  competência  da Justiça  Federal. 
Conflito conhecido para declarar competente o Juízo 
de Direito da  1a Vara de Horizontina-RS, o suscitado". 
(STJ, CC  100.725/RS,  Rei.  Min. Jorge  Mussi, julgado 
em 28/04/2010). No mesmo contexto: STJ, 3a Seção, 
AgRg  no CC  119.079/PE, Rei. Min. Sebastião Reis Jú­
nior, j. 23/05/2012, DJe 01/06/2012. Em caso concreto 
apreciado  pelo  STJ, em  que  sociedade empresária 
apresentou  à  Receita  Federal  falsas guias  de  DARF 
para comprovar o  pagamento de  receitas federais, 
tendo o acusado feito novo recolhimento dos tributos, 
entendeu-se que  não teria  havido qualquer lesão à 
Receita Federal que pudesse impor a competência da 
Justiça Federal, nos moldes da súmula 107 do STJ, daí 
por que foi fixada a competência da Justiça Estadual: 
STJ, CC  110.529/SP,  Rei. Min. Maria Thereza  de Assis 
Moura, julgado em 09/06/2010.
Súmula n. 117 do STJ: A inobservância do 
prazo de 48 horas, entre a publicação de 
pauta e o julgamento sem a presença das 
partes, acarreta nulidade.1'2
1.  (Des)  necessidade  de  intimação  das
partes quanto ao julgamento de recurso 
criminal e de ações autônomas de impug­
nação: as partes devem ser obrigatoriamente 
intimadas  acerca  da  data  designada  para  a 
realiz
[/PAGINA 2676]

[PAGINA 2677]
ação  do julgamento  dos  recursos.  Isso 
por dois motivos: a) em homenagem ao prin­
cípio da publicidade: considerando-se que as 
sessões colegiadas dos Tribunais são públicas, 
estas podem ser acompanhadas por qualquer 
pessoa,  em  especial  pelas  partes;  b)  em  ho­
menagem ao contraditório e à ampla defesa: a 
possibilidade de se realizar a sustentação oral 
funciona como significativo reforço da argu­
mentação constante das razões e contrarrazões 
recursais.  Importante  ressalva  à  necessária 
intimação das partes acerca da data designada 
para o julgamento  dos recursos  diz  respeito 
ao habeas  corpus.  Em  razão  da celeridade  e 
urgência que demanda a própria natureza da 
pretensão  veiculada  no  remédio  heroico,  o
julgamento do habeas corpus -  e de eventuais 
recursos em desdobramento a ele -  prescinde 
de prévia publicação da pauta, de modo que 
as  partes  interessadas  devem  acompanhar  o 
andamento  da  irresignação.  Nesse  sentido, 
eis o teor da súmula n. 431 do STF: “É nulo o 
julgamento  de recurso  criminal, na segunda 
instância, sem prévia intimação, ou publicação 
da  pauta,  salvo  em habeas  corpus”.  Se,  pelo 
menos  em  regra,  apresenta-se  desnecessária 
a intimação das partes para o julgamento de 
habeas  corpus,  há  de  se  ressalvar  a  hipótese 
em que o impetrante manifesta expressamente 
seu interesse em proferir sustentação oral por 
ocasião do julgamento do writ. Nesse caso, os 
Tribunais  entendem  que  o  impetrante  deve 
ser intimado acerca da data designada para o 
julgamento, sob pena de nulidade do feito.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  Conquanto  inexista  previsão  legal  ou  re­
gimental da  intimação da  pauta  de julgamento do 
habeas corpus, que, dado o seu rito célere, é apresen­
tado em mesa pelo Relator, em havendo manifestação 
expressa do impetrante no sentido de ser comunicado 
da sessão em que o feito será levado à apreciação do 
Colegiado,  com  o fim  de  proferir sustentação oral, 
configura cerceamento de defesa e constrangimento 
ilegal  a  realização do julgamento  sem a  prévia  inti­
mação da defesa  (Precedentes desta  Corte Superior 
e  do  STF). Writ  não  conhecido.  Ordem  de habeas 
corpus concedida de ofício para que seja renovado o 
julgamento do m andam us pelo Tribunal  de origem, 
viabilizando-se a  intimação  da  Defensoria  Pública 
acerca da nova pauta de julgamento, para que possa 
apresentar sua  sustentação oral".  (STJ, 5a Turma,  HC 
309.191/PR,  Rei. Min. Reynaldo Soares da  Fonseca, j. 
06/10/2015, DJe 13/10/2015).
STF:"(...) Esta Corte tem manifestado o entendimento 
de que revelada pela defesa a intenção de sustentar 
oralmente as teses da impetração, deve ser assegurada 
a ela tal  possibilidade.  Precedentes. Os impetrantes 
lograram demonstrar a existência  de  manifestação 
prévia, em que restou evidenciado o interesse em rea­
lizar sustentação oral. Ordem concedida para anular o 
acórdão proferido pelo SuperiorTribunal de Just
[/PAGINA 2677]

[PAGINA 2678]
iça no 
HC ora atacado, a fim de que outro julgamento seja re­
alizado, devendo os impetrantes ser cientificados, por 
qualquer meio, para o referido ato processual". (STF, 2a 
Turma, HC 110.877/SP, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, 
j. 13/12/2011, DJe 3213/02/2012). Com entendimento 
semelhante: STF,  1a Turma,  HC  105.728/RJ,  Rei. Min. 
DiasToffoli, j. 30/8/2011; STF, HC 104.136/DF, Rei. Min. 
Cármen  Lúcia, j.  1/2/2011; STF, HC  106.927/GO,  Rei.

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Min. Joaquim Barbosa, j. 15/2/2011; STF, 2aTurma, HC 
99.929-QO/SP, Rei. Min. Eros Grau, j. 16/3/2010; STF, 1a 
Turma, HC 103.749/SC, Rei. Min. Luiz Fux, j. 25/10/2011, 
DJe 21714/11/2011; STF, 2a Turma, HC 106.411/MT, Rei. 
Min. Ayres Britto, j. 09/08/2011, DJe 193 06/10/2011.
2.  Prazo mínimo de 48 horas entre a publi­
cação da pauta e o julgamento dos recursos 
e das ações autônomas de  impugnação:
o  Código  de  Processo  Penal  não  estabelece, 
expressamente,  um  prazo  mínimo  entre  a 
intimação das partes e a sessão de julgamento. 
Diante do silêncio do Código de Processo Pe­
nal acerca do assunto, os Tribunais Superiores 
tem considerado  razoável  a disponibilização 
da informação com antecedência mínima de 
48  (quarenta e oito) horas da data designada 
para o julgamento dos recursos (ou de ações 
autônomas  de  impugnação),  aplicando-se, 
por analogia,  o quanto  disposto  no art.  552, 
§1°, do Código de Processo Civil de 1973, nos 
termos do art. 3o do CPP. Não observado esse 
prazo,  ter-se-á  nulidade  relativa  (CPP,  art. 
564, III, “o”). Quanto ao tema, o novo Código 
de Processo Civil estabelece que entre a data 
da publicação  da pauta e a da sessão de jul­
gamento  decorrerá,  pelo  menos,  o  prazo  de 
5 (cinco) dias, incluindo-se em nova pauta os 
processos que não tenham sido julgados, salvo 
aqueles  cujo julgamento  tiver sido  expressa­
mente adiado para a primeira sessão seguinte 
(art. 935, caput). Destarte, pode-se dizer que, 
à luz do novo CPC,  a súmula n.  117 do  STJ 
deve passar  a  ser lida nos  seguintes  termos: 
“A inobservância do prazo de 5  (cinco) dias, 
entre a publicação de pauta e o julgamento sem 
a presença das partes, acarreta nulidade”.
-f  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A intimação do defensor constituído é feita, 
via de regra, pela imprensa oficial, nos termos do artigo 
370, §  1°, do Código de Processo Penal. Ausência de 
intimação do defensor constituído pelo acusado sobre 
a data do julgamento do recurso de apelação, a teor 
do disposto no artigo 370, § 1 °, do Código de Processo 
Penal, gera nulidade do processo, tendo em vista que 
a  ausência  de publicidade  do ato viola  o  princípio 
da  ampla  defesa.  Precedentes  do  STJ.  Inteligência 
do enunciado 431  da  Súmula do Supremo Tribunal 
Federal. A jurisprudência dosTribunais Superiores tem 
considerado como prazo razoável a disponibilização 
da  informação antes de 48  (quarenta  e  oito)  horas
da  data  designada  para  o julgamen
[/PAGINA 2678]

[PAGINA 2679]
to da apelação, 
em aplicação analógica da  norma contida  no artigo 
552,  §1  °,  do  Código de  Processo  Civil, autorizada 
pelo artigo 3° do Código de Processo Penal. No caso 
dos autos, verifica-se que a  intimação acerca  da  in­
clusão do julgamento da apelação em pauta ocorreu 
apenas  1  (um) dia antes da respectiva sessão, o que 
revela que a antecedência mínima de 48 (quarenta e 
oito) horas não foi observada. Ordem concedida para 
anular o julgamento da Apelação Criminal n. 0001548- 
17.2003.8.14.0015 e de todos os atos a ela posteriores, 
determinando-se que a prévia comunicação acerca da 
data a ser designada para a nova assentada seja reali­
zada com 48 (quarenta e oito) horas de antecedência”. 
(STJ, 5aTurma, HC 297.670/PA, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 
02/09/2014, DJe 10/09/2014).
STJ: "(...)  O lapso temporal  de antecedência  entre a 
publicação  da  pauta  e  a  sessão  de julgam ento  do 
recurso  é  de 48  horas,  conforme  estabelece  o  art. 
552,  §  1.°, do Código de  Processo Civil  c.c. o art. 3° 
do Código  de  Processo  Penal.  Na  espécie, ocorrida 
a  publicação somente 24 horas antes da  assentada, 
de rigor a sua anulação, em decorrência do patente 
cerceamento de defesa. Habeas corpus não conheci­
do. Ordem concedida, de ofício, a fim de reconhecer 
a  nulidade da  sessão  de julgamento do  recurso  de 
apelação n.° 2011.3.000967-9, ocorrida em 14.2.2014, 
determinando-se  novel  submissão do apelo àquela 
Corte estadual".  (STJ, 6a Turma,  HC 289.256/PA,  Rei. 
Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 05/08/2014, DJe 
03/09/2014).  No  sentido de que,  nas  hipóteses  de 
competência originária dos Tribunais, é necessária a 
intimação do acusado e da defesa  para a  sessão de 
julgamento  que  deliberar sobre  o  recebimento da 
peça  acusatória  com  antecedência  mínima  de  48 
(quarenta e oito) horas, sob pena de nulidade: STJ, 6a 
Turma,  HC 277.895/BA,  Rei. Min.  Marilza  Maynard  - 
Desembargadora convocada doTJ/SE -, j. 01/04/2014, 
DJe 14/04/2014.
Súmula n. 122 do STJ: Compete à Justiça 
Federal o processo e julgamento unificado 
dos crimes conexos de competência federal 
e estadual, não se aplicando a regra do art. 
78, II, "A", do Código de Processo Penal.1'2
1.  Conexão  e/ou  continência  entre  cri­
mes de competência da Justiça Federal e 
da Justiça Estadual: havendo conexão e/ou 
continência entre crimes  de  competência  da 
Justiça Federal e da Justiça Estadual, prevalece 
a competência da Justiça Federal. Isso porque a 
competência da Justiça Federal vem prevista na 
própria Constituição Federal, impedindo que 
seja afastada em prol da Justiça Estadual por

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
força de uma regra prevista na lei processual 
penal. É exatamente esse o conteúdo da súmula 
n.  122 do STJ. Na mesma linha, o extinto Tri­
bunal Federal de Recursos chegou a elaborar 
a  súmula  n.  52, 
in  verbis:  Compete  à Justiça 
Federal o processo e julgamento
[/PAGINA 2679]

[PAGINA 2680]
unificado dos 
crimes conexos de competência federal e esta­
dual, não se aplicando a regra do art. 78, II, a, do
 
CPP. Não por outro motivo, em caso concreto 
referente a acusado de  crimes  de pedofilia e 
pornografia infantil de caráter transnacional 
-   crime  de  competência  da  Justiça  Federal, 
nos  termos  do  art.  109,  V,  da  Constituição 
Federal -, praticados em conexão com estupro 
e atentado violento ao pudor cometidos contra 
menores  no  Brasil,  concluiu  a  2a  Turma  do 
STF  que  todas  as  infrações  penais  deveríam 
ser julgadas pela Justiça Federal, haja vista a 
conexão probatória entre elas. Por isso, haven­
do conexão entre um 
crime federal e um crime 
estadual,  prevalece  a  competência da Justiça 
Federal, mesmo em se tratando de crimes do­
losos contra a vida. Assim, se um crime federal, 
sujeito ou não ao Tribunal do Júri, for conexo a 
um crime doloso contra a vida de competência 
da Justiça Estadual, ambos deverão ser julga­
dos por  um  Tribunal  do  Júri  Federal.  Desse 
modo, observar-se-ão a competência da Justiça 
Federal e a competência do Tribunal do Júri 
para o julgamento de crimes dolosos contra a 
vida. Lado outro, caso não haja conexão e/ou 
continência entre os delitos, afigura-se inviá­
vel a aplicação da súmula n.  122 do STJ, daí 
por que deverá ser determinada a separação 
dos feitos. Ressalte-se, todavia, que a própria 
Constituição Federal, em seu art.  109, inciso 
IV, afasta da competência  da Justiça  Federal 
o  processo  e julgamento  de  contravenções 
penais. Logo, ainda que haja conexão entre um 
crime “federal” e uma contravenção penal, esta 
última deverá ser processada e julgada perante 
a Justiça Estadual, consoante dispõe a súmula 
38 do STJ.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  Crimes de  pedofilia  e pornografia  infantil 
praticados no mesmo contexto daquele de estupro e 
atentado violento ao pudor, contra as mesmas vítimas. 
Reunião dos processos, em virtude da existência  de 
vínculo objetivo entre os diversos fatos delituosos e de
estarem imbricadas as provas coligidas para os autos, 
nos quais foram apuradas as práticas das condutas incri­
minadas. Há conexidade instrumental: a prova relacio­
nada à apuração de um crime influirá na do outro, razão 
pela qual é competente para conhecer da controvérsia 
a Justiça Federal. Ordem de habeas corpus indeferida, 
ficando mantida, em consequência, a decisão proferida 
pelo SuperiorTribunal de Justiça no Conflito de Compe­
tência  111,309/SP". (STF, 2a Turma, HC 114.689/SP, Rei. 
Min. Ricardo Lewandowski, j. 13/08/2013).
STJ:"(...) Inexistindo conexão entre o delito de moeda 
falsa e o outro crime de competência do Juízo Estadual, 
não há que se falar em competência da Justiça Federal. 
Inaplicabilidade do enunciado n. 122 da Súmula deste 
SuperiorTribunal de Justiça. Precedentes. Conflito co­
nhecido para declarar a competência do Juízo de Direito 
da Vara Criminal de Cachoeirinha/RS, o suscitado, para 
processar e jul
[/PAGINA 2680]

[PAGINA 2681]
gar o delito de receptação atribuído ao 
acusado". (STJ, 3a Seção, CC 110.702/RS, Rei. Min. Jorge 
Mussi, julgado em 22/06/2011). No mesmo contexto: 
STJ, 3a Seção, CC 101.306/PR, Rei. Min. MariaThereza de 
Assis Moura, Dje 20/02/2009. Para o STJ, compete à Jus­
tiça Estadual processual e julgar crime de porte ilegal de 
arma de fogo praticado, em uma mesma circunstância, 
com crime de contrabando -  de competência da Justiça 
Federal -, já que a mera ocorrência dos referidos delitos 
no  mesmo  contexto  não  enseja  o  reconhecimento 
da conexão e consequente reunião dos processos na 
Justiça Federal: STJ, 3a Seção, CC 120.630/PR, Rei. Min. 
Alderita Ramos de Oliveira -  Desembargadora convo­
cada do TJ/PE -, j. 24/10/2012.
STJ:"(...) É entendimento pacificado por esta Corte o de 
que as contravenções penais são julgadas pela Justiça 
Comum Estadual, mesmo se cometidas em detrimento 
de bens, serviços ou  interesses da  União ou de suas 
entidades. Súmula n.° 38 desta Corte. Até mesmo no 
caso de conexão probatória entre contravenção penal 
e crime de competência da Justiça Comum  Federal, 
aquela deverá ser julgada na Justiça Comum Estadual. 
Nessa  hipótese,  não  incide  o entendimento de  que 
que  compete  à  Justiça  Federal  processar e julgar, 
unificadamente, os crimes conexos de competência 
federal e estadual (súmula n.° 122 desta Corte), pois tal 
determinação, de índole legal, não pode se sobrepor 
ao dispositivo de extração constitucional que veda o 
julgamento de contravenções por Juiz Federal (art. 109, 
inciso IV, da Constituição da República). Precedentes. 
Agravo regimental desprovido. Mantida a decisão em 
que declarada a competência do Juízo de Direito do 
Juizado Especial Cível da Comarca de Florianópolis/SC 
para o julgamento da contravenção penal prevista no 
art. 68, do Decreto-Lei n.° 3.688, de 3 de outubro de 
1941". (STJ, 3a Seção, AgRg no CC 118.914/SC, Rei. Min. 
Laurita Vaz, j. 29/02/2012, DJe 07/03/2012).
2.  Desclassificação e/ou absolvição quan­
to ao crime "federal" e  perpetuatio jurisdic- 
tionis: só há falar em aplicação da súmula 122

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
do STJ, com a reunião dos processos perante 
a Justiça Federal, na hipótese de haver crime 
federal que justifique  sua  atuação.  Portanto, 
caso a imputação que justificava a competência 
da Justiça Federal deixar de existir, a compe­
tência  passará  às  mãos  da  Justiça  Estadual. 
Nesse caso, não se pode aplicar a regra do art. 
81  do CPP, que versa sobre a perpetuação de 
competência. Afinal, se não há crime federal, e 
se a competência da Justiça Federal é definida 
taxativamente na  Constituição  Federal,  não 
se pode querer ampliá-la com base em regra 
infraconstitucional (CPP, art. 81), quando não 
se tem qualquer crime que justifique a reunião 
dos processos. A título de exemplo, suponha-se 
que seja oferecida denúncia perante a Justiça 
Federal em face de um agente quanto à suposta 
prática do crime de descaminho (CP, a
[/PAGINA 2681]

[PAGINA 2682]
rt. 334), 
crime de competência da Justiça Federal, e con­
tra outros dois corréus pela suposta prática do 
crime de receptação (CP, art. 180). Caso ocorra 
a extinção da punibilidade em relação ao pri­
meiro acusado (v.g., pela morte), impõe-se a 
imediata remessa dos autos à Justiça Estadual, 
sendo inviável a aplicação da regra da perpe­
tuação de competência. Ora, as normas de co­
nexão, de índole meramente legal, não podem 
se sobrepor aos  regramentos constitucionais 
de  determinação  da  competência  da  Justiça 
Federal. Logo, nesta hipótese de conexão entre 
os crimes de descaminho e de receptação, em 
que o primeiro atraiu a competência da Justiça 
Federal para processar e julgar os delitos, não 
mais existindo atração para a Justiça Federal 
processar  e julgar  o  feito  devido  à  extinção 
da punibilidade pela morte do  agente,  desa­
parece  o  interesse  da  União,  deslocando-se 
a competência para a Justiça estadual. Ainda 
em relação a este exemplo, resultado diverso 
ocorrerá  no  caso  de  absolvição  em  relação 
ao crime de descaminho. Nesse caso, mesmo 
que o juiz federal absolva o agente em relação 
à imputação de descaminho, terá sua compe­
tência prorrogada para julgar o delito conexo, 
pois, se houve absolvição, isso significa dizer 
que a Justiça Federal afirmou sua competência, 
a qual será extensiva aos crimes conexos, nos 
termos  do art.  81  do  CPP.  Na mesma linha, 
se o crime de competência da Justiça Federal
estiver suspenso em virtude, por exemplo, do 
parcelamento do débito tributário, subsiste a 
competência desta Justiça para o processo  e 
julgamento da infração conexa, aplicando-se, 
por analogia, o disposto no art. 81 do CPP. Ora, 
se, no mais -  absolvição -  subsiste a compe­
tência, não há razão para o menos -  suspensão 
do processo -  modificar a competência atraída 
pela conexão.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Na hipótese de conexão entre crime de des­
caminho e de receptação, em que existiu atração do 
processamento/julgamento  para  a Justiça  Federal, 
sobrevindo  a  extinção  da  punibilidade  do  agente 
pela  prática do delito de descaminho, desaparece o 
interesse da  União, devendo  haver o deslocamento 
da competência para a Justiça Estadual. Conflito co­
nhecido para declarar competente o Juízo de Direito 
da  I a Vara Criminal de Dourados/MS, ora suscitante". 
(STJ, 3a Seção, C C 110.998/MS, Rei. Min. Maria Thereza 
de Assis Moura, julgado em 26/05/2010).
STJ: "(...)  Existindo  um  liame circunstancial entre os 
fatos delituosos, visto que os valores supostamente 
não declarados à  Receita  Federal foram  adquiridos 
indevidamente  pelo  réu, em  razão de sua  condição 
de deputado estadual, evidencia-se ser bem provável 
que a prova do crime de peculato seja utilizada para 
elucidar o crime contra a ordem tributária, sendo de 
rigor, portanto, a reunião dos processos para proces­
samento perante a Justiça Federal, conforme dispõe
 
a Súmula 122/STJ. É de se ressaltar que
[/PAGINA 2682]

[PAGINA 2683]
a competência 
da Justiça Federal permanece mesmo estando a ação 
penal pelo crime contra a ordem tributária suspensa, 
em  razão da adesão ao  REFIS,  porquanto aplica-se, 
por analogia, o disposto no art. 81, caput, do CPP, se­
gundo o qual "verificada a reunião dos processos por 
conexão ou continência, ainda que no processo da sua 
competência própria venha o Juiz ouTribunal a proferir 
sentença absolutória ou que desclassifique a infração 
para outra que não se inclua na sua competência, con­
tinuará competente em relação aos demais processos". 
Conflito conhecido  para  declarar a competência  do 
Juízo Federal da 2a Vara da Seção Judiciária do Estado 
do Acre, o suscitado". (STJ, 3a Seção, CC 121.022/AC, Rei. 
Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 10/10/2012).
Súmula n. 140 do STJ: Compete à Justiça
Comum Estadual processar ejulgar crime em
que o indígena figure como autor ou vítima.1'3
1.  Competência para o processo e julga­
mento de crimes praticados por (ou con­
tra) índios: segundo  o  disposto  no  art.  109,

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
inciso XI,  da  Constituição  Federal,  compete 
à Justiça Federal processar e julgar a disputa 
sobre direitos indígenas. Nos exatos termos do 
art. 3o da Lei n. 6.001/73 (Estatuto do índio), 
índio ou silvícola é todo indivíduo de origem 
e ascendência pré-colombiana que se identi­
fica e é identificado como pertencente a um 
grupo  étnico  cujas  características  culturais 
o  distinguem  da  sociedade  nacional  (inciso 
I),  e  comunidade  indígena  ou  grupo  tribal 
é  um  conjunto  de  famílias  ou  comunidades 
índias,  quer vivendo em estado de completo 
isolamento em relação  aos outros setores da 
comunhão nacional, quer em contato intermi­
tentes ou permanentes, sem contudo estarem 
neles integrados (inciso II). Acerca da compe­
tência criminal, pacificou-se a jurisprudência 
no sentido de que crimes cometidos por (ou 
contra) índios são, em regra, da competência 
da Justiça Estadual, salvo se o delito envolver a 
disputa sobre direitos indígenas. Nesse sentido, 
basta atentar para os dizeres da súmula n. 140 
do STJ.  Portanto,  se um crime de homicídio 
for cometido por um índio, motivado por de­
sentendimento momentâneo, não guardando 
qualquer pertinência com direitos indígenas, 
será de todo irrelevante o fato de o delito ter 
ocorrido no interior de reserva indígena -   a 
competência será da Justiça Estadual. Nessas 
circunstâncias, não se pode querer atribuir a 
competência  à  Justiça  Federal  pelo  simples 
fato de recair sobre a FUNAI a tutela sobre os 
índios, nem tampouco pelo fato  de o art.  37 
da LC 75/93  (Lei Orgânica Nacional do Mi­
nistério Público da União) atribuir ao MPF a 
defesa de direitos e interesses dos índios e das 
populações  indígenas,  nem  tampouco  pelo 
fato de caber à FUNAI a tutela sobre os índios. 
Como  visto  anteriormente,  a  competência 
criminal da Justiça Federal deriva da própria 
Constituição Feder
[/PAGINA 2683]

[PAGINA 2684]
al, não podendo o legisla­
dor infraconstitucional pretender fazê-lo por 
via indireta ao atribuir funções à FUNAI ou 
ao Ministério Público Federal.
+   Jurisprudência selecionada:
STF: “(...)  O  deslocamento  da  competência  para  a 
Justiça Federal, na forma do inciso XI do artigo 109 da 
Carta  da  Republica, somente ocorre quando o pro­
cesso versa sobre questões ligadas à cultura indígena 
e aos direitos sobre suas terras. Homicídio em que os 
acusados são índios. Crime motivado por desenten­
dimento momentâneo, agravado por aversão pessoal 
em relação à vítima. Delito comum isolado, sem qual­
quer pertinência com direitos indígenas. Irrelevância 
do fato ter ocorrido no interior de reserva  indígena. 
Competência da Justiça Estadual. Ordem indeferida". 
(STF, 2aTurma, HC 81,827/MT, Rei. Min. Maurício Corrêa, 
DJ 23/08/2002). A 2a Turma do Supremo seguiu esse 
mesmo raciocínio ao  reconhecer a  competência da 
Justiça Comum  do  Distrito Federal  para  processar e 
julgar o caso "Galdino": STF, 2a Turma, HC 75.404/DF, 
Rei. Min. Maurício Corrêa, DJ 27/04/2001. No mesmo 
sentido: STF,  1a Turma, HC 79.530/PA, Rei. Min. limar 
Galvão, DJ 25/02/2000.
2.  Disputa sobre direitos indígenas: se  o
delito cometido por ou contra índio envolver 
a  disputa  sobre  direitos  indígenas,  ter-se-á 
crime de competência da Justiça Federal. Por 
“direitos  indígenas”  deve  se  atentar  para  o 
disposto no art. 231, caput, da Carta Magna, 
segundo  o  qual são reconhecidos  aos índios 
sua  organização  social,  costumes,  línguas, 
crenças  e tradições,  e  os  direitos  originários 
sobre as terras que tradicionalmente ocupam, 
competindo à União demarcá-las, proteger e 
fazer respeitar todos os seus bens. Assim, se o 
chefe de uma tribo indígena for vitima de um 
crime doloso contra a vida, estando a infração 
relacionada  à  disputa  sobre  terras  ocupadas 
pelos  índios, estará fixada a competência do 
Tribunal  do  Júri  Federal  para  o  processo  e 
julgamento  do  feito.  Em  relação  aos  crimes 
cometidos em detrimento de terras indígenas, 
não há como se afastar a competência da Justi­
ça Federal. A uma porque são bens da União as 
terras tradicionalmente ocupadas pelos índios 
(CF, art. 20, inciso XI). A duas porque tal delito 
envolve direitos indígenas, haja vista os direitos 
originários dos índios sobre as terras que tradi­
cionalmente ocupam (CF, art. 231, caput). Des­
tarte, seja com fundamento no inciso IV do art. 
109 da Constituição Federal, seja com base no 
inciso XI do art. 109, crimes envolvendo terras 
indígenas deverão ser processados e julgados 
pela Justiça Federal.  Por isso, crime contra o 
meio ambiente praticado no interior de reserva 
indígena deve ser julgado pela Justiça Federal. 
Não obstante ser esse o entendimento conso­
lidado  dos Tribunais  Superiores,  ao apreciar

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
o  RMS  30.675/AM  (Rei.  Min.  Gilson  Dipp, 
j.  22/11/2011,  DJe  01/12/2001),  a  5“  Turma 
do  ST
[/PAGINA 2684]

[PAGINA 2685]
J  concluiu  -   estranhamente,  a  nosso 
ver  -   que,  mesmo  em  se  tratando  de  índio 
integrado à sociedade, haveria a necessidade 
de intervenção da FUNAI, o que, consequen­
temente, acarretaria a fixação da competência 
da Justiça Federal. O caso concreto referia-se 
à prática  de  crime  de  tráfico  de  drogas  por 
acusado  pertencente  à  etnia  Kokama.  Nas 
instâncias ordinárias, a intervenção da FUNAI 
foi indeferida pelo fato de o acusado ter sido 
considerado integrado à sociedade, já que pos­
suía documentos comuns aos não índios (CPF, 
RG, título de eleitor etc.).  No entanto, sob o 
argumento de que o normativo da Convenção 
OIT n. 169 adota, como critério de identifica­
ção, a autoidentificação, sendo indígena quem 
se sente, comporta-se ou afirma-se como tal, 
de  acordo  com  os  costumes,  organizações, 
usos, língua, crenças e tradições indígenas da 
comunidade a que pertença, seria obrigatória a 
intervenção da FUNAI, daí por que o processo 
devia ter tramitado perante a Justiça Federal. A 
nosso juízo, laborou em equívoco a 5a Turma 
do STJ, porquanto ausente interesse da FUNAI 
no  caso  concreto.  Com  efeito,  por  força  do 
art. 4° da Lei n. 6.001/73, classifica-se o índio 
em:  a)  Isolados:  quando  vivem  em  grupos 
desconhecidos ou de que se possuem poucos 
e vagos informes através de contatos eventuais 
com  elementos  de  comunhão  nacional;  b) 
Em vias  de  integração:  quando,  em  contato 
intermitente ou permanente com grupos es­
tranhos, conservem menor ou maior parte das 
condições de sua vida nativa, mas aceitam al­
gumas práticas e modos de existência comuns 
aos demais setores da comunhão nacional; c) 
Integrados: quando incorporados à comunhão 
nacional e reconhecidos no pleno exercício dos 
direitos civis, ainda que conservem usos, costu­
mes e tradições características da sua cultura. 
Compete à União, através da FUNAI  (órgão 
federal  de  assistência  aos  silvícolas),  dentre 
outras,  prestar  assistência  aos  índios  ainda 
não integrados à comunhão nacional (art. 2°, 
Lei 6001/73), garantindo a ele a igualdade de 
armas na disputa travada no processo penal. 
A  sua  intervenção,  portanto,  só  se justifica
quando o índio necessitar da tutela, e isso se 
dá apenas  quando não totalmente integrado 
(art.  7°, da Lei 6001/73).  Quando se trata de 
índio integrado (com registro civil, inclusive), 
cessa toda e qualquer restrição à capacidade 
(art.  10 da Lei 6001/73), mas nunca sua con­
dição de índio. Dentro desse espírito, sentir-se, 
comportar-se ou afirmar-se índio, de acordo 
com os costumes, organizações, usos, língua, 
crenças e tradições indígenas da comunidade a 
que pertença, não impede que seja etiquetado 
como capaz e, como tal, dispensar a tutela do 
órgão de assistência federal (repise-se: índio, 
integrado ou não, continua índio). Ora, no caso 
concreto apreciado pelo STJ, o acusado, índio, 
claramente integrado, possuindo registro civil, 
comercializou, fora da sua comunid
[/PAGINA 2685]

[PAGINA 2686]
ade, dro­
gas. Logo, não há falar em tutela da FUNAI, 
muito menos em fixação da competência da 
Justiça Federal para o processo e julgamento 
do feito. Devia ter sido mantida, pois, a com­
petência da Justiça Estadual.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Nos termos do art. 109, XI, da Constituição Fe­
deral, a competência para processar e julgar a'disputa 
sobre direitos indígenas'é da Justiça Federal. A referida 
competência não se deve restringir às hipóteses detiis- 
puta de terras'. Incide, também, aos direitos previstos 
no art. 231  da Constituição Federal, uma vez que os 
delitos praticados assumiram proporções de transin- 
dividualidade, atingindo diretamente a  organização 
social da comunidade indígena Reserva do Guarita/RS, 
bem como os seus costumes e cultura. Inaplicabilidade 
do verbete  sumular  140/STJ.  (...)  Ordem  denegada". 
(STJ, 5aTurma, HC 77.280/RS, Rei. Min. Arnaldo Esteves 
Lima, Dje 09/03/2009). Reconhecendo a competência 
da Justiça  Federal  para  processar e julgar  processo 
penal referente aos crimes de calúnia e difamação pra­
ticados no contexto de disputa pela posição de cacique 
em comunidade indígena: STJ, 3a Seção, CC 123.016/ 
TO,  Rei.  Min.  Marco  Aurélio  Bellizze, j.  26/06/2013. 
No sentido de que a competência da Justiça Federal 
em  relação  aos  direitos  indígenas  não se  restringe 
às hipóteses de disputa de terras, eis que os direitos 
contemplados no art. 231 da Constituição da República 
são muito mais extensos: STF, 2aTurma, RHC 117.097/ 
RJ, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. 10/12/2013, DJe 
22  31/01/2014.  No  mesmo  contexto: STJ,  5a Turma, 
HC 65.898/MS, Rei. Min. Laurita Vaz, DJ 14/05/2007 p. 
343; STJ, 3a Seção, CC 31.134/BA, Rei. Min. Gilson Dipp, 
DJ 25/03/2002 p. 172. Em caso concreto pertinente à 
tentativa de homicídio contra um advogado, crime do 
qual seria mentor um silvícola, cuja motivação seria a

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
penhora de um micro-ônibus pertencente à associação 
indígena para saldar dívidas, concluiu a 3a Seção do STJ 
tratar-se de crime da competência da Justiça Federal, 
já que, interpretando-se em conjunto o art. 3° da Lei n. 
6.001/1973 e o art. 231 da CF/1988, não há como negar 
que,  no caso, a  motivação  para  o crime extrapolou 
o  interesse  privado  (individual).  Isso  porque,  sendo 
vedada  a  implantação de garimpos  particulares em 
reservas indígenas, criou-se uma maneira indireta de 
fazer a  extração  dos  bens  minerais  escondidos em 
seu  subsolo. Convenceu-se a  comunidade  indígena 
daquela região acerca da necessidade de aquisição de 
bens materiais modernos, sabendo-se que jamais seus 
membros teriam como quitar as dívidas contraídas: STJ, 
3a Seção, CC 99.406/RO, Rei. Min. Jorge Mussi, julgado 
em 13/10/2010.
3.  Genocídio contra índios: o crime de ge­
nocídio está previsto na Lei n. 2.889/56. Da lei­
tura do art. Io da Lei n. 2.889/56 depreende-se 
que o bem jurídico tutelado pe
[/PAGINA 2686]

[PAGINA 2687]
lo genocídio é 
a existência de grupo nacional, étnico, racial 
ou religioso. Não se trata, pois, de crime do­
loso contra a vida.  Conclui-se, também,  que 
referido  delito  pode  ser  praticado  por  meio 
de homicídios, lesões corporais, maus-tratos, 
esterilização  forçada,  aborto  e  sequestro  ou 
cárcere privado.  Inicialmente,  cumpre anali­
sar a competência de Justiça para processar e 
julgar o delito de genocídio: Justiça Estadual 
ou Justiça Federal? É bem verdade que o de­
lito  de  genocídio  está  previsto  em  tratado 
ou  convenção  internacional  -   o  Decreto  n. 
30.822,  de  6  de  maio  de  1952, promulgou  a 
Convenção  para  a  prevenção  e  a  repressão 
do  crime  de  genocídio,  concluída  em  Paris, 
em  11  de dezembro de  1948, por ocasião da 
III  Sessão  da  Assembléia  Geral  das  Nações 
Unidas  (Aprovada pelo  Congresso  Nacional 
pelo Decreto Legislativo n. 2, de 11 de abril de 
1951). No entanto, de acordo com o art.  109, 
inciso  V,  da  Constituição  Federal,  o  simples 
fato de o delito estar previsto em tratado ou 
convenção internacional assinada pelo Brasil 
não enseja, por si só, a competência da Justiça 
Federal.  Para  além  disso,  é  imprescindível 
que o delito se revista do caráter de interna- 
cionalidade,  ou  seja,  que  reste  caracterizada 
a internacionalidade territorial  do  resultado 
relativamente à conduta delituosa. Ora, como o 
delito de genocídio, pelo menos em regra, não 
preenche  esse  segundo  pressuposto,  tem-se 
que o crime de genocídio é da competência da
Justiça Estadual. Como se trata de crime que 
envolve grave violação aos direitos humanos, 
afigura-se possível o incidente de deslocamen­
to da competência para a Justiça Federal (CF, 
art.  109, inciso V-A, c/c art.  109, §5°), o qual, 
todavia,  fica  condicionado  à  demonstração 
concreta de risco de descumprimento de obri­
gações decorrentes de tratados internacionais 
firmados  pelo  Brasil,  resultante  da  inércia, 
negligência,  falta  de vontade  política  ou  de 
condições reais do Estado-membro, por suas 
instituições, em proceder à devida persecução 
penal.  Assim,  imaginando-se  um  massacre 
baseado em intuito genocida, e confirmada a 
negligência do Estado-membro em proceder 
à persecução penal, estará o Procurador-Geral 
da República autorizado a propor perante o Su­
perior Tribunal de Justiça o incidente de deslo­
camento da competência pleiteando a remessa 
do feito à Justiça Federal. Em que pese o fato de 
o delito de genocídio ser, em tese, da compe­
tência da Justiça Estadual, caso esse genocídio 
seja praticado contra índios, não há como se 
afastar a competência da Justiça Federal. Isso 
porque, como o delito teria o condão de atingir 
potencialmente  a própria  existência  de  uma 
determinada etnia indígena, inegável tratar-se 
de crime praticado contra índios envolvendo a 
disputa sobre direitos indígenas, afastando-se, 
assim,  a aplicação  da súmula n.  140  do  STJ. 
Mas ainda deve ser an
[/PAGINA 2687]

[PAGINA 2688]
alisado se esse delito de 
genocídio contra índios deve ser julgado por 
um juiz singular federal ou por um tribunal do 
júri federal. Como visto anteriormente, como o 
delito de genocídio não é crime doloso contra a 
vida, eventual delito de genocídio contra índios 
deve ser processado e julgado, pelo menos em 
regra, perante um juiz singular federal. Assim, 
v.g.,  se  determinado  indivíduo,  fazendo-se 
se passar por cientista,  e agindo com intuito 
genocida, entregar pílulas anticoncepcionais a 
índias, dizendo tratar-se de remédios contra a 
gripe, deverá responder pelo delito do art.  Io, 
alínea “d”, da Lei n. 2.889/56, perante um juiz 
singular federal.  Todavia,  esse  mesmo delito 
de genocídio contra índios pode ser praticado 
mediante morte de membros do grupo. Nesse 
caso, se o agente resolver matar vários índios, 
em circunstâncias semelhantes de tempo e de

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
lugar, e com o mesmo modus operandi, deverá 
responder pelos diversos homicídios (em con­
tinuidade delitiva) e pelo crime de genocídio, 
em  concurso  formal  impróprio,  não  sendo 
possível a aplicação do princípio da consunção. 
Nesse  caso,  como  os  crimes  dolosos  contra 
a vida  de  índios  envolvem  a  disputa  sobre 
direitos  indígenas,  a  série  de  continuidade 
delitiva dos homicídios deverá ser processada 
e julgada perante um Tribunal do Júri Federal, 
que exercerá força atrativa em relação ao crime 
conexo de genocídio, tal qual dispõe o art. 78, 
inciso I, do Código de Processo Penal.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  Genocídio.  Definição  legal.  Bem jurídico 
protegido. Tutela  penal  da  existência  do grupo  ra­
cial, étnico,  nacional  ou  religioso,  a  que  pertence a 
pessoa ou pessoas imediatamente lesionadas. Delito 
de caráter coletivo ou transindividual. Crime contra a 
diversidade humana como tal. Consumação mediante 
ações que, lesivas à vida, integridade física, liberdade 
de  locomoção e a outros  bens jurídicos  individuais, 
constituem  modalidade executórias. Inteligência  do 
art. 10 da Lei n° 2.889/56, e do art. 2° da Convenção con­
tra o Genocídio, ratificada pelo Decreto n° 30.822/52. 
O tipo  penal  do  delito  de  genocídio  protege,  em 
todas as suas modalidades, bem jurídico coletivo ou 
transindividual, figurado na existência do grupo racial, 
étnico ou religioso, a qual é posta em risco por ações 
que  podem também  ser ofensivas a  bens jurídicos 
individuais, como o direito à vida, a integridade física 
ou mental, a liberdade de locomoção etc.. CONCURSO 
DE CRIMES. Genocídio. Crime unitário. Delito praticado 
mediante execução de doze homicídios como crime 
continuado. Concurso aparente de normas. Não carac­
terização. Caso de concurso formal. Penas cumulativas.
 
Ações criminosas resultantes de desígnios autônomos. 
Submissão teórica ao art. 70, caput, segunda parte, do 
Código Penal. Condenação dos réus apenas pelo delito 
de genocídio. Recurso exclusivo da  defesa.  Imp
[/PAGINA 2688]

[PAGINA 2689]
ossi­
bilidade de reformatio in peius. Não podem os réus, 
que cometeram, em concurso formal, na execução do 
delito de genocídio, doze homicídios, receber a pena 
destes além da pena daquele, no âmbito de recurso 
exclusivo da  defesa. COMPETÊNCIA CRIMINAL. Ação 
penal. Conexão. Concurso formal entre genocídio e 
homicídios dolosos agravados. Feito da competência 
da Justiça Federal. Julgamento cometido, em tese, ao 
tribunal do júri. Inteligência do art. 5o, XXXVIII, da CF, e 
art. 78,1, cc. art. 74, § 1 °, do Código de Processo Penal. 
Condenação exclusiva  pelo delito  de genocídio,  no 
juízo federal monocrático. Recurso exclusivo da defesa. 
Improvimento. Compete ao tribunal do júri da Justiça 
Federal julgar os delitos de genocídio e de homicídio
ou homicídios dolosos que constituíram modalidade 
de sua execução". (STF, Pleno, RE 351,487/RR, Rei. Min. 
Cezar Peluso, DJ 10/11/2006).
Súm ula n. 147 do STJ: Compete à Justiça 
Federal processar e julgar os crimes prati­
cados contra funcionário público federal, 
quando  relacionados com o exercício da 
função.13
1.  Crimes  praticados contra funcionário 
público federal: pelo menos em regra, crimes 
praticados contra funcionário público da União, 
das autarquias federais ou das empresas públicas 
federais, 
em  razão do exercício de sua função, 
afetam o serviço público federal, atraindo, por 
conseguinte, a competência da Justiça Federal, 
nos termos do art. 109, IV, da Constituição Fe­
deral. Lamentável exemplo a ser lembrado é o do 
homicídio de três auditores fiscais do Ministério 
do Trabalho, além do motorista que os conduzia, 
na cidade de Unaí, noroeste de Minas Gerais, 
hipótese em que restou firmada a competência 
do Tribunal do Júri Federal, regulado pelo Decre­
to-lei 253/1967. Acerca do tema, e à semelhança 
da súmula n.  147 do  STJ,  o  extinto  Tribunal 
Federal de Recursos chegou a editar a súmula n. 
98: “Compete à Justiça Federal processar e julgar 
os crimes praticados  contra  servidor público 
federal, no exercício de suas funções com estas 
relacionados”. Da leitura das duas súmulas, con­
clui-se que a condição da vítima de funcionário 
público federal na ativa, por si só, não desloca 
a  competência  para a  Justiça  Federal,  sendo 
indispensável que haja relação entre a infração 
penal e as funções exercidas pelo  funcionário 
público federal (propter officium), a fim de que 
seja atraída a competência da Justiça Federal. 
Caracterizado  o  interesse  direto  da União,  a 
competência da Justiça Federal será firmada não 
apenas quando a vítima do crime for funcionário 
público federal. Com efeito, em caso concreto 
referente a homicídio praticado por quadrilha 
com o intuito de impedir investigações desenvol­
vidas pelo Conselho de Defesa dos Direitos da 
Pessoa Humana (CDDPH), órgão do Ministério 
da Justiça, entendeu o STJ (HC 57.189/DF) que 
a infração penal teria maculado serviços e inte­
resses da União, razão pela qual concluiu-se pela 
fixação da competência da
[/PAGINA 2689]

[PAGINA 2690]
Justiça Federal para

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
o processo e julgamento do feito. Nos termos 
da súmula n.  147 do STJ, também recai sobre 
a Justiça Federal a competência para processar 
e julgar crime de latrocínio no qual tenha ha­
vido troca  de tiros com policiais rodoviários 
federais que, embora não estivessem em serviço 
de patrulhamento ostensivo, foram obrigados a 
agir (CP, art. 13, §2°, “a”) para reprimir assalto a 
instituição bancária privada. Ora, por mais que os 
policiais rodoviários federais não estivessem em 
serviço de patrulhamento ostensivo, possuem, 
como agentes policiais, o dever legal de prender 
em flagrante quem estiver praticando crime, nos 
termos do art. 301 do CPP. Logo, se os policiais 
tinham a obrigação de agir para reprimir a prática 
criminosa, conclui-se que agiram no exercicio de 
suas funções, o que, de per si, atrai a competência 
da Justiça Federal. Obviamente, se o crime for 
praticado  contra funcionário  público  federal 
quando este já estiver aposentado, a competência 
será da Justiça Estadual. Se o servidor público for 
estadual, mas se encontrar no exercício de função 
pública federal delegada, a competência para pro­
cessar e julgar o delito será da Justiça Federal. Por 
isso, eventual delito de desacato cometido contra 
juiz estadual investido da jurisdição eleitoral deve 
ser processado e julgado pela Justiça Federal, na 
medida em que atenta contra interesse da União. 
A ofensa a honra de dirigente sindical não se tra­
duz em interesse da União de modo a justificar a 
competência da Justiça Federal, haja vista não ser 
ele considerado funcionário público. Apesar de o 
Poder Judiciário do Distrito Federal ser mantido 
pela  União,  eventual  crime  cometido  contra 
servidores públicos ou magistrados do Tribunal 
de Justiça do Distrito Federal e Territórios são de 
competência da Justiça Comum do Distrito Fe­
deral, e não da Justiça Federal. Na mesma linha, 
a competência para processar e julgar crimes 
praticados contra a honra de Promotor de Justiça 
do Distrito Federal no exercício de suas funções 
é da Justiça comum do DF, não sendo aplicável 
a súmula n. 147 do STJ.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) O crime de roubo de talões de cheques, desti­
nados à entrega domiciliar como correspondência, pra­
ticado contra empregado da ECT, no exercício de suas 
funções, atrai a competência da Justiça Federal para o 
processo e julgamento da ação penal correspondente,
a teor da norma do art. 109, IV, da Constituição Federal. 
Incidência da súmula 147 do STJ. Precedentes. Ordem 
concedida para anular o processo desde o início, com 
sua remessa à Justiça Federal”. (STJ, 6aTurma, HC 8.856/ 
SP,  Rei. Min.  Fernando Gonçalves,  DJ  23/08/1999  p. 
151). E ainda: STJ, 5a Turma, HC 210.416/SP, Rei. Min. 
Jorge Mussi, j. 06/12/2011, DJe 19/12/2011.
STJ:"(...)  Da  narrativa  contida  da  denúncia,  assim 
também da decisão que rejeitou a exceção de inco
[/PAGINA 2690]

[PAGINA 2691]
m­
petência do Juízo, o homicídio foi supostamente pra­
ticado com o objetivo de evitar que a vítima prestasse 
depoimento à subcomissão instalada pelo Conselho 
de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana, órgão vin­
culado ao Ministério da Justiça, que tinha por objetivo 
apurar as denúncias a respeito de organização crimi­
nosa atuante no Estado do Acre. Não há como negar, 
nesta sede, pelos elementos de cognição colhidos nos 
autos, a existência de uma relação teleológica entre o 
homicídio e o intuito de turbar os trabalhos investiga- 
tivos, no âmbito da União, realizados pela Conselho de 
Defesa dos Direitos da Pessoa Humana. É cediço que 
compete à União manter relações com Estados estran­
geiros e participar de organizações internacionais (art. 
21,  I, CF).  Em tal  contexto, como  pessoa jurídica  de 
direito público externo e interno, tem o poder-dever 
de fazer prevalecer os  postulados de direitos huma­
nos, comprometendo-se, por meio de seus órgãos e 
pelo desenvolvimento  de  políticas  públicas, com  o 
combate ao crime organizado, notadamente quando 
os poderes instituídos locais tornam-se insuficientes 
nesse mister. Se o crime de homicídio foi praticado, 
segundo a  denúncia, com o objetivo de evitar que 
a vítima  prestasse declarações ao  referido Conselho 
de Defesa dos Direitos Humanos, de forma a impedir 
que aquele órgão federal descortinasse as práticas da 
organização criminosa, resta evidente que a infração 
penal maculou, de forma indelével, serviço e interesse 
da União. Nessa quadra, perde relevância a alegação 
dos impetrantes de que o crime teria sido cometido 
antes da instalação da subcomissão responsável pelas 
investigações. Se assim o foi, tal circunstância não des- 
natura o escopo subjacente ao homicídio, que foi o de 
obstruir, de alguma forma, os trabalhos do Conselho de 
Defesa dos Direitos da Pessoa Humana, tanto que os 
réus também foram denunciados pelo crime previsto 
no art. 8° da Lei n° 4.319/64.Tem-se por caracterizada 
a ofensa a interesse da União, consoante a disciplina 
contida  no  art.  109,  IV, da  Constituição  Federal, de 
m odo  a  determinar a  competência,  na  espécie,  da 
Justiça  Federal  para o  processamento e julgamento 
do feito criminal. Ordem  denegada". (STJ, 6a Turma, 
HC 57.189/DF, Rei. Min. Og Fernandes, j. 16/12/2010). 
STJ: “(...) Se um servidor público federal é vítima de um 
delito em razão do exercício de suas funções, tem-se 
que o próprio serviço público é afetado, o que atrai a 
competência da Justiça Federal para processar e julgar 
o feito. Doutrina. Enunciado 147 da Súmula do Supe- 
riorTribunal de Justiça. Precedentes. No caso dos autos.

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
ainda que a atuação dos policiais rodoviários federais 
tenha se dado de forma casuística, como sustentado 
na  impetração, o certo é que era  sua  incumbência, 
naquele momento, reprimir a prática criminosa, nos 
termos do artigo 301  do Código de Processo  Penal, 
motivo pelo qual  nã
[/PAGINA 2691]

[PAGINA 2692]
o há dúvidas de que agiram  no 
exercício de suas funções, o que revela a competência 
da Justiça Federal para processar e julgar o paciente, 
que desferiu diversos tiros contra eles ao empreender 
fuga de agência bancária que tentou assaltar. Prece­
dente. Habeas corpus não conhecido". (STJ, 5a Turma, 
HC 309.914/RS, Rei. Min. Jorge Mussi.j. 7/4/2015, DJe 
15/4/2015).
STJ:"(...) Inaplicável a Súmula 147 desta Corte, quando 
o crime tenha  sido  perpetrado  contra funcionário 
público federal aposentado. Precedente. Conflito co­
nhecido  para  determinar competente  o  suscitado,
 
Juízo de Direito do Juizado Especial Cível e Criminal 
de São Cristóvão/SE”. (STJ, 3a Seção, CC 88.262/SE, j. 
08/10/2008, DJe 17/10/2008).
STJ:"(...)  É da jurisprudência  do  Excelso  Supremo 
Tribunal  Federal  que  o  desacato,  cometido  contra 
Juiz Estadual investido da jurisdição eleitoral, é crime 
comum, de competência da Justiça Federal, por aten­
tar contra interesse da União, representada que está, 
em caso tais, por de um de seus órgãos. (...)". (STJ, 6a 
Turma, HC  18.078/RJ, Rei. Min. Hamilton Carvalhido, 
DJ 24/06/2002 p. 345).
STJ: "(...)  O fato  de  se tratar de ofensa  a  honra  de 
dirigente sindical não implica deslocamento da ação 
privada  para  a Justiça  Federal.  Conflito  conhecido 
para declarar competente o Juízo  Estadual".  (STJ, 3a 
Seção, CC 46.461/SP, Rei. Min. Hélio Quaglia Barbosa, 
DJ 05/10/2005 p. 160).
STJ:"(...)  Em  que  pese o douto  parecer  ministerial, 
constata-se, pela leitura dos depoimentos prestados 
na  fase  policial,  que,  se crime  houve  por  parte do 
indiciado, ainda que subjacente algum interesse elei- 
toreiro, utilizou-se ele de sua condição de funcionário 
público do INCRA para ganhar a confiança dos sem- 
-terra e instigá-los a permanecer na Fazenda invadida, 
com  a  promessa  de  que  haveria  regularização  ou 
assentamento das famílias na área pelo referido órgão 
governamental. Há diversos depoimentos prestados 
pelos sem-terra na fase policial sobre o fato de que o 
referido servidor afirmava constantemente que a área 
era pública e que os posseiros receberíam documentos 
do INCRA dando posse da área. Menciona-se, ainda, o 
fato de que ele teria enviado cestas básicas aos sem- 
-terra, entregues em um caminhão do INCRA. Nesse 
contexto, considerando os fatos até agora apurados, 
penso estar comprovado que o agente valeu-se de sua 
condição de servidor do INCRA para dar credibilidade 
as suas ações, utilizando-se de sua função de Gerente 
Operacional  do  referido  Órgão  Estatal  na  Região, 
restando patente que a União tem interesse na causa, 
pois exige de seus servidores que obedeçam a estrita
legalidade no exercício de suas funções; por isso, ao 
meu sentir, eventual Ação Penal deve ser julgada pela 
Justiça  Federal. Conflito conhecido,  para  declarar a 
competência  da Justiça  Federal  de Ji-Paraná/SJ/RO". 
(STJ, 3a Seção, CC 97.679/RO, Rei. Min. Napoleão Nunes 
Maia Filho, DJe 19/12/2008).
[/PAGINA 2692]

[PAGINA 2693]
STJ:"(...) Compete à Justiça Comum do Distrito Federal, 
o processo e julgamento de feito que visa à apuração 
de  delito  contra  a  honra  possivelmente cometido 
contra Magistrado do Distrito Federal, não incidindo o 
entendimento da Súm. n° 147 desta Corte. Preceden­
tes. Conflito conhecido para declarar a competência
 
do Juízo de Direito da 6a Vara Criminal de Brasília/DF, 
o Suscitante". (STJ,  3a  Seção, CC 29.229/DF,  Rei.  Min. 
Gilson Dipp, DJ 23/10/2000 p. 105).
STJ:"(...) Compete à Justiça do Distrito Federal proces­
sar e julgar crime de calúnia praticado contra membro 
do Ministério Público do Distrito Federal e Territórios 
no exercício de sua função, não se aplicando a Súmula 
n°  147/STJ. Conflito conhecido  para declarar a com­
petência  do Juízo de  Direito da  5a Vara  Criminal  de 
Brasília/DF, o suscitado". (STJ, 3a Seção, CC 119.484/DF, 
Rei. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 25/04/2012).
2.  Erro na execução (aberratio ictus): como 
a competência é sempre fixada com base em 
critérios  objetivos,  independentemente  da 
análise do elemento subjetivo do agente, nas 
hipóteses  de aberratio  ictus,  deve  ser levada 
em consideração a pessoa sobre a qual recaiu 
a  conduta,  independentemente  da  chamada 
“vítima virtual”.  Como  se  sabe,  no  erro  na 
execução, previsto no art. 73 do Código Penal, 
o agente quer atingir uma pessoa, porém, por 
acidente ou erro no uso dos meios de execução, 
vem a atingir pessoa diversa. Nesse caso, para 
fins penais, responde como se tivesse atingido 
a pessoa que pretendia ofender. Sendo assim, 
se o agente quer matar um funcionário público 
federal, contudo, mata uma outra pessoa por 
erro na execução, deve responder perante um 
Tribunal  do  Júri  na Justiça  Estadual.  Agora, 
se  queria matar alguém e  acaba produzindo 
a  morte  de  um  funcionário  público  federal 
(aberratio  ictus),  deve  responder  pelo  deli­
to  perante  um  Tribunal  do  Júri  Federal.  Tal 
questão chegou a ser enfrentada pelo Superior 
Tribunal de Justiça, porém em uma hipótese 
em que um militar queria matar outro militar 
-  aí o crime seria de competência da Justiça 
Militar -, porém, por erro na execução, veio a 
atingir um civil. Restou fixada a competência 
da Justiça Comum.

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Ainda que tenha ocorrido a aberratio ictus, o 
militar, na  intenção de cometer o crime contra cole­
ga da corporação, outro militar,  na verdade, acabou 
praticando-o contra uma vítima civil, tal fato não afasta 
a competência do juízo comum. Conflito conhecido, 
declarando-se a competência do Tribunal  de Justiça 
do Estado de São  Paulo, o suscitado". (STJ, 3a Seção, 
CC 27.368/SP,  Rei. Min. José Arnaldo da  Fonseca, DJ 
27/11/2000 p. 123).
3.  Crimes praticados por funcionário pú­
blico federal: quando relacionados com o exer­
cício da função, tais crimes também devem ser 
processados e julgados pela Justiça
[/PAGINA 2693]

[PAGINA 2694]
Federal. A 
respeito  do  assunto,  eis  o  teor da súmula  n. 
254 do extinto Tribunal Federal de Recursos: 
“Compete à Justiça Federal processar e julgar 
os delitos praticados por funcionário público 
federal,  no  exercício  de  suas  funções  e  com 
estas relacionados”.  Perceba-se que o simples 
fato de o delito ser praticado por funcionário 
público federal não atrai a competência da Jus­
tiça Federal, sendo indispensável analisar se o 
crime guarda relação com as funções desempe­
nhadas pelo agente. Assim, por exemplo, caso 
um funcionário público federal pratique um 
delito de estelionato  fora de suas atribuições 
funcionais e sem prejuízo a bem,  serviço ou 
interesse da União, deverá o crime ser julgado 
pela Justiça Estadual. Por outro lado, eviden­
ciado  o  nexo  funcional  do  crime  praticado 
pelo funcionário público federal, ter-se-á crime 
de  competência  da  Justiça  Federal.  Logo,  se 
um Patrulheiro da Polícia Rodoviária Federal 
cometer um  crime  de  homicídio  doloso  no 
desempenho de suas funções, há de ser julgado 
por um Tribunal do Júri Federal. Da mesma 
forma  que  esse  crime  praticado  por  funcio­
nário público da União é da competência da 
Justiça Federal, caso o crime seja cometido por 
funcionário de empresa pública federal ou de 
autarquia federal, presente o nexo funcional, 
estará justificada  a  competência  da  Justiça 
Federal. Compete à Justiça do Distrito Federal 
e Territórios, e não à Justiça Federal, processar 
e julgar delitos in ojficio de falsidade ideológica 
e corrupção passiva supostamente praticados 
por oficial de justiça do Tribunal de Justiça do 
Distrito Federal e Territórios, no desempenho
de  suas  funções, já  que  o  Poder  Judiciário 
distrital deve ter o mesmo tratamento da Jus­
tiça local.  Noutro giro, o crime de tráfico de 
influência previsto no art. 332 do Código Penal 
será de competência da Justiça Federal sempre 
que o funcionário público objeto da suposta 
influência qualificar-se como federal, mesmo 
que não haja prejuízo imediato à União, uma 
vez que o bem jurídico tutelado é o prestígio da 
Administração Pública. O delito de abuso de 
autoridade previsto na Lei n. 4.898/65 pratica­
do por funcionário público federal no exercício 
de suas atribuições funcionais também será de 
competência da Justiça Federal, mesmo se esse 
funcionário público federal for um integrante 
das Forças Armadas, já que, de acordo com a 
súmula 172 do STJ, “compete à Justiça Comum 
processar e julgar militar por crime de abuso 
de autoridade, ainda que praticado em servi­
ço”. Da mesma forma, diante da modificação 
do art. 9o do Código Penal Militar pela Lei n. 
9.299/96, crime doloso contra a vida praticado 
por militar das Forças Armadas, mesmo que 
no  exercício  de  suas  atribuições  funcionais, 
contra civil, será julgado por um Tribunal do 
Júri Federal. Caso concreto relativo ao assunto 
diz  respeito  ao  episódio  ocorrido  no  Rio  de 
Janeiro, em que 11 (onze) militares do Exé
[/PAGINA 2694]

[PAGINA 2695]
rcito 
teriam  sido  supostamente  responsáveis  pela 
entrega  de  3  (três)  moradores  do  Morro  da 
Providência a traficantes de uma facção rival, 
do morro da Mineira, onde foram torturados 
e assassinados.
4-  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) O crime foi cometido por engenheiros flores­
tais credenciados pelo IBAMA, no exercício de função 
pública. Trata-se,  pois, de funcionários  públicos  por 
equiparação, a teor do artigo 27, § 1 °, do Código Penal, 
condição que desloca a competência para a Justiça Fe­
deral. (...)". (STJ, 6aTurma, HC47.364/SC, Rei. Min. Hélio 
Quaglia Barbosa, j. 04/04/2006, DJ 04/09/2006 p. 331). 
STF:"(...) Em que pese a agravante do artigo 61, inciso 
II, alínea "g"do Código Penal ter constado da denúncia, 
o Juiz a afastou na sentença condenatória, por enten­
der que o  paciente,  Policial  Rodoviário  Federal, não 
se valeu de seu cargo na prática dos atos pelos quais 
foi  condenado  pela Justiça  Estadual  pelo delito  de 
roubo tentado. É relevante notar, ainda, que a vítima 
sequer tinha conhecimento da condição funcional do 
paciente. Ausente infração praticada em detrimento de

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
bens, serviços ou interesses da União, a competência 
para processar e julgar o feito não é da Justiça Federal. 
Ordem denegada". (STF, 2a Turma, HC 92.346/SP, Rei. 
Min. Eros Grau, j. 09/10/2007, Dje 031  21/02/2008). 
STF:"(...)  O Júri  Federal  é  competente  para julgar 
Patrulheiro da Polícia Rodoviária Federal que comete 
homicídio  no desempenho de suas funções.  Nesse 
caso  o  interesse  da  Administração  Pública  Federal 
é  evidenciado  pelo  exercício  da  atividade  estatal 
no  m om ento  do  crime.  Habeas  indeferido".  (STF, 
2a Turma,  HC  79.044/RJ  Rei. Min.  Nelson Jobim,  DJ 
30/06/2000 p. 40).
STJ:"(...) Ofende diretamente interesse da União Fede­
ral, atraindo a competência da Justiça Federal (art. 109, 
IV da CF), a conduta de Policiais Federais que mesmo 
fora  do  exercício funcional,  mas  vestindo  a  farda, 
portando o distintivo da corporação, as identidades e 
as armas e no uso de viatura oficial da DPF, praticam 
crimes contra pessoas alheias à Administração Pública. 
Na  hipótese, a  imputação é clara  de que a conduta 
dos denunciados e ora recorrente, privando as vítimas 
de  sua  liberdade  e  ameaçando-as  de  morte, tinha 
o escopo de,  por meio  da  obtenção da  informação 
privilegiada,  localizar  cheques  furtados  e  receber 
indevida vantagem econômica de terceiros, o que é 
suficiente, nesse momento, para a caracterização do 
tipo penal do art. 159 do CPB. O tipo penal não impõe 
que a perseguida vantagem seja de natureza financeira 
nem deva ser obtida  diretamente dos sequestrados 
ou de seus familiares; de todo  modo,  a questão  de 
saber se a elementar efetivamente ocorreu, isto é, se 
os acusados atuaram com este dolo específico, deve 
ser analisada pelo Tribunal do Júri. (...)”. (STJ, 5aTurma, 
REsp  1.102.270/RJ,  Rei. Min.  Napol
[/PAGINA 2695]

[PAGINA 2696]
eão  Nunes  Maia 
Filho, j. 23/11/2010, DJe 06/12/2010).
STJ:"(...) In casu, apura-se no inquérito policial instau­
rado o cometimento, em tese, de crime praticado por 
empregado da Caixa Econômica Federal no exercício 
de suas funções, já que a suposta vítima, pessoa ido­
sa,  teria  sido  discriminada  pelo  acusado  enquanto 
aguardava atendimento bancário, conduta esta que 
se  subsume  ao delito  previsto  no  art. 96 da  Lei  n° 
10.741/2003 (Estatuto do Idoso). Conflito conhecido 
para declarar-se competente o Juízo Federal da 9a Vara 
Criminal da Seção Judiciária do Estado de São Paulo, o 
suscitante". (STJ, 3a Seção, CC 97.995/SP, Rei. Min. Jorge 
Mussi,j. 10/6/2009).
STF:"(...) O bem jurídico tutelado pelo artigo 332 do 
Código Penal é o prestígio da Administração Pública, 
sendo a Justiça Federal o juízo natural para o processa­
mento e julgamento do feito. Não procede a alegação 
de ausência  de  prejuízo para  o  Estado a justificar a 
incompetência da Justiça Federal, posto que o citado 
delito se consuma com a simples exigência da quantia 
pactuada em troca da influência a ser exercida. Habeas- 
-corpus indeferido". (STF, 2a Turma, HC 80.877/PA, Rei. 
Min. Maurício Corrêa, DJ 16/11/2001  p. 7).
STJ:"(...) Compete à Justiça Federal processar e julgar 
crime  praticado  por funcionário  público federal  no 
exercício de suas atribuições funcionais. Conflito de 
competência conhecido. Competência da Justiça Fe­
deral". (STJ, 3a Seção, CC 20.779/RO, Rei. Min. Vicente
 
Leal, j. 16/12/1998, DJ 22/02/1999 p. 64).
Súmula  n. 151  do  STJ: A competência 
para  o processo e julgamento  por crime 
de contrabando ou descaminho1 define-se 
pela prevenção do juízo federal do lugar da 
apreensão dos bens.2 3
1.  Descaminho e contrabando: com o ad­
vento da Lei n. 13.008/14, o crime de descami­
nho foi mantido no art. 334, caput, do CP, com 
a seguinte redação: “Iludir, no todo ou em parte, 
o pagamento de direito ou imposto devido pela 
entrada, pela saída ou pelo consumo de merca­
doria”. A pena cominada ao referido delito é de 
reclusão, de 1  (um) a 4 (quatro) anos. Por sua 
vez, o crime de contrabando foi deslocado para 
o art. 334-A (“Importar ou exportar mercadoria 
proibida”),  sendo lhe cominada uma pena de 
reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos.
2.  Competência da Justiça Federal para o 
processo e julgamento dos crimes de des­
caminho e contrabando: os dois delitos são 
praticados  em  detrimento  de  bens,  serviços 
ou interesses da União, atraindo, pois, a com­
petência da Justiça Federal, nos termos do art. 
109, IV, da Constituição Federal.
3.  Competência territorial para o processo 
e julgamento dos crimes de descaminho e 
contrabando: a competência territorial é deter­
minada com base na prevenção do Juízo Federal 
do lugar da apreensão dos bens, tal qual dispõe 
a súmula n. 151 do STJ. Exemplificando, se um 
agente é surpreendido por policiais federais na 
cidade de São Paulo, com mercadoria que aden­
trou o país pela cidade
[/PAGINA 2696]

[PAGINA 2697]
de Foz do Iguaçu/Paraná, a 
competência da Justiça Federal será determinada 
não pelo local da entrada do produto, mas sim 
pelo local da apreensão dos objetos.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A origem estrangeira  da  arma,  por si  só, é 
irrelevante  para  a definição da competência  para  o

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
julgamento dos delitos de  porte ou  posse  Ilegal  de 
arma  de fogo.  Precedentes desta  Corte: CC 28.251/ 
RJ, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, TERCEIRA 
SEÇÃO, julgado em 28/09/2005, DJ 05/10/2005, p. 160; 
CC 40.393/SP,  Rei. Ministro GILSON  DIPP, TERCEIRA 
SEÇÃO, julgado em 10/03/2004, DJ 19/04/2004, p. 152 
e CC 34.546/RS, Rei. Ministro VICENTE LEAL, TERCEIRA 
SEÇÃO, julgado em  11/09/2002,  DJ  21/10/2002,  p. 
272. A competência  da Justiça  Federal  depende de 
demonstração da existência de ameaça ou lesão a in­
teresses, bens ou serviços da União, de suas autarquias
 
ou empresas públicas, o que estaria caracterizado, no 
caso de  posse  ilegal  de arma  de fogo,  se houvesse 
evidências suficientes de contrabando internacional 
de armas de fogo ou diante de evidências contunden­
tes de conexão entre a posse ilegal de arma de fogo 
e delito da competência da Justiça Federal, hipótese 
em que incidiría o enunciado n. 122 da Súmula desta 
Corte, segundo o qual "Compete à Justiça  Federal  o 
processo e julgamento unificado dos crimes conexos 
de competência federal e estadual, não se aplicando a 
regra do art. 78, II,'a', do Código de Processo Penal." O 
mero fato de os produtos descaminhados terem sido 
apreendidos  no  mesmo contexto  em  que também 
se verificou  a  configuração de elementos  materiais 
referentes ao  delito de  posse  irregular de  arma  de 
fogo de uso restrito não atrai, por si só, a competência 
da Justiça Comum Federal, pois não existem circuns­
tâncias jurídicas que relacionem os delitos referidos. 
Precedentes  da  3a  Seção  deste Tribunal:  A gRg  no 
CC  130.970/PR,  Rei.  Ministra  LAURITA VAZ, TERCEI­
RA SEÇÃO, julgado em  12/02/2014, DJe 26/02/2014; 
CC  112.519/RS, Rei. Ministro MARCO AURÉLIO BELLI- 
ZZE, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em  22/05/2013,  DJe 
05/06/2013 e CC  137.805/SC, Rei. Ministro NEWTON 
TRISOTTO  (DESEMBARGADOR CONVOCADO  DO TJ/ 
SC), TERCEIRA  SEÇÃO, julgado em  24/06/2015,  DJe 
03/08/2015. A possibilidade de descoberta de outras 
provas e/ou evidências, no decorrer das investigações, 
levando a conclusões diferentes, demonstra  não ser 
possível firmar peremptoriamente a competência de­
finitiva para julgamento do presente inquérito policial. 
Isso não obstante, tendo em conta que a definição do 
Juízo competente em tais hipóteses se dá em razão dos 
indícios coletados até então, revela-se a competência 
da Justiça Estadual para condução do inquérito poli­
cial, no tocante à investigação do delito de posse ilegal
 
de arma de fogo de uso permitido. Conflito conhecido, 
para declarar a competência do Juízo de
[/PAGINA 2697]

[PAGINA 2698]
Direito da 3a 
Vara Criminal de Foz do Iguaçu/PR, o suscitante". (STJ, 
3a Seção, CC 132.393/PR, Rei. Min. Reynaldo Soares da 
Fonseca, j. 14/10/2015, DJe 21/10/2015).
STJ:"(...) A 5a e a 6a Turmas desta Corte têm entendido 
que, para a caracterização do delito de contrabando/ 
descaminho internacional de máquinas programadas 
para exploração de jogos de azar, é necessária a de­
monstração de fortes indícios (e/ou provas) da origem 
estrangeira das máquinas e de sua entrada ilegal no
país. Situação em que a procedência estrangeira dos 
componentes  das  máquinas  (computadores)  desti­
nadas à exploração de jogos de azar está fundada em 
laudo de exame pericial. Por sua vez, a ilegalidade da 
entrada dos aparelhos eletrônicos no país advém tanto 
da  não apresentação de notas fiscais e/ou  guias de 
importação pelo proprietário dos aparelhos, quanto 
do fato  de que  Instrução  Normativa  SRF  n. 309, de 
18/03/2003,  proíbe a  importação de  máquinas ele­
trônicas (assim como suas partes, peças e acessórios) 
programadas  para  a exploração de jogos de azar. A 
possibilidade de descoberta  de outras  provas  e/ou 
evidências,  no decorrer das  investigações,  levando 
a conclusões diferentes, demonstra não ser possível 
firmar  peremptoriamente  a  competência  definitiva 
para julgamento do  presente  inquérito  policial. Isso 
não obstante, tendo em conta que a definição do Juízo 
competente em tais  hipóteses  se  dá  em  razão dos 
indícios coletados até então, revela-se a competência 
da Justiça Federal para condução do Inquérito Policial. 
Conflito conhecido,  para declarar a competência do 
Juízo Federal da 2a Vara de Niterói/RJ, o suscitante". (STJ, 
3a Seção, CC 134.715/RJ, Rei. Min. Reynaldo Soares da 
Fonseca, j. 09/09/2015, DJe 17/09/2015).
Súmula n. 164 do STJ: O Prefeito Munici­
pal, após a extinção do mandato, continua
sujeito a processo por crime previsto no art.
I o do Dec. Lei n. 201, de 27/02/67.’
U í.-t v  >t f & i- f  \ .'•»ff j c: r I Cr-r  ; .rtfcjfit t  r>   f.-ii ^ rr-^ F v if i a
1.  (Im)  possibilidade de  instauração  de 
processo penal contra Prefeitos em virtude 
da prática do crime do art. 1° do Dec.-Lei n. 
201 /67 mesmo após a extinção do mandato:
consultar comentários à súmula n. 703 do STF.
Súmula n. 165 do STJ: Compete à Justiça
Federal processar ejulgarcrime de falso tes­
temunho cometido no processo trabalhista.1
1.  Crimes cometidos contra o Poder Judi­
ciário da União: a Justiça Federal, a Justiça do 
Trabalho, a Justiça Eleitoral e a Justiça Militar 
da União não são pessoas jurídicas, mas sim 
integrantes da pessoa jurídica de direito pú­
blico interno que é a União, como partes do 
Poder Judiciário da União. Portanto, eventual 
delito contra elas praticado (v.g., crimes contra 
a Administração  da Justiça)  é  cometido,  em 
última análise, em detrimento do serviço juris- 
dicional da União, justificando a competência 
da Justiça Federal com base no art. 109, inciso 
IV, da CF/88. Portanto, apesar de a
[/PAGINA 2698]

[PAGINA 2699]
súmula n.

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
165  do  STJ  fazer  referência  apenas  ao  falso 
testemunho cometido no processo trabalhista, 
pode-se  dizer que  compete  à Justiça  Federal 
processar e julgar o crime do art. 342 do CP 
quando  praticado  perante  a Justiça  Federal/ 
do  Trabalho/Eleitoral/Militar  da  União.  Por 
consequência, eventual crime praticado contra 
Juiz Eleitoral, ou seja, contra órgão jurisdicio- 
nal de cunho federal, evidencia o interesse da 
União em preservar a própria administração, 
atraindo, por conseguinte, a competência da 
Justiça  Federal.  Quanto  aos  crimes  contra a 
Justiça do Trabalho, diz a súmula 200 do extin­
to Tribunal Federal de Recursos que compete 
à Justiça Federal processar e julgar o crime de 
falsificação ou de uso de documento perante a 
Justiça do Trabalho. Com base nesse entendi­
mento, em caso concreto pertinente ao crime 
de patrocínio  infiel  (CP,  art.  355)  em  recla- 
matória trabalhista, concluiu o Supremo que 
o delito deveria ser julgado perante a Justiça 
Federal, haja vista que o bem jurídico tutelado 
pelo referido dispositivo seria a Administração 
da Justiça, in casu, uma Justiça “da União”. Do 
mesmo modo, ameaça de morte proferida em 
audiência  na  Justiça  do  Trabalho/Eleitoral/ 
Militar da União, guardando estreita relação 
com a causa em discussão, sugere a capitulação 
do delito de coação no curso do processo (CP, 
art. 344), com a consequente competência da 
Justiça Federal.
♦   jurisprudência selecionada:
STF:"(...) A competência penal da Justiça Federal co­
mum - que possui extração constitucional - reveste-se 
de caráter absoluto, está  sujeita a  regime de direito 
estrito e apenas deixa de  incidir naquelas hipóteses 
taxativamente  indicadas  no texto da  própria  Carta 
Política: (a) nos crimes eleitorais, (b) nos crimes milita­
res e (c) nas contravenções penais em geral. Compete
 
à Justiça  Federal  comum  processar e julgar,  dentre 
outros  ilícitos  penais,  os  crimes  praticados  contra 
os  serviços organizados e  mantidos  pela  União  (CF, 
art.  109,  IV),  nestes  incluídos os  serviços judiciários 
federais. O comportamento delituoso de quem  usa 
documento falso,  em  qualquer  processo judiciário 
federal, faz instaurar situação de potencialidade dano­
sa, apta a comprometer a integridade, a segurança, a 
confiabilidade, a regularidade e a legitimidade de um 
dos  serviços essenciais  mais  importantes  prestados 
pela  União  Federal: o  serviço  de administração  da 
Justiça.  -  A  locução  constitucional "serviços  (...)  da
União" abrange,  para efeito de definição da compe­
tência penal da Justiça Federal comum, as atividades 
desenvolvidas pela magistratura da União nas causas 
submetidas à sua apreciação. Nesse contexto, o bem 
jurídico penalmente tutelado - cuja ofensa legitima o 
reconhecimento da competência da Justiça Federal - é 
o próprio serviço judiciário mantido pela União". (STF, 
2a Turma, RHC 79.331/RJ, Rei.
[/PAGINA 2699]

[PAGINA 2700]
Min. Celso de Mello, DJ 
29/10/1999). No sentido de que o uso de cartões de 
ponto ideologicamente falsos nos autos de reclamação 
trabalhista deve ser processado e julgado pela Justiça 
Federal:  STJ,  RFIC 23.500/SP,  Rei.  Min. Jorge  Mussi, 
julgado em 05/05/2011.
STJ: "(...) A competência criminal  da Justiça  Eleitoral 
se  restringe  ao  processo  e julgam ento  dos  crimes 
tipicamente eleitorais. O crime praticado contra Juiz 
Eleitoral, ou seja, contra órgão jurisdicional de cunho 
federal, evidencia o interesse da União em preservar a 
própria administração. Conflito conhecido para decla­
rar a competência do Juízo Federal do Juizado Especial 
Cível e Criminal da Seção Judiciária do Estado de Ron­
dônia, ora suscitado". (STJ, 3a Seção, CC45.552/RO, Rei. 
Min. Arnaldo Esteves Lima, DJU 27/11/2006 p. 246). 
STJ:"(...) Compete à Justiça Federal processar e julgar 
crime de falso testemunho praticado em detrimento 
da administração da Justiça Eleitoral. A circunstância 
de ocorrer o falso  depoimento em  processo eleito­
ral  não estabelece vínculo  de  conexão  para  atrair a 
competência da Justiça Eleitoral. Conflito conhecido. 
Competência  da Justiça  Federal".  (STJ,  3a  Seção, CC 
35.885/SE, Rei. Min. Vicente Leal, DJ 09/12/2002 p. 282).
STF:"(...) Patrocínio infiel perante a Justiça doTrabalho. 
Código  Penal, artigo 355. O  bem jurídico  primacial- 
mente é a administração da Justiça. Crime praticado 
em  detrimento  de  serviços  e  interesses  da  União. 
Competência da Justiça Federal. CF, artigo 109, IV. Se 
a suposta ação delituosa, ocorrida em reclamação tra­
balhista, atingiu a Justiça doTrabalho, à Justiça Federal 
compete processarejulgara ação penal. Precedentes". 
(STF, 2aTurma, RE 328.168/SP, Rei. Min. Maurício Corrêa, 
DJ 14/06/2002 p. 159).
STJ:"(...)  A constatação de que a  ameaça  de  morte 
atribuída  à  indiciada  foi  proferida  em  audiência  na 
Justiça do Trabalho, guardando estreita relação com 
deslinde de causa, por ela movida, sugere, ao menos 
em tese, que a capitulação jurídica dos fatos é aquela 
prevista no art. 344 do Código Penal, o que determina 
a competência da Justiça Federal, porquanto presente 
o interesse da União. Precedente. Conflito conhecido, 
declarando-se a competência da Justiça Federal". (STJ, 
3a  Seção,  CC  33.265/RJ,  Rei.  Min.  Paulo Gallotti,  DJ 
14/04/2003 p. 177).
STJ:"(...) O eventual ilícito decorrente do uso de arte­
fato incendiário contra edifício-sede da Justiça Militar 
da União em Porto Alegre/RS não é crime militar, uma 
vez que o bem atingido não integra patrimônio militar, 
nem está  subordinado à  administração  militar (art.

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
9°,  III, a, do CPM). Conflito conhecido  para  declarar 
a competência do Juízo Federal da  11a Vara de Porto 
Alegre SJ/RS, o suscitado". (STJ, C C 137.378/RS, Rei. Min. 
Sebastião Reis Júnior, j. 11/03/2015, DJe 14/04/2015).
Súmula n. 171 do STJ: Cominadas cumula
[/PAGINA 2700]

