[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Penal
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 301-350
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Penal - Nestor Távora - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Curso de Direito Processual Penal. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 301]
nte dessa afetação aos direitos fundamen-
tais do indiciado, cabíveis os ações referidas para ver cessar 
constrangimento ilegal, seja ele a liberdade de ir e vir, seja 
mesmo direcionado a direito líquido e certo. 
22. QUESTÕES PARA TREINAR (SEM 
COMENTÁRIOS) 
01. (Juiz Substituto-RJNunespf201 2) Assinale a al-
ternativa correta no que concerne ao regramento 
que o CPP dá ao inquérito policial. ' 
(A) Ê irrecorrível o despacho da autoridade policial que 
indefere o  requerimento 
de abertura de inquérito. 
(8) Em qualquer crime de ação pública não é necessária 
a representação da vítima para que o inquérito seja 
iniciado. 
(C) Depois de ordenado o arquivamento do inquérito 
pela autoridade judiciária, por falta de base para a 
denúncia, a autoridade policial não poderá proceder 
a novas pesquisas, ainda que tenha notícia de outras 
provas. 
{D) Nos crimes de ação privada, a autoridade policial so-
mente poderá proceder a inquérito a requerimento 
de quem tenha qualidade para intentá-la. 
02. (Promotor de Justiça-AP/FCC/2012) Quanto ao 
inquérito policial, é incorreto afirmar: 
(A) Nos crimes processados mediante ação penal de 
iniciativa pública condicionada à representação, é 
necessária a formulação desta para que o inquérito 
seja 
Instaurado. 
(B} O indiciado poderá requerer à autoridade policial a 
realização 
de qualquer diligência. 
(C) O Ministério Público não poderá requerer a devolu-
ção do inquérito à autoridade policial, senão para 
novas 
diligências, prescindíveis ao oferecimento da 
denúncia. 
(D) A autoridade policial não poderá mandar arquivar 
autos de inquérito policial, mesmo se verificada a 
atipicidade 
do fato investigado. 
(E) O inquérito policial é dispensável para a propositura 
da ação penal. 
03. (Delegado de Polícia-RJ/FUNCAB/2012-Adap-
tada) No inquérito policial, aplica-se o princípio da 
ampla defesa, do contraditório, da plenitude de de-
fesa e da publicidade, como formas irrenunciáveis 
de promover um efetivo garantismo penaL 
04. {Delegado de Polícia-RJ/FUNCAB/2012-Adap-
tada) A interceptaçáo telefónica pode ser requeri-
da pela 
autoridade policial no curso da investiga-
ção, regendo-se a matéria pelo princípio da reserva 
de jurisdição. 
05. (Delegado de Polícia-RJ/FUNCAB/2012-Adap-
tada) À luz da jurisprudência do STF, é possível sub-
meter, 
coercitivamente, o indiciado a exame gra-
fotécnico e perícia para 
confronto vocal com base 
no princípio da proporcionalidade e razoabilidade, 
desde que se esteja apurando crimes hediondos 
ou de elevada gravidade ou, ainda, praticado com 
violência. 
06. (Delegado de Polícia-RJ/FUNCAB/2012-Adap-
tada) Apesar de meramente informativos, os atos 
do inquérito policial servem de base para restringir 
a 
liberdade pessoal através das prisões cautelares, 
e interferir na disponibilidade de bens, com base 
nas medidas cautelares reais, 
como por exemplo, 
o arresto e o sequestro. 
07. (Delegado de Polícia-RJ/FUNCAB/2012) A au-
toridade policial, ao chegar no local de trab
[/PAGINA 301]

[PAGINA 302]
alho 
como de costume, lê o noticiário dos principais 
jornais em circulação naquela circunscriçáo. Des-
sa forma, tomou conhecimento, através de uma 
das reportagens, 
que o indivíduo conhecido como 
·~osé da Carroça~ mais tarde identificado çomo José 
de Oliveira, teria praticado um delito de latrodnio_ 
Diante da notícia da ocorrência de tão grave crime, 
instaurou o  regular 
inquérito policia!, passando a 
investigar o 
fato:-Após reunir inúmeras provas, con-
cluiu que não houve crime. Nesse .:aso, deverá a 
autoridade policial: 
(A) relatar o inquérito policia!, requerendo o seu arqui-
vamento e encaminhando-o ao ju{zo competente. 
(B) determinar o arquivamento dos autos por falta de 
justa causa para a propositura da ação. 
·{C) encaminhar os autos ao Ministério Público para que 
este determine o seu arquivamento. 

242 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R asma r Rodrigues Alencar 
(D) relatar o inquérito policial, sugerindo ao Ministério 
Público seu arquivamento, o que será apreciado pelo 
juiz. 
(E) relatar o fato a Chefe de Polícia, solicitando êlutori-
zação para arquivar os autos por ausência de justa 
causa para a ação penaL 
08. (Delegado de Polícia-PR/UEl/2013) Com relação 
ao inquérito policial, segundo o Código de Proces-
so Penal, assinale a alternativa correta. 
(A) A polícia judiciária será exercida pelas autoridades 
policiais em todo o território nacional, independente 
de circunscrição, Com o fim de apurar as infrações 
penais e sua autoria, 
(B) Na legislação processual penal, é inaplicável a inter-
pretação extensiva e analógica, bem como o suple-
mento dos principias gerais do direito. 
(C) O inquérito deverá terminar no prazo de trinta dias, 
se o indiciado tiver sido preso em flagrante, ou esti~ 
ver preso preventivamente, contado o prazo a partir 
do dia da prisão. 
(D) O Ministério Público não poderá requerer a devolu-
ção do inquérito à autoridade policial, senão para 
novas diligências, imprescindíveis ao oferecimento 
da denúncia. 
(E) O ofendido, ou seu representante legal, poderá re-
querer qualquer diligência, a qual será realizada abri~ 
gatoriamente, considerados os prindpios do contra-
ditório e 
da ampla defesa. 
09. (Delegado de Polícia -RJ/FUNCAB/2012) Nos 
termos do art. 13 e seus incisos, do Código de Pro-
cesso Penal, à autoridade policial incumbirá ainda 
outras atividades de Polícia Judiciária, que não a de 
investigação das infrações penais. Assim, dentre as 
alternativas abaixo, assinale a única que reproduz 
essas outras atividades elencadas no dispositivo 
citado. 
(A) (l) fornecer, exclusivamente, aos membros do Minis~ 
tério Público as informações necessárias à instrução 
e 
ao julgamento dos processos; (li) realizar as diligên-
cias 
requisitadas pelo juiz ou pelo Ministério Público; 
(111) cumprir os mandados de prisão expedidos pelas 
autoridades judiciárias; e, (!V) representar acerca da 
prisão preventiva. 
(B) (I) fornecer às autoridades judiciárias as informações 
necessá
[/PAGINA 302]

[PAGINA 303]
rias 
à instrução e ao julgamento dos proces-
sos; (I!) realizar as diligências requisitadas unicamen-
te pelo Ministério Público; (I! I) cumprir os mandados 
de prisão expedidos pelas autoridades judiciárias; e, 
(IV) representar acerca da prisão preventiva. 
(C) (I) forneCer às autoridades judiciárias as informações 
necessárias à 
instrução e ao julgamento dos proces~ 
sos; (11} realizar as diligências requisitadas pelo juiz 
ou pelo Ministério Público; (111) cumprir os mandados 
de prisão expedidos somente nos autos de inquérito 
policial sob sua presidência; e, (IV) representar acerca 
da prisão preventiva. 
{D) {I) fornecer às autoridades judiciárias as informações 
necessárias à instrução e 
ao julgamento dos proces-
sos; {li) realizar as diligências requisitadas pelo juiz 
ou pelo Ministério Público; (lll)cumprir os mandados 
de prisão expedidos pelas autoridades" judiciárias; e, 
(!V) representar acerca da prisão preventiva. 
(E) (I) fornecer às autoridades judiciárias as informações 
necessárias à instrução e 
ao julg<!mento dos proces-
sos; (li) realizar as diligências requisitadas pelo juiz 
ou pelo Ministério Público; (111) cumprir os mandados 
de prisão expedidos pelas autoridades judiciárias; 
e, (IV) representar ao Ministério Público acerca de 
requerimento de prisão preventiva. 
10. (Delegado de Polícia-MA/FGV/2012)Aury Lopes 
Júnior leciona 
que"o inquérito é o ato ou efeito de 
inquirir, isto é, procurar informações sobre algo, co-
lher informações 
acerca de um fato, perquirir". Já o 
Art. 
4°, do CPP destaca que será realizado pela Po-
lícia 
Judiciária e terá por fim a apuração das infra-
ções penais e sua autoria. A esse respeito, assinale 
a  afirmativa incorreta. 
(A) Entendendo a autoridade policial que o fato apurado 
não configura crime, deverá realizar o arquivamen-
to do inquérito, evitando o prosseguimento de um 
constrangimento ilegal sobre o  indiciado. 
(B) O réu não é obrigado a participar da reconstituição 
do crime, pois ninguém é obrigado a produzir prova 
contra 
si. 
(C) O sigilo e a dispensabi!idade são algumas das cara c· 
terísticas do inquérito poHcial, repetidamente cita-
das pela doutrina brasileira. 
(D) Não deve a autoridade policial proibir o acesso do 
defensor do indiciado aos elementos de prova já do~ 
comentados no âmbito do procedimento investiga-
tório e que digam respeito ao exercício do direito de 
defesa. 
(E) Do despacho que indeferir o requerimento de aber-
tura de inquérito caberá recurso para o chefe de Po-
lícia. 
11. (Delegado de Polícia-MA/FGV/2012) Com re!a· 
ção ao prazo para a conclusão do inquérito policial 
instaurado para apurar a prática do crime de tráfico 
de entorpecentes, de acordo com a Lei no 11.343, 
de 23 de agosto de 2006, assinale a afirmativa cor-
reta. 
(A) Será de 10 (dez) dias, se o  indicfado estiver preso, e 
de 30, na hipótese de o indiciado estar solto. 
(B) Não poderá ultrapassar 30 dias, se o indiciado estive1 
preso. 
(C) Será de 30 dias, se o indiciado e
[/PAGINA 303]

[PAGINA 304]
stiver preso, e de 9C 
dias, quando estiver solto, podendo o juiz, ouvido c 
Ministério 
Público, mediante pedido justificado dé 
autoridade de polícia judiciária, triplicar tal prazo. 

i 
I 
I 
I 
I 
I 
Cap.ll · INQUÉRITO POLICIAL 
(O) Excepcionalmente, quando requerido de forma fun-
damentada pela autoridade de polícia judiciária, ou-
vido o Ministério 
Público, poderá ser de 180 dias, se 
o indiciado estiver solto. 
(E) Será de 30 dias, se o indiciado estiver preso, e de 60 
dias, quando estiver solto, podendo o juiz, ouvido o 
Minist~ rio Público, mediante pedido justificado da 
autoridade de policia judiciária, duplicar tal prazo. 
12. (Analista Judiciário -TRF2/FCC/2012) Na dinâ-
mica 
do inquérito policial não se inclui 
(A) o reconhecimento de pessoas e coisas. 
(8) as acareações. 
(C) o pedido de prisão temporária. 
(0) a apreensão dos objetos que tiverem relação com o 
fato, 
após liberados pelos peritos criminais. 
(E} a apresentação, através de advogado, de defesa pre-
liminar por parte do indiciado. 
13. (Juiz Substituto-TJOFT/2012 -Adaptada) O in-
diciamento é ato discricionário da autoridade poli-
cial, 
por isso, mesmo inexistindo fundada e objetiva 
suspeita de participação ou autoria na prática de 
crime, poderá realizá-lo. 
14. (Juiz Substituto-MS/PUC-PR/2012) Analise as 
proposições acerca do inquérito policiaL 
A 
notitia criminis inqualificada, de per si, é conside-
rada pelos tribunais superiores como fundamento 
insuficiente capaz de ensejar a instauração de inqué-
rito 
policial. 
11. Existe dependéncia formal entre o  inquérito poli-
cial e a ação penal com base nele ajuizada. Por essa 
razão, eV€ntual mácula 
identificada no bojo das in-
vestigações criminais contaminará a ação penal su-
perveniente. 
111. O inquérito policial pode ser considerado uma im-
portante garantia do Estado Democrático de Direi-
to, na medida em que, ao promover diligências na 
tentativa da 
colheita preliminar de provas concretas 
da materialidade de um delito e de indícios robustos 
de sua autoria, pode emprestar à ação penal a justa 
causa necessária 
ao seu ajuizamento ao mesmo pas-
so em que pode !mpe>dir o processamento criminal 
de inocentes, preservando-os de acmações judiciais 
infundadas e temerárias. 
IV. A instauração de inquérito policial é uma das causas 
interruptivas 
da prescrição penal. 
V. Em regra, nos delitos que ensejam ação pena! públi-
ca condicionada à representação, o inquérito policial 
somente deverá ser instaurado se houver represen-
tação do ofendido ou de seu representante lega!. 
Segundo orientação do STJ, a representação em co-
mento não exige formalidade específica, bastando 
que expresse a vontade do legitimado na apuração 
do fato criminoso. 
Está(ão) 
CORRETA(S): 
(A) Apenas as proposições I, 111 e V. 
(B) Apenas as proposições I e IV. 
(C) Apenas as proposições I, 11 e V. 
(D} Apenas as proposições H, 111 e IV. 
(E) Apenas as proposições lU, IV e V. 
15. {Técnico Judiciário-TJ/MG/FUMARC/2012-
Adaptada) A p
[/PAGINA 304]

[PAGINA 305]
olícia judiciária será exercida pelas 
autoridades policiais no território de suas respec-
tivas comarcas e terá por fim a apuração das infra-
ções penais e da sua autoria. 
16. {Juiz Federal Substituto-TRF2/CESPE/2013) 
Acerca do inquérito policial (IP), assinale opção 
correta. 
(A) Mesmo em caso de sigilo decretado no IP, a auto-
ridade policial terá de encaminhar ao instituto de 
identificação os dados relativos à infração penal e à 
pessoa do indiciado. 
(B) O advogado tem direito de vista aos autos do IP, sal-
vo nos casos de decretação de sigilo. 
(C} Qualquer pessoa do povo que tiver conhecimento 
de qualquer infração penal poderá comunicá-la à 
autoridade policial, que, então, deverá reduzi-la a 
termo e,  caso verifique a procedência das informa-
ções, instaurar inquérito. 
(O} A pedido do indiciado, a autoridade policial deverá 
instaurar o contraditório e a 
ampla defesa no curso 
doiP. 
(E) Nos crimes hediondos, o JP pode ser instaurado com 
base apenas em denúncia anônima encaminhada a 
delegado de polícia, a membro do MP ou a juiz, por 
constituir indício da prática de crime. 
17. (Investigador de Polícia-SPNunesp/2013) As-
sinale a  alternativa correta no que diz respeito às 
disposições relativas ao Inquérito Policial previstas 
no Côdigo de Processo PenaL 
(A) Incumbirá à autoridade policial no curso do Inqué-
rito Policial representar acerca da prisão preventiva. 
(8} Caso vislumbre notória atipicidade da conduta in-
vestigada, a 
autoridade policia! poderá determinar 
o arquivamento dos autos do Inquérito Policial. 
(C) Os instrumentos do crime, bem como os objetos que 
interessarem à prova, permanecerão com a autori-
dade policial após o encaminhamento dos autos do 
inquérito policial para análise do Ministério Público 
e Poder 
Judiciário, e serão encaminhados, posterior-
mente, se o Juiz ou membro do Ministério Público 
assim requisitarem. 
(D) O ofendido, ou seu representante legal, e o indiciado 
não poderão requerer qualquer diligência durante 
o curso do Inquérito Policial em virtude da natureza 
inquisitória 
deste procedimento. 

'  244 : 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
(E) Nas comarcas em que houver mais de uma circuns-
crição 
policial, a autoridade com exercício em uma 
delas não poderá, nos inquéritos a que esteja pro-
cedendo, ordenar diligências em circunscrição de 
outra, sendo obrigatória, para tanto, a existência de 
precatórias ou requisições 
à autoridade competente 
daquela circunscrição. 
------------------------,-
18. {Analista Judiciário CNJ/CESPE/2013-Adap
1
<a-
da) Em que pese a previsão constitucional de pu-
blicidade 
dos atos processuais, isso não ocorre no 
inquérito 
policial que, por ser procedimento admi-
nistrativo informativo, é acobertado pelo sigilo. 
19. (Delegado de Polícia-ES/FUNCAB/2013) Ludi-
mlla 
foi denunciada como incursa nas penas do ar-
tigo 38 da Lei n° 9.605/1998 (destruir ou danificar 
floresta consideratla de preservação permanente,
[/PAGINA 305]

[PAGINA 306]
mesmo 
que em formação, ou utilizá-la com infrin-
gência das normas de proteçiio por ter danificado 
área de floresta em formação considerada de pre-
servação permanente). Após já ter sido oferecida 
a 
denúncia, ela foi convocada à delegacia, onde 
foi indiciada formalmente sobre os mesmos fatos. 
Logo, é correto afirmar: 
(A) O indiciamento, após oferecida denúncia pelos mes-
mos fatos, constitui constrangimento ilegal. 
(B) Como o inquérito policial é um procedimento me-
ramente administrativo, não constitui constrangi-
menta ilegal o indiciamento formal após já haver 
denúncia pelos mesmos fatos. 
(C) Pode haver indiciamento formal, após recebida de-
núncia pelos mesmos fatos, quando houver deter-
minaçiio 
judicial. 
(0) Pode haver indiciamento formal, após recebida de-
núncia pelos mesmos fatos, quando houver requi-
sição do Ministério Público. 
(E} O crime do artigo 38 da Lei no 9.605/1998 não ad-
mite indiciamento ou denúncia. 
20. (Investigador de Polícia-BA/CESPE/2013-
Adaptada) O direito ao silêncio consiste na ga-
rantia de o  indiciado permanecer calado e de tal 
conduta não 
ser considerada confissão, cabendo 
ao delegado informá-lo desse direito durante 
sua 
oitiva no inquérito polida!. 
22.1. Gabarito 
01 D 
os E 
09 D 13 
E 17 
A 
02 c 06 
c 
10 A 
14 A 
18 c 
03 
E 07 
D 
11 D 15 
E 19 
A 
04 c 
08 D 
12 E 16 A 
20 c 
! 
l 

Capítulo 111 
Ação Penal 
Sumário. 1. Conceito-2. Características: 2.1. Local!zação no ordenamento jurídico-3. Condições PARA 
O EXERCÍCIO da ação PENAL: 3.1. Conceito; 3.2. Oportunidade para verificação das condições para o exer-
clcio da ação penal-4. Classificação das ações: 4.1. Ação penal pública incondicionada: 4.1.1. Conce!to e 
titularidade; 4.1.2. Princípios informadores; 4.2. Ação pública condicionada: 4.2.1. Conceito e considerações 
-S. Ação penal privada: 5.1. Conceito e  considerações; 5.2. Titularidade; 5.3. Princípios; 5.4. Espécies de 
ação penal privada; 5.5. Custas e  honorários advocatícios-6. Questões complementares: 6.1. Ação de 
prevenção pena\;6.2. Ação penal ex officio; 63. Ação penal pública subsidiária da pública; 6.4. Ação penal 
popular; 6.5 .. 
A.ção penal nos crimes contra a di~nidade sexual: 6.5.1. Direito intertemporal; 6.6. Ação penal 
nos crimes contra 
a honra de funcionário público; 6.7. Açáo penal secundária; 6.8. Ação penal adesiva; 
6.9. Ação penal na injúria por preconceito; 6.10. Ação penal extensiva; 6.1 1. Ação penal de segundo grau-
?.Inicial acusatória: 7.1. Conceito; 7 2. Requisitos formais; 7.3. Prazos para oferta da denúncia: 7.3.1. Prazos 
especiais para oferta da denúncia; 7.3.21nício da contagem do prazo e  o seu encerramento; 7.3.3. De-
satendimento do prazo; 7.4. Prazos para oferta da queixa-crime: 7 .4.1. Prazos especiais; 7 .5. Aditamento 
da queixa; 7.6. Rejeição da denúncia ou queixa: 7.6.1. Repropositura da ação; 7.6.2. Rejeição versus não 
recebimento; 7.6.3. Rejeição parcial; 7 .6.4. Recurso 
para combater a  rejeição; 7 .6.5. Fundamentação do
[/PAGINA 306]

[PAGINA 307]
recebimento e  recebimento tácito-S. Quadro sinótico-9. Súmulas aplicáveis: 9.1. STJ; 9.2. STF-lO. In-
formativos recentes: 10.1. STJ; 10.2. STF-11. Questôes de concursos públicos-12. Gabarito Anotado-
13. Questões discursivas com comentários-14. Questões para treinar (sem comentários): 14.1. Gabarito 
1. CONCEITO 
É o  direito público subjetivo de pedir ao Estado-Juiz a  aplicação do direito penal 
objetivo ao caso concreto. A Constituição consagra, 
no art. 5'\ inciso XXXV, que a lei não 
excluirá da apreciação 
do Poder Júdiciário lesão ou ameaça a direito. Logo, sendo a juris-
dição inerte, e  estando a  autotutela banida, 
como regra, do ordenamento jurídico
1
, 
resta 
aos interessados, através 
do exercício do direito de ação, provocar a jurisdição no intuito 
de obter o provimento jurisdicional adequado à solução do litígio. 
A doutrina diverge ao conceituar o direito 
de ação. São, basicamente, duas as correntes: 
(1) a  primeira entende, como nós, que a ação é  direito público subjetivo, conexo a 
uma pretensão. A ação penal é direito que 
tem natureza jurídica híbrida, mista ou ecléti-
ca, ou seja, é de natureza preponderantemente processual, mas tem também, natureza 
de 
direito material, haja vista que o não exercício da ação, notadamente aquelas de iniciativa 
privada 
ou mesmo de ação penal pública condicionada à representação, tem repercussão 
na esfera punitiva do estado. Em outras palavras, a inatividade do particular 
para deflagrar 
a 
persecução penal no prazo legal é prevista em lei como causa extintiva da punibilidade. 
De outro lado, 
as alterações legislativas que repercutem na iniciativa da ação penal públi-
ca nem sempre são aplicadas nos termos 
do art. 2':0, do CPP, que preconiza o princípio do 
tem pus regit actum (que determina que a lei processual penal tem aplicabilidade imediata 
para incidir sobre os fatos vindouros). Em 
alguns casos, visualizando-se possibilidade de 
1. O exerdcio arbitrário das prôprias razões ê tratado no art. 345 do CP como crime contra a administraçâo da justiça. 

,----..,_ 
! 246 CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
tratamento mais gravoso para o imputado (acusado ou indiciado), deve ser invocado o 
princípio 
da irretroatividade da lex gravior ou irretroatividade em prejuízo do réu. A tí-
tulo de exemplo, temos as modificações introduzidas pela Lei no 12.015/2009, no capitulo 
do Código Penal que trata dos delitos contra a dignidade sexual. No 
caso, as hipóteses de 
ação penal privada exclusiva foram alteradas para, em regra, crimes de ação penal pública 
condicionada 
à representação. Como a  primeira espécie de ação penal (privada) enseja 
maiores chances ao acusado de 
ser beneficiado com causas extintivas de punibilidade (es-
pecialmente, perempção por abandono da causa), devemos concluir que a  nova lei 
só se 
aplica  aos fatos cometidos em período compreendido pela sua vigência, mesmo no ponto 
referente à iniciativa da ação penal (instituto
[/PAGINA 307]

[PAGINA 308]
processual e material). 
(2) a segunda posição sustenta que ação não é direito. O Direito subjetivo existente é o 
direito 
à tutela jurisdicional ou mesmo o direito de petição. A ação processual seria simples-
mente conduta 
ou "o agir" em juízo, coisa diversa de direito. A ação seria então a expressão 
dinâmica de 
um direito subjetivo público que lhe prece e no qual se lastreia (Nesse sentido: 
Ovídio Baptista; também Pontes de Miranda
2
). De tal sorte, a ação penal é o agir em juízo para 
movimentar o direito punitivo estatal. A ação teria, sob 
essa perspectiva, natureza só processual. 
2. CARACTERÍSTICAS 
As características atinentes ao direito de ação levam aO reconhecimento de que este é: 
(a) autônomo: não se confunde com o  direito material. Tem força e brilho próprio. 
O direito de ação é preexistente à pretensão punitiva do Estado, que surge com a ocorrência 
da infração penal. 
(b) abstrato: independe do resultado do processo. Mesmo que a demanda seja julgada 
improcedente, o direito de ação terá sido exercido. 
(c) subjetivo: o  titular do direito -é especificado na própria legislação, sendo como 
regra o Ministério 
Público (art. 257,1 do CPP) e excepcionalmente a própria vítima ou seu 
representante legal. 
{d) público: a atividade provocada é de natureza pública, sendo a ação exercida contra 
o próprio Estado. 
(e) instrumental: é o meio para se alcançar a efetividade do direito material. 
2. SILVA, Ovídio A. B. Cursodeprocessocivrl: volume 1: processo de conhecimento. 5. ed. São Paulo: RT, 2000. p. 77. 

Cap.lll • AÇÃO PENAL 
--~---~---"-
2.1. localização no ordenamento jurídico 
Tendo o  direito de ação natureza flagrantemente processual, deveria estar tratado, 
segundo a 
melhor doutrina, apenas no âmbito do Código de Processo PenaP. Contudo, 
o  legislador pátrio tratou do tema tanto no Código Penal, 
quanto no de Processo Penal 
(artigos 100 et $1eq, CP, e artigos 24 et seq, CPP). 
3. CONDIÇÕES PARA O EXERCÍCIO DA AÇÃO PENAL 
3.1. Conceito 
São os requisitos necessários e condicionantes ao exercício regular da ação penal. Como 
se depreende, o exercício do direito de ação não se pode traduzir numa aventura desmedi-
da. É certo que a deflagração da ação implica sérias consequências ao réu, exigindo-se do 
demandante o  preenchimento de certas condições, para que o  pleito jurisdicional possa 
ser exercido 
de forma legítima: são as condições da ação, desenvolvidas na obra de Enrico 
Tullio 
Liebman\ e que são identificáveis "à luz da relação jurídica material deduzida em 
juízo"
5
, protegendo-se o  Poder Judiciário dos excessos do Estado-acusação, ou da vítima, 
na condição de querelante, em verdadeiro abuso de direito, evitando-se a possibilidade do 
manejo 
de ações -inviáveis, pois o simples exercício da ação já implica consequências ao 
demandado, 
já que o processo é oneroso, não apenas pelo desgaste da sujeição ao procedi-
mento, 
como pelos custos diretos ou indiretamente relacionados, pelo emprego de tempo, 
honorá
[/PAGINA 308]

[PAGINA 309]
rios, etc. 
Apesar do 
CPC/2015 ter suprimido a  expressão "condições da ação': no direito pro-
cessual penal subsiste a categoria 
"condições para o exercício da ação penal" (art. 395, II, 
CPP). No entanto, o legislador processual penal não definiu o que seriam tais condições da 
ação. 
Para precisá-la, partimos do autorizativo do próprio CPP, disposto no seu art. 3°, que 
sublinha que a lei processual penal admitirá interpretação extensiva e aplicação analógica, 
bem como o suplemento dos princípios gerais de direito. 
O conteúdo das "condições para o exercício da ação" deve ser preenchido com atenção 
ao direito à liberdade que deve ser tutelado pelo processo penal Ademais, as peculiaridades 
do direito processual penal determinam a construção de outra série de limites que se valem 
do termo 
"condições da ação': ao lado dos ''pressupostos processuais': 
Reputamos intermediária a categoria 
"condições para o exercício da ação penal': Isso 
porque, seguindo 
um caminho gradativo quanto ao exame do núcleo meritório da de-
manda, poderemos alinhar 
as seguintes classes que devem ser aferidas para que haja um 
desenvolvimento válido e regular do processo: 
3. MARQUES, José Frederico. Elementos de direito processual penal. 2. ed. Campinas: Mlllennium, 2003. v.1 p. 343. 
4. LIEBMAN, Enrico Tullio. Manual de direito processual civil. 2.ed. Rio de Janeiro: Forense, 1986. 
5. DIDIER JR., Fredie. Direito Processual Civil, vol. L 5. ed. Salvador: Juspodivm, 2005. p. 182. 

'" 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrígues Alencar 
(1) os pressupostos processuais de existência (jurisdição e demanda, por exemplo) e 
de validade do processo (tais como juiz competente, ausência de litispendência e ausência 
de coisa julgada
6
); 
(2) as condições para o  exercício da ação penal (a exemplo da legitimidade para a 
causa e do interesse de agir -categorias próprias do direito processual civil e que, muito 
restritamente, poderiam ser invocadas pelo processualista penal); 
(3) as questões de mérito (que para serem apreciadas precisariam 
do juízo positivo de 
admissibilidade das primeiras duas 
etapas-pressupostos processuais e condições de ação)_ 
De acordo com o art. 395, a denúncia ou queixa será rejeitada quando: (1) for mani-
festamente inepta; (2) faltar pressuposto processual 
ou condição para o  exercício da ação 
penal; 
ou (3) faltar justa causa para o  exercício da ação penal. O CPC/2015 não fala na 
categoria "condições da ação': mas alude a interesse processual e a legitimidade para causa, 
que eram estudadas no direito processual civil 
como espécies daquelas. 
O CPC/2015 excluiu a  menção à "possibilidade jurídica do pedido". Entendemos que 
a opção 
do legislador em suprimi-la foi acertada porque se tratava de categoria que neces-
sitava de excessiva retórica para ser justificada 
no sistema jurídico. Tinha sido abandonada 
por Liebman, jurista italiano que inspirou o  legislador do CPC/1973, antes mesmo deste 
entrar 
em vigo
[/PAGINA 309]

[PAGINA 310]
r. No âmbito do processo penal, severas críticas são dirigidas à  aplicação 
das categorias próprias 
do direito processual civil ao direito processual penaL As reservas 
às condições 
da ação do direito processual civil não se restringem à possibilidade jurídica 
do pedido ora extirpada, mas também às demais que hoje são inominadas no texto do 
CPC/20!5. 
Considerando o contexto processual civil aplicado por analogia ao processo penal (art. 
3°, 
CPP), as condições para o  exercício da ação penal podem ser genéricas, isto é, aquelas 
que são parâmetros para toda e qualquer ação penal. São elas: a  legitimidade, o  interesse 
processual e a justa causa. As duas primeiras estão mencionadas no inciso VI, 
do art. 485, 
inciso 
VI, do CPC/2015 que, contudo, não as denomina condições da ação. São abrangidas 
pelo direito processual penal como condições 
para o  exercício da ação penal por meio da 
combinação daquele dispositivo processual civil 
com o  inciso 11, do art. 395, e com o  art. 
3°, 
do CPP. A justa causa é  trabalhada de forma autônoma no inciso III, do mesmo art. 
395, 
CPP, sendo polêmico o enquadramento como uma quarta condição da ação, como 
veremos adiante. 
Em pormenor, 
teremos condições especiais para o  exercício da ação penal, que se 
traduzem em verdadeiras condições de procedibilidade, sem as quais a persecução penal 
6. Importante registrar o magistério autorizado de Afrânio Silva Jardim, em recente estudo, que aponta, a "originalida-
de" como condição genérica para o regular exercício de qualquer ação. O autor sustenta que os tradicionais pres-
supostos obíetivos extrínsecos denominados "litispendência" e "coisa julgada" são, em verdade, condições da ação, 
porquanto não são sanáveis, sem viabilidade de renovaçiio da demanda com correçiio do vício. Em outros termos, 
a ação 
(penal) tem que ser original, niio se admitindo reproduções, em face da vedação de dupla persecuçâo penal 
(JARDIM, Afrânio Silva. A originalidade como condição para o regularexercicio do direito de ação (texto inédito: No-
víssimo trabalho sobre as condições de ação). Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=:hPKOOihVFye>. 
Acesso em: 10/212015. 
\ 
I 
I 

Cap.lll • AÇÃO PENAL '249 
tão poderá ser deflagrada. É o que acontece com a representação e a requisição do Ministro 
la Justiça, nos crimes a ela condicionados, o que justificaria, 
em todos os casos, a  rejeição 
la inicial acusatória. 
Vejamos cada das condições aludidas, genéricas e específicas. 
(a) Interesse de agir: materializa-se 
no trinômio necessidade, adequação e utilidade. 
Deve haver necessidade 
para bater as portas 4lo judiciário no intuito de solver a demanda, 
através do meio adequado, e este provimento deve ter o condão de trazer algo de relevo, 
útil ao autor. 
Quanto ao interesse-necessidade, o 
que se· objetiva identificar é se a  lide pode ser 
resolvida na seara extrajudicial, por outras formas de contenção de conflitos, ou se é ne-
cessário o uso das vias regulares, c
[/PAGINA 310]

[PAGINA 311]
om o exercício da ação criminaL 
Na seara criminal o  interesse-necessidade é presumido, afinal, fazer justiça 
com as 
próprias mãos caracteriza infração penal (art. 
345, CP), sendo fundamental a  solução do 
caso penal no seio do judiciário. Afigura-se normalmente como imprescindível lançar mão 
do direito de ação para solver a contenda criminaL 
Em relação 
ao interesse-adequação, como a solução do litígio vazado em juízo pres-
supõe a entrega ao julgador de meio hábil a solucioná-lo, esta eleição do mecanismo a ser 
empregado é vital ao preenchimento da condição da ação 
em estudo. Valendo-nos de um 
elncidador exemplo, desejando a  parte trancar a  persecução penal iniciada para apurar 
infração apenada tão somente com multa, o meio adequado é o mandado de segurança e 
não a ação de 
habeas corpus, pois, cominando~se apenas multa, não há o  risco de restri~ 
ção à liberdade de locomoção. Neste sentido, a Súmula n° 693, do STF, aduzindo que não 
cabe 
habeas corpus contra decisão condenatória a  pena de multa, ou relativo a  processo 
em curso por infração penal a  que a 
pena pecuniária seja a  única cominada. O mesmo 
se diga quando a vítima de infração privada deseja trancar inquérito policial deflagrado 
à sua revelia. Ora, como a liberdade de locomoção da vítima não foi colocada em perigo, 
a ação adequada é  o mandado de segurança. 
No mesmo raciocínio, se a  pessoa jurídica 
figurar como indiciada ou 
ré na demanda penal, a ação de impugnação hábil a socorrê-la 
é o mandado 
de segurança, e não o habeas corpus, afinal, é incompatível com a  concepção 
da pessoa jurídica a liberdade de locomoção. 
Importa salientar a crítica doutrinária quanto ao tratamento da adequação 
na pers~ 
pectiva do interesse de agir, pois a  matéria estaria mais bem vinculada à forma do que 
propriamente 
ao interesse do demandante
7
• 
De fato, o  equívoco na escolha do meio 
não significa que o demandante não tenha interesse. A seu turno, Eugênio Pacelli aponta 
a absoluta inutilidade do 
interesse-adequação nas ações penais de caráter condenató-
rio, afinal, o  erro quanto ao tipo de reprimenda requerida não impede o  recebimento 
da petição inicial, cabendo ao magistrado, ao sentenciar, corrigi-lo, valendo-se do art. 
383, do 
CPP'. 
7. CARVALHO, José Orlando Rocha de. Ação declaratóría RiJ?_de.Janeiro: Forense, 2002. p. 61. 
8. 
OllVE!RA, Eugênio Pe~cel\i de. Curso de processo penal. 3.ed. Belo Horizonte: Del Rey, 2004.p. 79. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Já quanto ao interesse-utilidade, este só existe se houver esperança, mesmo que re-
mota, da realização 
do jus puniendi estatal, com aplicação da sanção penal adequada. Se a 
punição 
não é mais possível, a ação passa a ser absolutamente inútil. 
Poderíamos imaginar a hipótese do membro 
do Ministério Público deixar de promover 
a ação penal, 
requerendo o arquivamento, pautando sua fundamentação na inutilidade da 
demanda, pois, 
em face da possível pena
[/PAGINA 311]

[PAGINA 312]
que será aplicada na sentença final, provavelmente 
operar-se-á a  prescrição retroativa. 
É fenômeno que tem ganhado força, inclusive no sei0 
da Procuradoria-Geral de Justiça do Estado de São Paulo, e que tem a  denominação de 
prescrição virtual, antecipada ou em perspectiva. 
Em trabalho específico sobre o tema, Igor Teles Fonseca de Macedo chancela que "a 
prescrição em perspectiva é  o reconhecimento da carência de ação (falta de interesse-
-utilidade), 
por conta da constatação de que eventual pena que venha a  ser aplicada, 
numa condenação hipotética, inevitavelmente será abarcada pela prescrição retroativa, 
tornando inútil a instauração da ação penal, ou, se for o  caso, a  continuação da ação já 
iniciada''
9 
_ 
E a propósito, Ney Fayet Júnior, Marcela Fayet e Kariria Brack destacam que, "se ofe-
recida a  denúncia, nos casos da iminência 
da prescrição abstrata (ou pela provável pres-
crição retroativa 
que se perpetrará em razão do quantum de pena a ser imposta ao réu), 
se sugere que esta seja rejeitadà: sendo possível) em caso da ação penal já ter tomado seu 
curso após o  recebimento 
da denúncia, que a defesa maneje "habeas corpus para o fim de 
trancamento 
da ação penal, em face da falta de interesse de agir. Por óbvio, pelos mesmos 
motivos, 
pode o inquérito ser arquivac.J-o, bem como não ser oferecida a peça acusatória 
pelo Ministério 
Público"
10
• 
Em que pese a  coerência do discurso, a  Lei n° 12.234/201 O deu o  primeiro passo 
para fulminar a  prescrição virtual. 
O texto em vigor do § 1°, do art. 110, do CP, passou a 
ditar que a prescrição não pode ter 
por termo inicial data anterior à denúncia ou a queixa 
crime. Reduziu-se assim o âmbito de aferição do instituto, 
já que a prescrição virtual está 
diretamente ligada à  provável incidência da prescrição retroativa. 
O STJ, por sua vez, sumulou a matéria, chancelando a inadmissibilidade da "extinçãc 
da punibílídade pela prescrição da pretensão punitiva com fundamento em pena hipotética. 
independentemente da existência ou sorte do processo penal" (Súmula no 438). É dizer, c 
titular 
da ação não mais poderá "virtualizar" a provável pena a ser aplicada em futura con· 
denação, para antever os processos que são absolutamente inúteis, pela provável incidêncü 
da prescrição retroativa. Edifica-se interpretação intolerante com a  análise criteriosa do~ 
fatos trazidos na investigação preliminar, que podem permitir, de imediato, a identificaçãc 
de 
demandas que se revelarão absolutamente infrutíferas. 
9. MACEDO, lgorTeles Fonseca de. Prescrição virtual. Salvador:JusPodivm 2007. p. 85. 
10. FAYET JÚNIOR, Ney; FAYET, Marcela; BRACK, Karina. Prescrição penal: temas atuais e controvertidos: doutrina e juris 
prudência. Porto Alegre: livraria do Advogado, 2007. p. 164. 

I 
I 
I 
cap.lll •  AÇÃO PENAL 
(b) Legitimidade (legitimatio ad causam): nas lições de Alfredo Buzaid
11
, é a perti-
nência subjetiva da ação. Mirabete esdarece que "a ação só pode ser proposta por que
[/PAGINA 312]

[PAGINA 313]
m é 
titular 
do interesse que se quer realizar e contra aquele cujo interesse deve ficar subordinado 
ao do autor"
12
• 
No polo ativo devtJ
1 
figurar como regra o Ministério Público, titular exclusivo da ação 
penal pública, 
ou o particular (querelante), titularizando as ações de iniciativa privada, 
porém na condição de substituto processual, pleiteando em nome próprio direito alheio 
(jus puniendi pertencente ao Estado). Já no polo passivo, como solar conclusão, figura o 
réu, 
que nas ações de iniciativa privada ganha o  adjetivo de querelado. 
É importante destacar que segundo a  atual ordem constitucional, a pessoa jurídica 
pode figurar no polo passivo da demanda criminal Nesse sentido, o§ 5°, do art. 173, da 
CF/1988 estampa que a lei, sem prejuízo da responsabilidade individual dos dirigentes da 
pessoa jurídica, estabelecerá a responsabilidade desta, sujeitando-a às punições compatíveis 
com sua natureza, nos atos praticados 
contra a ordem econômica e financeira e contra 
a economia popular. De outra vertente, o § 3°, do art. 225, dispõe que as condutas e  ati-
vidades consideradas lesivas ao meio ambiente sujeitarão os infratores, pessoas físicas 
ou 
jurídicas, a sanções penais e administrativas, independentemente da obrigação de reparar 
os danos causados. 
Vale frisar que a  Constituição remete à  disciplina da lei ordinária o 
tratamento da 
responsabilidade criminal da pessoa jurídica. Atualmente é apenas a Lei no 9.605/1998 que 
disciplina a matéria, no tocante às infrações praticadas em detrimento do meio ambiente. 
O Superior Tribunal de Justiça, em construção jurisprudencial, passou a vincular o 
ajuizamento 
da ação penal contra a pessoa jurídica à indicação, ainda na inicial acusatória, 
da pessoa física responsável pela sua administração. 
Criou-se, assim, a teoria ou sistema da 
dupla imputação. Em que pese ainda se encontrem julgados nesse sentido
13
,o Supremo 
Tribunal Federal declarou que este entendimento afronta o  art. 225, § 3°, da CF/88, asse-
verando que a  Constituição não teria estabelecido esta condicionante. Com base nessas 
premissas, a 
primeira turma do STF decidiu pela possibilidade de condenação da pessoa 
jurídica dissociada da pessoa 
física
14
• 
Depois da divergência do STF, o STJ, em agosto de 
2015, por sua Quinta Turma, retificou seu entendimento e afastou também a teoria da 
dupla imputação, permitindo o prosseguimento de ação penal por crime ambiental contra 
a Petrobrás, no bojo da qual o juiz de primeiro grau absolveu a pessoa física supostamente 
responsáveL Entendeu-se que "é possível a responsabilização penal da pessoa jurídica por 
delitos ambientais independentemente da responsabilização concomitante da pessoa físi-
ca que agia em seu nome" e que "a personalidade fictícia atribuída à pessoa jurídica não 
pode servir de artifício para a prática de condutas espúrias por parte das pessoas naturais 
11. Buzaid, Alfredo. Agravo de petiçâo no sistema do Código de Processo Civil. 2.ed.Sáo Pa
[/PAGINA 313]

[PAGINA 314]
ulo: Saraiva, 1956.p. 89. 
12. MIRABETE, Julio Fabbrini. Processo Penal. 15. ed. São Paulo: Atlas, 2004. p. 11 1. 
13. STJ-Quinta Turma-RMS 37.293/SP-Rei. Min. Laurita Vaz-DJe 09/05/2013 
14. STF-Primeira Turma-RE 548181 -Rei. Min. Rosa Weber-lnfo 714. 

252 ' CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
responsáveis pela sua condução"
15
• A responsabilidade penal da pessoa jurídica, embora 
refutável doutrinariamente, é admitida pela CF/1988 que, por sua vez, não distingue a 
na-
tureza pública ou privada do ente responsável(§ 3°, art. 225). Em razão disso, pensamos, 
em tese, ser possível responsabilizar penalmente a pessoa jurídica de direito público 
por 
crime ambiental. 
Estando a  pessoa jurídica no polo ativo da demanda, exercendo o  direito de ação, a 
extmplo de empresa que tenha sido vítima de difamação, a representação será feita 
por 
quem os respectivos contratos ou estatutos designarem, e no silêncio destes, pelos diretores 
ou sócios-administradores (art. 37, 
CPP). 
(c) Justa causa: a ação só pode ser validamente exercida se a parte autora lastrear a 
inicial com 
um mínimo probatório que indique os indícios de autoria, da materialidade 
delitiva, e  da constatação da ocorrência de infração penal 
em tese (art. 395, III, CPP). 
É o fumus commissi delicti (fumaça da prática do delito) para o exercício da ação penal. 
Como a instauração do processo 
já atenta contra o status dignitatis do demandado, não 
se pode permitir que a ação seja 
uma aventura irresponsável, lançando-se no polo passivo, 
sem 
nenhum critério, qualquer pessoa. Nos dizeres de Afrânio Silva Jardim, "torna-se 
necessário ao regular exercício da ação penal a demonstração,primafacie, de que a acu-
sação não é  temerária ou leviana, 
per isso que lastreada em um mínimo de prova. Este 
suporte probatório 
mínimo se relaciona com os indícios de autoria, existência material 
de 
uma conduta típica e alguma prova de sua antijuridicidade e culpabilidade"
16
• Nor-
malmente tais elementos são extraídos do inquérito policial, e nada impede que possam 
ser obtidos através de outras peças de informação, como relatórios 
de CPI, inquéritos 
militares, dentre outros. 
A 
justa causa, todavia, não é pacificamente aceita como quarta condição da ação. 
Alguns a  integram ao interesse de agir
17
, 
ou mesmo como requisito ao desenvolvimento 
do procedimento, e "não à  propositura da demandá'
18
• 
Afrânio Silva Jardim sugere que 
se reconheça no processo penal condenatório a justa causa do inciso III, do art. 395, do 
CPP, como categoria diversa de condição da ação. Vale dizer, na senda do processualista, 
a justa causa deve ser enquadrada 
como "pressuposto de legitimação do processo penal 
condenatório", para assegurar um processo com acusação de uma ação típica, sem que 
resvale 
em injustiça
19
• 
É possível ainda falar-se em "justa causa duplicada': A denominada "justa causa du-
plicada'' guarda relação com a 
Lei n° 9.613/1998, que dispõe sobr
[/PAGINA 314]

[PAGINA 315]
e os delitos de lavagem 
de capitais. Como vimos, justa causa tem, dentre suas acepções adotadas pela doutrina, a 
15. STJ-Quinta Turma -RMS 39.173/BA -Rei. Min. Reynaldo Soares da Fonseca -julgado em 06/08/2015 -DJe 
l3/08/201S. 
16. JARDIM, Afrânio Silva. Direito processual penal. 11. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2002.p. 97. 
17. 
GRECO FILHO, Vicente. Manual de processo penal. São Paulo: Saraiva, l991.p. 82. 
18. DIDIER JR. Fredie. Pressupostos processuais e condições da ação: o juízo de admissibilidade do processo. Siio Paulo: 
Saraiva, 2005. 
p. 296. 
19. 
JARDIM, Afrânio Silva; AMORIM, Pierre Souto Maior Coutinho de. Direita processual penal: estudos e pareceres. 14. ed. 
Salvador: Juspodivm, 2016. p. 585. 
I 
I 
i 

Cap.lll • AÇÃO PENAL 
253 : 
11atureza de uma quarta condição da ação penal. Para os delitos de lavagem de capitais, 
:::onvencionou-se 
chamar"justa causa duplicada" aquela condição específica da ação penal 
que consiste na exigência de que a denúncia faça constar necessariamente: 
(1) a descrição fática do crime de lavagem de capitais e 
(2) a  descrição da proveniência ilícita dos bens, 
dir~itos ou valores obtidos a  partir 
I 
de infração penal antecedente (crime ou contravenção p'enal), acompanhada de indícios 
suficientes. 
A questão reside, notadamente, 
no§ l", do art. 2°, da Lei de Lavagem de Dinheiro, 
com redação dada pela Lei no 12.683/2012, que dispõe que a denúncia será instruída com 
indícios suftcientes 
da existência da infração penal antecedente, sendo puníveis os fatos 
previstos nesta 
Lei, ainda que desconhecido ou isento de pena o autor, ou extinta a puni-
bilidade da infração 
penal antecedente. 
A 
partir desse enunciado, para o  preenchimento da condição da ação penal «justa 
causa duplicada': aferida em estado de asserção (conforme a narrativa da denúncia e dos 
elementos de prova que sejam indícios suficientes da infração penal antecedente), temos 
que a petição inicial deve: 
(1) descrever delito de lavagem de capitais, disposto no tipo fundamental, gizado no 
art. 
1°, caput, da Lei n° 9.613/1998 ("ocultar ou dissimular a natureza, origem, localização, 
disposição, movimentação 
ou propriedade de bens, direitos ou valores provenientes, direta 
ou indiretamente, de infração penal"), ou nos seus tipos derivados (parágrafos do mesmo 
dispositivo legal), conforme redação conferida pela Lei 
n" 12.683/2012; 
(2) descrever a existência de infração penal antecedente, individualizando-a: note-se 
que o  dispositivo em vigor se 
conténta com "infração penal" (que abrange crime ou con-
travenção), 
não mais fazendo menção a "crime", sendo, no ponto, lei penal mais gravosa 
(lex gravíor); 
(3) estar acompanhada de suporte probatório mínimo relativamente ao delito imputado 
ao agente, isto 
é, ao crime de lavagem de capitais; 
(4) estar instruída 
com indícios (provas parciais, semiplenas, elementos, com grau de 
persuasão 
menor que uma prova robusta) aptos a  apontar a existência de infração penal 
anteceden
[/PAGINA 315]

[PAGINA 316]
te: quanto a  este ponto, em face da autonomia do processo-crime 
por lavagem 
de capitais, é  irrelevante que o  autor da infração penal antecedente seja isento de pena, 
desconhecido ou, ainda, esteja extinta a punibilidade. 
Chamamos a  atenção para o  aspecto "autonomia" do processo criminal por crime 
de lavagem de capitais, conforme 
bem destacado pelo transcrito§ 1°, do art. 2°, da Lei 
no 9.613/2013: 
(1) o processo 
por crime de lavagem de capitais não implica, nécessariamente,reunião 
de processos relativamente àquele 
da infração _p_enal antecedente. Pode haver conexão apta 
a tanto, mas se trata de faculdade e não 
de obrigatoriedade; 

254 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL~ Nestor Tóvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
{2) o desfecho do processo-crime pela infração penal antecedente não é prejudicial ao 
delito de lavagem, pelo que o 
feito deste crime corre normalmente, não sendo relevantes 
fatos como isenção 
de pena, não julgamento deste por ser desconhecido o autor do delito 
anterior ou, ainda, extinção 
da punibilidade da infração penal antecedente; 
(3) eventualmente, o julgamento 
\do processo pelo crime antecedente pode repercutir 
no 
do crime de lavagem de dinheiro, como pode ocorrer com o julgamento que considere 
inexistente a suposta infração anterior: nesses casos, será possível 
habeas corpus para trancar 
o processo pelo crime de lavagem de capitais 
ou mesmo revisão criminal, se já transitada 
a sentença penal condenatória; 
(4) o  fato de ter sido a  infração penal antecedente cometida no exterior é irrelevante 
para a tramitação 
do processo pelo crime de lavagem de dinheiro no BrasiL 
O STJ já se manifestou reiteradamente sobre o tema. Ressaltando a autonomia do pro-
cesso pelo delito de lavagem de dinheiro, a 
Corte deixou assentado que "ainda que o órgão 
ministerial jamais possa provar que o  paciente cometeu os delitos dispostos nos artigos 
4°, 16,21 e 22 da Lei 7.492/1986, o  certo é que há indícios de que tais ilícitos teriam sido 
praticados pelos demais corréus, circunstância que evidencia a legalidade 
da manutenção 
da ação 
penal contra ele deflagrada para apurar o  cometimento do crime de lavagem de 
capitais"
20
• 
(d) Condições específicas: algumas espécies de ação penal, além das condições 
supracitadas, comuns a  todas as ações, exigem ainda a presença de condições específi-
cas, a  exemplo da representação 
da vítima ou da requisição do Ministro da Justiça, ca-
bíveis 
nas infrações públicas condicionadas, e sem as quais o  direito de ação não pode 
ser exercido. Assim, teríamos as condições genéricas das ações penais, quais sejam, le-
gitimidade, interesse, e 
justa causa, e  as condições específicas, é  dizer, as condições de 
procedibilidade e  as condições específicas constitucionais, legais e jurisprudenciais, 
albergadas, expressa ou implicitamente, nos incisos II e III do art. 395 do CPP. As con-
dições específicas da ação penal -entendidas como as que precisam ser providas para, 
a par das
[/PAGINA 316]

[PAGINA 317]
condições gerais da ação penal, autorizar o desencadeamento da ação penal 
-podem ser assim agruradas: 
(d.I) condições de procedibilidade (requisição do Ministro da Justiça ou representação 
da vítima, a exemplo 
do que ocorre nos crimes de ação penal pública condicionada: lesão 
corporal 
leve-art. 129, caput, do CP); 
(d.2) condições específicas constitucionais (admissão da acusação pela Câmara dos 
Deputados para o início de processo contra o 
Presidente e o Vice-Presidente da República, 
bem como contra os Ministros do Estado, a teor dos artigos 51, 1, e 86, caput, CF); 
20. STJ-Quinta Turma-HC 207.936/MG-Rei. Min. Jorge Mussi-DJe 12/04/2012. 

I 
' 
i 
I 
I 
! 
I 
I 
I 
Cap. 111 • AÇÃO PENAL 
(d.3) condições específicas legais (juntada de laudo pericial nos casos de crime contra 
a propriedade imaterial que deixe vestígios, em compasso com o art. 525, do CPP
21
; trânsito 
em julgado da sentença cível nos autos da ação anulatória de casamento, quando se 
tratar 
de crime do art. 236, do CP ~ crime de induzimento a  erro essencial e  de ocultação de 
impedimento-, de acordo com o parágrafo único do mesmo artigo}; 
(d.4) condições específicas jurisprudenciais (surgimento de novas provas, nas hipóteses 
de impronúncia do acusado 
por suposto delito doloso contra a vida de competência do júri 
ou de arquivamento do inquérito policial por insuficiência de provas~ Súmula 524, STF; o 
lançamento 
defi~-litivo do tributo, para a tipicidade dos crimes tributários previstos no art. 
1°, I a IV, da Lei no 8.137/1990, exigindo-se o prévio exaurimento das vias administrativas 
para que a ação penal possa ser proposta, diante do que dispõe a Súmula Vinculante 
n° 24, 
do 
STF, evitando-se que a demanda penal se torne forma de cobrança tributária). 
(e) Condições objetivas de punibilidade: são condições necessárias para o exercício 
do jus puniendi, aferidas em momento subsequente à instauração do processo. No caso, nada 
impede que a ação penal seja exercida validamente, diante da presença das condições gerais 
e específicas para seu ajuizamento. Há óbice, contudo, à prolação de sentença condenatória, 
enquanto não preenchido o pressuposto punitivo, sendo autêntica questão prejudicial 
para 
o julgamento do mérito da demanda penaL É o que ocorre com as hipóteses: de ingresso 
no 
País, do autor de crime praticado no estrangeiro (diante da dicção do art. 7°, §§ 2°, "a" 
e "b': e 3°, do CP); e  de sentença que decreta a  falência, concede a  recuperação judicial 
ou extrajudicial, nas infrações falimentares, nos termos do previsto no art. 
180, da Lei de 
Falência e Recuperação Judicial. 
(f} Condições de prosseguibilidade: esta seria uma condição para a continuidade da 
ação já deflagrada. 
Ex.: nos crimes inafiançáveis de competência do Júri, após a pronúncia, 
o processo 
só prosseguia após a intimação pessoal do réu daquela decisão. Enquanto isto 
não ocorria, o feito ficava paralisado. Era a crise de instância, pela pendência de 
um ato 
processual s
[/PAGINA 317]

[PAGINA 318]
em o qual o processo não podia prosseguir. Com a nova previsão do art. 
420, 
parágrafo único do CPP, imprimida pela Lei n° 11.689/2008, se o  pronunciado solto não 
for encontrado, será intimado por edital, ilidindo-se assim a paralisação do procedimento. 
Pode-se cogitar, entretanto, como condição de prosseguibilidade, a necessidade do agente 
recobrar a higidez mental nas hipóteses de insanidade superveniente, pois, enquanto isso 
não ocorre, o processo fica paralisado, e a prescrição corre normalmente. 
É mais um caso 
de crise de instância (art. 152, caput, CPP). 
Num esforço de síntese teríamos: 
21. O enunciado no 574, da Súmula do STJ. aprovado em 22 de junho de 2016, reza que"para a configuração do delito de 
violação de direito autoral e a comprovação de ~ua materialidade, ê suficiente a perícia realizada por amostragem do 
produto apreendido, nos aspectos externos do 
material, e ê desnecessâria a identificação dos titulares dos direitos 
autorais violados 
ou daqueles que os representem". 
L 

r 
256 CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
CONDIÇÕES 
Legiflmidade ad causam; 
GENÉRICAS 
Interesse de agir; 
Justa causa. 
Condições de 
Representação; 
procedibilidade 
Requisição do Ministro da Justiça. 
Condições 
Admissão da acusação pela Câmara dos Deputados para o 
início de processo contra o Presidente e o Vice-Presidente 
específicas 
da República, 
bem como contra os Ministros do Estado, a 
constitucionais 
teor dos artigos 51, I, e 86, c~put, CF 
Juntada de laudo pericial nos casos de crime contra a pro-
priedade imaterial que deixe vestígios, em compasso com 
Condições 
o  art. 525, do CPP; trânsito em julgado da sentença cível 
específicas nos autos da açao anulatória de casamento, quando se 
CONDIÇÕES 
legais 
tratar de crime do art. 236, do CP-crime de induzimento a 
ESPECÍFICAS 
erro essencial e de ocultação de impedimento~. de acordo 
com o  parágrafo único do mesmo artigo 
Surgimento de novas provas, nas hipóteses de impro-
núncia do acusado por suposto delito doloso contra a 
vida de competência do júri ou de arquivamento do in-
quérito policial por insuficiência de provas-Súmula 524, 
Condições 
SiF; 
o lançamento definitivo do tributo, para a tipicidade 
específicas dos crimes tributá(IOS previstos no art. 1°, I a IV, da Lei 
jurisprudenciais 
no 8.137/1990, exigindo-se o prévio exaurimento das vias 
administrativas para que a ação penal possa ser propos-
ta, diante do que dispõe a Súmula Vinculante n° 24, do 
STF, evitando-se que a demanda penal se torne forma de 
cobrança 
tributária 
Sentença anulatória do casamento, no crime de induzimento a erro ao ma-
trimônio (art. 236, CP); 
Ingresso no País, da autor de crime praticado no· estrangeiro (art. 7°, §§ 2°, 
"a" e "b'; e 3°, CP); 
CONDIÇÕES Declaração da procedência da acusação, pela Câmara dos Deputados, no 
OBJETIVAS DE julgamento do Presidente da República (art. 86, CF); 
PUNIBiliDADE 
A sentença que decreta a falência concede a r
[/PAGINA 318]

[PAGINA 319]
ecuperação judicial ou extraju-
dicial, nas infrações falimentares (art. 180, Lei no 11.1 01/2005). 
Para parte da doutrina, o lançamento definitivo do crédito tributário também 
seria condição 
objetiva de punibilidade*, apesar do enunciado da Súmula 
Vinculante 
no 24. 
Condição para a continuidade da ação já deflagrada. 
CONDIÇÕES 
Ex.: a necessidade de o agente recobrar a higidez menta! nas hipóteses de 
DE PROSSE-
insanidade superveniente, pois, enquanto isso não ocorre,õ processo fica 
GUIBILIDADE 
paralisado, e a prescriçâo corre normalmente. t mais um caso de crise de 
instância (art. 152, 
caput, CPP). 

Cap.lll • AÇÃO PENAL 
( 257 ! 
3.2. Oportunidade para verificação das condições para o exercício da ação penal 
Valendo-nos por analogia do art. 485, § 3°, do CPC/2015, concluímos que a  ausência 
das condições 
da ação pode ser reconhecida a  qualquer tempo, o  que levaria à carência 
da ação e extinção do processo sem julgamento meritório. Este entendimento foi adotado 
pelo 
STJ no julgamento do REsp 1.318.180-DF, quando restou co·?signado ser possível a 
reapreciação da inicial acusatória pelo magistrado após a apresentaÇão da resposta 
à acusa-
ção 
por parte do réu. Os princípios da economia e celeridade processuais recomendariam, 
segunda aquela Corte, o abortamento do processo quando verificado que não seria possível 
analisar o  mérito da ação 
por estar presente urna das causas de rejeição indicadas no art. 
395 do CPP". 
Não obstante o entendimento pretoriano, tal expediente pode nos levar a situações de 
absoluta perplexidade. Exemplo: ficando demonstrado cabalmente ao final da instrução que 
a imputação feita 
na inicial se deu em detrimento de pessoa diversa, é dizer, o  processa-
mento ocorreu 
em face de alguém que não participou da infração penal, deve o magistrado 
absolvê-lo, enfrentando o mérito, ou reconhecer que se operou a ilegitimidade passiva 
ad 
causam, extinguindo então o processo sem enfrentamento meritório, por ausência de uma 
das condições da ação penal? 
Divide-se a 
doutrina em duas correntes: uma primeira, titularizada por Liebman
23
, 
afirma que a demonstração das condições da ação comporta inclusive a dilação probatória 
para convencer o  magistrado da sua presença ou não, o que 
em última análise, atendendo 
aos ditames do 
já mencionado§ 3° do art. 485 do CPC/2015, levaria fatalmente à extinção 
do processo sem julgamento de mérito. 
Refletindo sobre o tema, Fredie Didier Jr.lembra que: 
As dificuldades que normalmente se apresentam na separação das condições 
da ação do mérito da causa-aliadas ao fato de que a extinção do processo 
sem exame 
do mérito, por carência da ação, após  longos anos de embate 
processual, é consequência indesejável -  fizeram com que surgisse 
uma 
concepção doutrinária que busca mitigar os efeitos danosos que a adoção 
irrestrita 
do que o Código diz poderia causar=•. 
Nessa senda, a segunda posição, defendida dentre outros por Barbosa Moreira e Ale-
xandre Freitas Câma
[/PAGINA 319]

[PAGINA 320]
ra
25
, levaria à aplicação da teoria da asserção ou da "prospettazione", 
ao fundamento de que as condições para o  exercício da ação penal devem ser aferidas 
de acordo 
com a  narrativa constante na inicial acusatória, acompanhada de suporte pro-
batório suficiente para o  seu desenvolvimento válido e  regular. Apresentada a  inicial ao 
magistrado, este analisaria a presença 
ou não das condições da ação de acordo com aquilo 
que 
foi narrado pelo autor da demanda. Constatando a ausência ~e uma ou algumas das 
condições 
para o  exercício da ação penal, deve rejeitar a  inicial (art. 395, li e  III, CPP). 
Contudo, concluindo que estão atendidas aquelas condições por esta análise prelibatória, 
22. STJ-REsp 1.318.180/DF-Rei. Mln. Sebastião Rels Júnior -lnfo 522. 
23. LIEBMAN, Enrlco TuiHo. Manual de Direito Processual Civil. 2. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1986. v.l. p. 154. 
24. DIDIER JÚNIOR, Fredie. Curso de direito processual civil: teoria geral do processo e processo de conhecimento. 6. ed. 
Salvador: JusPODIVM, 2006. v.l. p. 170. 
25. CÂMARA, Alexandre Freitas. Lições de Direito Processual Civil. 7. ed. Rio de Janeiro: lumen Jurís, 2002, v. L 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora. Rosmar Rodrigues Alencar 
meramente superficial, deve receber a  inicial dando início ao processo. No transcorrer 
deste, aquilo que anteriormente tratamos como condição para o  exercício da ação penal 
deve ser reputado matéria de mérito, cabendo ao juiz absolver 
ou condenar o  réu, quando 
o  procedimento estiver em estágio mais adiantado. 
Num esforço de síntese, por esta segunda posíçião, o  momento 
oportuno para a dis-
cussão acerca das condições da ação seria o da adm\ssibilidade da inicial, cujo momento 
preclusivo 
no procedimento comum ordinário e  sumário é o da rejeição ou acolhimento 
de absolvição 
sumária {art. 397, CPP). Superada esta fase, resta ao magistrado o enfrenta-
mente meritório. 
4. CLASSIFICAÇÃO DAS AÇÕES 
No âmbito do processo civil, a classificação das ações pode ser feita de acordo com a 
natureza do processo. O processo civil pode ser: (1) de conhecimento: quando se pretende 
acertar o direito que ainda 
não está definido em um título executivo; (2) de execução: na 
hipótese de processo se basear 
em título executivo prévio, razão pela qual se instaura pro-
cedimento tendente à concretização dos atos materiais necessários à satisfação do comando 
da sentença 
ou de título extrajudicial; e (3) cautelar: quando se pretende provimento que 
assegure a utilidade do processo de conhecimento 
ou do processo de execução, tal como se 
dá com a ação de arresto 
para garantir que a dívida seja adimplida quando se verificar que 
o devedor está dilapidando seu patrimônio para se furtar ao cumprimento da obrigação. 
Entendemos que no processo penal as ações podem também se apresentar como: 
(1) de conhecimento ou de cognição: como é o caso da ação penal condenatória, que visa 
definir, acertar, o limite 
do direito punitivo estata
[/PAGINA 320]

[PAGINA 321]
l; (2) de execução: tal como se dá com as 
providências jurisdicionais e administrativas para execução da sentença condenatória; {3) 
cautelar: como se vê com a  ação de habeas corpus preventivo, que visa à obtenção de uma 
cautela ao reverso, para evitar cerceamento da liberdade em violação às normas constitu-
cionais e 
legais. 
Parte 
da doutrina entende que não há processo cautelar autônomo no direito proces-
sual penal, justificando que o que há são deferimentos de "medidas cautelares incidentais". 
Discordamos, 
tanto pelo exemplo apresentado (habeas corpus preventivo é ação penal não 
condenatória e 
que permite a  concessão de liminar com os requisitos próprios das ações 
cautelares:fumus 
boni juris e periculum in mora), quanto por existir procedimentos au-
tônomos cautelares 
no processo penal aptos a serem classificados como processo cautelar. 
Exemplos: 
{a) pedido de interceptação telefônica (Lei no 9.296/1996): o  requerimento de 
interceptação telefônica é 
uma ação cautelar probatória, autuada em separado, com os 
elementos necessários 
para se ter como formado o  processo, isto é, há pedido dirigido 
a  um juiz (processo) e, 
embora não haja contraditório inicial por razões óbvias, a prova 
produzida é objeto 
de contraditório postergado; {b) as medidas assecuratórias de hipoteca 
legal, de sequestro e 
de arresto de bens imóveis ou móveis (artigos 134,  135, 136 e 137, do 
CPP): da mesma maneira, se vê nessas demandas pedido formulado perante juiz, por meio 
de petição inicial (processo), 
com a atenção ao preenchimento dos pressupostos para a 
concessão de liminar, 
bem como se oportunizando o contraditório diferido, posterior, em 
compasso 
com o princípio da bilateralidade da audiência. 

r 
I 
I 
I 
t 
! 
l 
I 
Cap.lll • AÇÀO PENAL 
~ ' 
259 : 
A principal classificação das ações penais condenatórias tem por referência a titulari-
dade 
do direito de ação. Neste aspecto, as ações subdividem-se em ações penais públicas e 
ações penais privadas (art. 
100, caput, CP). As primeiras, cujo titular privativo é o Ministério 
Público (art. 129, I, CF, ele art. 257, I, CPP), podem ser públicas incondicionadas e públicas 
condicionadas (art. 
100, §lo, CP). Já as ações penais privadas, titularizadas pelo ofendido 
ou por seu representante legal, podem ser principais (ou exclusivas) e  subsidiárias (art. 
100, § 3°, CP), havendo ainda as chamadas ações privadas personalíssimas. Vejamos cada 
uma delas, separadamente. 
4.1. Ação penal pública incondicionada 
4. 1.1. Conceito e titularidade 
A ação penal pública incondicionada é  aquela titularizada pelo Ministério Público e 
que prescinde de manifestação de vontade 
da vítima ou de terceiros para ser exercida. Ela 
constitui a regra 
em nosso ordenamento e será a ação cabível quando do silêncio da lei acerca 
da ação penal cabíveL A parte inicial do caput do art. 24, do CPP, assevera que "nos crimes 
de ação pública, esta será promovida 
por denúncia do Ministério Público ... ': ao pass
[/PAGINA 321]

[PAGINA 322]
o que 
o§ 2°, do mesmo artigo, reza que "seja qual for o  crime, quando praticado em detrimento 
do património 
ou interesse da União, Estado e Município, a ação penal será pública". 
A Constituição tem no Ministério Público o  órgão acusador oficial do Estado e, na 
esmagadora maioria das infrações, atuará o promotor incondicionalmente, ex officio, sem 
a necessidade de autorização 
ou manifestação de vontade de quem quer que seja. 
Portanto, o 
chamado processo judicialiforme, encampado pelos artigos 26 e  531, do 
CPP, prevendo a possibilidade de, em algumas infrações, o  início da ação ocorrer através 
do auto de prisão 
em flagrante ou por portaria emanada da autoridade policial.ou judi-
ciária, encOntra-se revogado pelo inciso I, do art. 129, da CF, afinal, a titularidade da ação 
penal pública foi conferida ao Ministério Público pela 
Carta de 1988, sendo impensável 
o exercício 
da ação por iniciativa do delegado ou do magistrado. Com o  advento da Lei 
n° 11.719/2008, o  art. 531 foi alterado, sendo sepultado expressamente o  antigo instituto. 
A seu turno, assevera-se 
no art. 257, inciso I, que cabe ao MP a promoção privativa da ação 
pública. 
Nada mais se fez do que adequar o código aos ditames constitucionais. 
O processo judicialiforme é um exemplo do que a doutrina tem chamado de ação penal 
ex officio. Neste sentido, Nilo César Martins Pompílio da Hora, comentando o  superado 
instituto, informa que "a ação penal ex officio (sem provocação), se iniciava mediante auto 
de prisão 
em flagrante delito ou mediante portaria da autoridade policial ou judiciária que 
agia de ofício, ou por requerimento (solicitação) do Ministério Público, tudo nos termos 
do art. 531 do CPP"
26
• 
O CPP autoriza, nos crimes de ação penal pública, a provocação do Ministério Público 
por qualquer do povo, fornecendo informações sobre a possível infração ocorrida (art. 27). 
26. HORA, Nilo César Martins Pompilio da. Ação penal: retrospectiva e perspectiva, Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2001. 
p.67. 

: .. ~6?.') CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
4.1.2. Princípios informadores 
No Capítulo I, estudamos os princípios que informam o direito processual penal em 
geral. Entendemos que princípio é espécie de norma. 
Norma é gênero do qual são espécies 
regras e princípios. Texto não se confunde com a norma. A norma é construída a 
partir do 
que enuncia o texto, seja de forma expressa ou implícita. 
Princípio é, então, mandamento 
nuclear, alicerce do sistema, informador 
da aplicação de regras, vetor hermenêutica ou 
cânone interpretativo. 
A ação penal 
é regida, naturalmente, pelos princípios processuais penais gerais-aplicá-
veis de forma não específica -, a exemplo dos princípios: ( 1) da demanda ou do ne procedat 
iudex ex officio: o juiz penal só profere decisões quando provocado, não havendo mais o 
processo judicialiforme, inaugurado por meio de portaria do magistrado 
ou do delegado de 
polícia; (2) da vedação d
[/PAGINA 322]

[PAGINA 323]
e dupla persecução penal 
(ne bis in idem): conhecido, no Direito 
norte-americano como 
double jeopardy, ou seja, objetiva-se evitar o  risco duplo, a dupla 
punição 
ou ver processar o agente pelo mesmo fato duas vezes. A ação penal é entendida, 
em processo penal, como idêntica a uma anterior quando coincidem: o sujeito passivo da 
relação jurídico-processual (parte passiva) e a narrativa fática (causa de 
pedir)
27
. 
Ao lado dos princípios gerais, que informam o processo penal como um todo, temos 
princípios específicos 
à ação penal. 
Os princípios que disciplinam a ação penal pública incondicionada, e  que norteiam 
também, como regra, a ação penal pública condicionada, são os seguintes: 
(a) 
Da obrigatoriedade (legalidade processual): estando presentes os requisitos legais, 
o Ministério 
Público está obrigado a patrocinar a persecução criminal, ofertando denúncia 
para que o processo seja iniciado. Não cabe ao 
MP juízo de conveniência ou oportunidade. 
Não 
por acaso, o art. 24 do CPP informa que "nos crimes de ação pública, esta será promo-
vida 
por denúncia do Ministério Público". 
Não se pode olvidar, como já ressaltado no Capítulo I, que a Lei no 9.099/1995, objeti-
vando mitigar a sanha penalizadora do Estado, instituiu uma contemporização ao princípio 
da obrigatoriedade, que ganhou o  nome de princípio da obrigatoriedade mitigada ou da 
discricionariedade regrada, que nada mais 
é que, nas infrações de menor potencial ofensi-
vo, a  possibilidade, com base no art. 76 da 
Lei dos Juizados, da oferta de transação penal, 
é dizer, a submissão do suposto autor da infração a uma medida alternativa, não privativa 
de liberdade, evitando-se a  oferta da denúncia. Substitui-se o  embate formal em juízo, 
pela composição entre 
as partes. A transação penal brasileira não exige o  reconhecimento 
da culpa nem importará em reincidência, distinguindo-se da transação norte-americana 
{plea bargaíning), onde a composição pressupõe a assunção da culpa pelo transacionado. 
Como se depreende, a  transação penal não é propriamente exceção ao princípio da 
obrigatoriedade da ação penal, como sustenta parte da doutrina. A transação penal é ação 
penal pública não convencional tendente a propor a aplicação imediata de pena restritiva de 
direito, seguindo um 
"devido processo legal" abreviado. Convencional é a denúncia, petição 
inicial da ação penal pública. Daí que se o Ministério 
Público estiver diante dos pressupostos 
27. LIMA, Renato Brasileiro de. Curso de processo penal. Niterói: lmpetus, 2013. p. 189. 
1 

Cap. 111 • AÇÃO PENAL 
261 ! 
para o oferecimento da transação penal, nos termos do art. 76, da Lei no 9.099/1995, estará 
compelido a 
propor essa espécie de "ação penal" (transação penal), incidindo o  princípio 
da obrigatoriedade. 
Diferentemente, 
há exceção ao princípio da obrigatoriedade na hipótese de "acordo 
de leniência" no curso de investigações de crimes contra a ordem econ0mica. Leniência é 
I 
tolerância estatal, brandura
[/PAGINA 323]

[PAGINA 324]
. Trata-se do poder que tem o CADE (Conselho Administrativo 
da 
Ordem Econômica) de celebrar "acordo de leniência" com os investigados de infração 
à ordem econômica. O acordo implica o compromisso dos investigados no sentido de: (1) 
identificar os demais enve>lvidos na infração; e (2) obter informações e documentos com-
probatórios 
da infração objeto da apuração. Verificada a celebração do acordo (artigos 86 
e 87, da Lei n° 12.529/2011), o Ministério Público restará impedido de oferecer denúncia 
por crimes contra a ordem econômica (Lei n° 8.137/1990), nos delitos diretamente rela-
cionados 
à pratica cartelizada (Lei no 8.666/1993) e no crime do art. 288, do Código Penal. 
O 
legislador dá com uma mão e tira com a  outra, vale dizer: enquanto estiver o Parquet 
impedido de exercer ação penal, fica também suspenso o prazo prescricionaL Se o acordo 
de leniência for 
cumprido pelo investigado, haverá extinção da punibilídade. 
Nessa linha, também pode ser entendida como exceção à obrigatoriedade a existência 
de parcelamento 
do débito tributário nas hipóteses de crimes contra a  ordem tributária, 
tal como dispõe o  art. 68, da Lei 
n° 11.941/2009. Em face de preconizar que a pretensão 
punitiva fica suspensa, forçoso concluir 
que o  Ministério Público fica impedido de ajuizar 
ação penal enquanto pendente o parcelamento, 
po~quanto ausente estaria a justa causa, 
recomendando inclusive a rejeição da peça acusatória se existente tal situação de suspensão 
da exigibilidade do débito. 
Da mesma forma, haverá suspensão da prescrição enquanto 
vigente o  parcelamento. 
Entendemos que o  termo de 
ajustamento de conduta em procedimento civil para 
apuração de infração ambiental não 
impede a  atuação do Ministério Público na esfera 
criminal pelo crime ambiental residual 
ou subjacente. Renato Brasileiro de Lima pondera 
que o ajuste de conduta teria o condão de evitar que o acusado se submetesse a cerimônias 
degradantes 
(status-degradation ceremony: procedimentos ritualizados que ofendem o 
status dignitatis do agente, despojando-o de sua identidade ao ser condenado, e recebendo 
outra, degradada), restando impedido o Ministério 
Público de ofertar denúncia enquanto 
pender o  cumprimento 
do ajuste
28
. No entanto, não há previsão legal para autorizar a mi-
tigação 
à obrigatoriedade. Ao contrário, o princípio da proteção máxima ao meio ambiente 
permite concluir que a providência civil, fixada 
no termo de ajuste de conduta, só impede 
a propositura de ação 
civil pública, não sendo capaz de paralisar a jurisdição criminaL 
(h) 
Da indisponibilidade ou da indesistibilidade: como decorrência do princípio da 
obrigatoriedade, 
uma vez proposta a ação, o Ministério Público não pode dela dispor (art. 
42, 
CPP). Não pode o  órgão ministerial, sequer, desistir do recurso interposto (art. 576, 
CPP), afinal, a fase recursal é um desdobramento do direito de ação. 
Perceba que o MP não é obrigado a  recorrer. Contudo, se o fizer, não poderá desisti
[/PAGINA 324]

[PAGINA 325]
r 
do recurso manejado. Esse princípio 
tem lugar também na ação penal privada subsidiária 
28. LIMA, Renato Brasileiro de. Curso de processo penal. Niterói: !mpetus, 2013. p. 194. 

i 262 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora. Rosmar Rodrigues Alencar 
da pública na hipótese de abandono da causa pelo querelante, fato que enseja a tomada da 
ação pelo Ministério 
Público com parte autora principaL 
Cumpre ainda observar que o MP não é um colecionador de condenações, assumindo 
o  relevante papel de guardião da sociedade 
e fiscal da justa aplicação da lei. Apesar de não 
poder dispor 
da ação, pode validamente, em sede de alegações fimais, pleitear a 'absolvição 
do réu, 
impetrar habeas corpus em favor deste, e até recorrer pab beneficiá-lo. 
A possibilidade de pedido absolutório pelo Ministério Público, no bojo da ação penal 
pública, enseja o 
que Afrânio Silva Jardim denomina de lide como elemento acidental do 
processo penaL Isso 
porque o Ministério Público: (I) deve atuar obrigatoriamente, promo-
vendo a ação penal pública, se presente lastro probatório 
mínimo, exercendo a pretensão 
punitiva estatal; (2) 
não pode desistir da ação penal ou do recurso interposto, haja vista a 
indisponibilidade da ação penal; 
{3) pode pedir absolvição, surgindo o fenômeno da ine-
xistência 
de conflito de interesses ou da supressão da pretensão punitiva {resvalando na 
ausência de pretensão resistida), razão pela qual a  lide restará ausente, comprovando sua 
natureza de elemento acidental 
à jurisdição penal2
9
• 
A Lei no 9.099/1995 também trouxe uma mitigação ao princípio da indisponibílidade, 
autorizando que, nas infrações com pena mínima não 
superior a um ano, seja proposta 
a 
suspensão condicional do processo (art. 89), observando-se ainda o  entendimento da 
súmula 
no 723 do STF, segundo o qual "não se admite a suspensão condicional do processo 
por crime continuado, se a soma da 
pena mínima da infração mais grave com o aumen-
to 
mínimo de um sexto for superior a um ano". A denúncia seria oferecida e  com ela a 
proposta 
de suspensão do processo, por período de dois a quatro anos, desde que o  réu 
não esteja sendo processado 
ou não tenha sido condenado por outro crime, e desde que 
também estejam presentes 
os requisitos que autorizem a concessão do sursis (art. 77, CP). 
Passado 
o período de prova e não descumpridas as condições especificadas na proposta, 
o juiz declarará extinta a  punibilidade(§ 
5°, art. 89). 
{c) Da oficialidade: este princípio informa que a persecução penal in juízo está a cargo 
de 
um órgão oficial, qual seja, o Ministério Público. 
(d) Da autoritariedade: o promotor de justiça {ou o procurador da república, na esfera 
federal), órgão 
da persecução criminal, é autoridade pública. 
(e) 
Da ofidosidade: a  ação penal pública incondicionada não carece de qualquer 
autorização 
para instaurar~se, devendo o Ministério Público atuar ex officio. 
(f) Da indivisibilidade: a ação penal deve estender-se a todo
[/PAGINA 325]

[PAGINA 326]
s aqueles que praticaram 
a infração criminal. Assim, o 
Parquet tem o dever de ofertar a  denúncia em face de todos 
os envolvidos. ~este sentido, a doutrina majoritária, nos ensinamentos de José Antônio 
Paganella BoschP
0
, 
Luiz Flávio Gomes
3
1, Tourinho Filho
32
, 
dentre outros. 
29. CÂMARA, Alexandre Freitas. A lide como elemento acidental da jurisdição. In: Tributo a Afrónio Silva Jardim: escritos 
e estudos. 
Marcelo Lessa Bastos; Pierre Souto Maior Coutinho de Amorim (orgs.). Niterói: Lumen Juris, 2.011. p. 9-16. 
30. BOSCHI, José Antonio Pagane!la. Ação penal: denúncia, queixa e aditamento. 3. ed. Rio de Janeiro: AIDE, 2.002. p. 79. 
31. GOMES, Luiz Flâvio. Direito prace5sual penal. São Paulo: RT, 2.005. p. 90. 
32. TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Manual de processa penal. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 2003. p. 123. 

r 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
Cap.lll · AÇÃO PENAL 
~ ' 
263 ! 
Há, entretanto, posição contrária a aqui esboçada, filiando-se ao princípio da divisibi-
lidade, 
ao argumento de que, optando o Ministério Público por angariar maiores elementos 
para posteriormente processar os demais envolvidos, o processo poderia 
ser desmembrado, 
utilizando-se o promotor do aditamento da denúncia para posteriormente lançá-los aos 
autos. Neste sentido, o  magistério de Mirabete: 
Fala-se também no princípio da divisibilidade, oposto ao princípio da 
indivisibilidade da ação privada. Por esse princípio, o  processo pode ser 
desmembrado, o  oferecimento da denúncia contra um acusado não exclui 
a  possibilidade de ação penal 
contra outros, permite-se o  aditamento da 
denúncia com a inclusão de corréu a qualquer tempo ou a propositura de 
nova ação penal contra coautor não incluído em processo já sentenciado etc.
13 
Esta última posição tem prevalecido dentro do Supremo Tribunal FederaP
4 
e do Supe-
rior Tribunal de Justiça, expressando que "o princípio da indivi:;ibilidade da ação, quanto à 
validade 
do processo, é inaplicável à ação penal pública, no sentido de que o oferecimento da 
denúncia contra um acusado ou mais não impossibilita a posterior acusação de outros"
35
• 
Ao que parece, é preciso fazer uma correção de rumos. Mesmo para aqueles que de~ 
fendem o princípio da indivisibilidade, como nós, é ponto pacífico que a oferta da denúncia 
contra 
parte dos delínquentes não impede o aditamento para lançamento dos demais réus 
incidentalmente descobertos, afinal, o 
MP é movido pelo princípio da obrigatoriedade, não 
havendo de se falar em renúncia ao direito de ação. Tal postura fortalece o reconhecimento 
de que todos devem ser processados, e que a ação é indivisível, não cabendo ao MP escolher 
arbitrariamente 
quem processar. 
Dai que, de acordo 
com as condições objetivas ou subjetivas da demanda penal, é pos-
sível que alguns agentes sejam processados e condenados e outros não, ensejando situação 
em que acusados estarão 
em posições jurídicas diferenciadas. É o  caso de propositura de 
denúncia contra apenas um acusado, em fac
[/PAGINA 326]

[PAGINA 327]
e de outro, coautor, ter sido beneficiado com 
transação penal nas infrações de menor potencial ofensivo {art. 76, da Lei no 9.099/1995). 
Também a suspensão 
do processo em relação ao réu que preenche os requisitos do art. 89, 
da Lei 
no 9.099/1995, possibilita tratar de forma desigual agentes que concorreram para 
um mesmo fato, cindindo a  demanda. 
O aditamento é o complemento da petição inicial. 
Pode o  aditamento ser próprio ou impróprio. 
O aditamento próprio se biparte em real e pessoal: o aditamento próprio real se apre~ 
senta como: (1) aditamento próprio real material {quando incluir fato delituoso, elementar 
ou circunstância nova, inovando 
na descrição da imputação); (2) aditamento próprio real 
legal (sem inovar propriamente a descrição narrativa do fato, acresce dispositivos legais e 
processuais a 
partir de interpretação que enseja a alteração do procedimento e/ou da com-
petência para processamento e julgamento do processo). O aditamento próprio pessoal é 
o que resulta 
na inclusão de coautores e partícipes. Por seu turno, o aditamento impróprio 
33. MIRABETE, Julio Fabbrini. Processo Peno/. 15. ed. São Paulo: Atlas, 2004. p. 121. 
34. STF-HC-Rei. Celso de Mello-j. 19.12.1996 -JSTF-LEX 227/371. 
35. STJ-Sexta Turma-Resp. 388.473-Rei. Paulo Medina-j. 07.08.2003-DJU 15.09.2003, p.411. 

! 264' CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
' 
consiste nas correções de falhas, e-sclarecimentos que não inovam o  fato imputado, ou 
mesmo em retificação simples ou ratificação da denúncia. 
Já quanto ao aspecto volitivo do ato, o  aditamento será espontâneo ou provocado. 
Aditamento espontâneo: quando realizado pelo Ministério Público, sem a  atuação do 
juiz na função anõmala de fiscal do princípio da obrigatoriedade da ação penal, postura 
essa mais apropriada 
ao sistema de cariz acusatório. Aditamento provocado: quando a 
iniciativa do Ministério 
Público tiver decorrido do exercício judicial daquela função de 
controle, hipótese em que o juiz insta o 
Parquet sempre que este não faz o  aditamento 
espontaneamente (art. 384, 
§ 1°, CPP)
36
• 
É possível a  formulação de aditamento que suplante, integralmente, os termos da 
inicial acusatória. 
Para tanto, todavia, devem ser atendidos, rigorosamente, os ditames do 
contradítório e da ampla defesa. 
Pensamos, inclusive, que este é o sentido que se depreen-
de do art. 384, § 4°, do CPP, quando preconiza que, uma vez aditada a  inicial, o juiz ficará 
adstrito aos termos 
do aditamento. No ponto, a  impossibilidade do magistrado volver a 
instrução probatória àquela narrativa da denúncia originária decorre de substituição 
in-
tegral da petição iniciaL 
Como se depreende, trata-se de nova demanda nos mesmos autos, em substituição a 
já proposta, razão pela qual se exige o cumprimento do contraditório e da ampla defesa na 
forma gizada no 
CPP. Caso o aditamento se dê depois de iniciada a instrução (audiência), 
a  regra da mutatio libelli impõe nova cit
[/PAGINA 327]

[PAGINA 328]
ação, ;>eguida de resposta à acusação em cinco 
dias, devendo cada parte arrolar até três testemunhas (art. 384, 
§ 4°, CPP). Na hipótese de 
aditamento anterior à audiência de instrução, 
impõe~se a renovação do rito comum, nos 
termos do art. 396-
A, do Código (citação, resposta preliminar em 1 O dias, fase de absolvição 
sumária 
ou de designação de audiência etc.). 
O cabimento de substituição de petição inicial foi reconhecido pela Presidência do STF, 
em sede de ação direta de inconstitucionalidade, ante.<; de distribuído o  processo eletrôni-
co. Embora não se cuide matéria penal, a decisão monocrática do Presidente da Suprema 
Corte criou precedente que afasta a  preclusão consumativa que se entendia ocorrida até 
então. Em casos anteriores a esse, a posição do 
STF obstava a possibilidade de aditamento 
integral de peça vestibular de demandas. 
Na espécie, o Presidente do Supremo Tribunal 
autorizou que fosse substituída a  petição inicial 
já protocolada, da ADin 5334, proposta 
pela Procuradoria Geral da República contra exigência de registro na 
OAB imposta aos 
advogados 
públicos
37
• 
(g) Da íntranscendência ou da pessoalidade: a  ação só pode ser proposta contra 
quem se imputa a  prática do delito. Sendo a  responsabilidade criminal essencialmente 
subjetiva, a demanda não pode prejudicar terceiros que 
não tenham concorrido de alguma 
forma para o cometimento da infração (art. 29, CP). O falecimento do autor do fato não 
impede que 
os herdeiros, dentro das forças da herança, estejam obrigados a  indenizar a 
vítima pelos danos causados. 
36. LIMA, Renato Brasileiro de. Curso de processo penal. Niterói: !mpetus, 2013. p. 272. 
37. STF-ADin 5334-Decisão Monocrática-Presidência do STF-Min. Ricardo Lewandowski-Data: 19 íun. 2015. 
r 

Cap. 111 · AÇÃO PENAL 
265 i 
4.2. Ação pública condicionada 
4.2.1. Conceito e considerações 
A ação penal pública condicionada é também titularizada pelo Ministério Público; afi-
nal. trata-se 
de ação pública. Entretanto, porque há ofensa à vítima em sua intimidade, para 
0 
seu exercício válido, o legislador optou por condicioná-la a um permissivo exterk!ado por 
esta ou seu representante legal, permissivo este tecnicamente denominado representação. 
Pode, ainda, a permissão, ser dada na forma de requisição oriunda do Ministro da Justiça, 
por uma opção cabalmente política, a exemplo das ações deflagradas com o propósito de 
apurar crime cometido contra a 
honra do Presidente da República e  de chefe de governo 
estrangeiro 
(art.l4l,l, c/c art.l45, parágrafo único, CP). Examinemos amiúde os institutos 
desta espécie de ação: 
(a) A representação: 
é uma condição de procedibilidade para que possa instaurar-se 
a persecução 
criminal É um pedido autorizador feito pela vítima ou por seu representante 
iegal. 
Sem ela a persecução penal não se inicia. Não pode haver a propositura da ação, e 
também não 
pode sequer ser iniciado o  inquérito policial, afinal, o  legislador conferiu à 
vítima a faculda
[/PAGINA 328]

[PAGINA 329]
de de autorizar ou não o início do procedimento. Isto porque a preservação 
da intimidade do ofendido 
foi colocada em primeiro plano. Muitas vezes o constrangimento 
de reconstruir os fatos 
já passados e expor a  intimidade em juízo ou na delegacia é  mais 
desgastante do que a  própria impunidade 
do criminoso. Assim, nem mesmo o  auto de 
prisão em flagrante 
poderá ser lavrado sem que a vítima autorize. 
Adquiriu relevo jurisprudencial a  análise do instituto da representação 
no crime de 
lesão corporal de natureza leve 
à luz da Lei Maria da Penha (Lei no 1 1.340/2006}. Entenda-se: 
o art. 89, da Lei 
no 9.099/1995 (Lei dos Juizados Especiais}, passou a  exigir a representação 
da vítima nesses casos, 
transforma!ldo a ação, antes pública incondicionada, em condicio-
nada 
à representação. Por sua vez, o art. 41, da Lei no 11.340/2006, estatui a inaplicabilidade 
da Lei dos Juizados Especiais em caso de agressão doméstica e familiar contra a mulher. 
Ocorre que parte da doutrina e jurisprudência entendia que a vedação trazida pela Lei 
Maria da 
Penha restringia-se aos institutos despenalizadores e à aplicação do rito sumarís-
simo, não atingindo, portanto, a titularidade da ação penal. Essa perspectiva foi endossada 
pelo 
STJ, que chegou a pacificar o entendimento de que, em caso de violência (de natureza 
leve} contra a mulher, a persecutio criminís dependeria de sua manifestação
38
• 
De maneira diametralmente oposta se posicionou o Supremo Tribunal Federal, quando 
do julgamento, em sede de controle concentrado de constitucionalidade, da ADI n° 4424 e 
da ADC 
no 19
39
• 
A Máxima Corte, em decisão tomada por maioria, assentou a constitucio-
38. STJ-Terceiril Seção-REsp 1097042-Rei. Min. N<~poleão Nunes Maia Filho, Rel. p/ acórdão Jorge Mussi-DJe 
21/05/2010 (lnfo 424) 
39. STF-AOI4424; ADC 19 -lnfo 654. O Supremo Tribunal Federal decidiu, em controle concentrado de constitucionali-
dade, 
que o tratamento conferido pela lei Maria da Penha .11 mulher representa efetivação do princípio da isonomia. 
Com base neste entendimento, diplomas normativos vêm sendo editados com o intuito de concretizar os objetivos 
da 
Lei, criando instrumentos de atendimento â mulher em situação de vulnerabilidade. Nesse contexto, editou-se o 
Decreto 
no 8.086/2013, que institui o "Programa Mulher: Viver sem Violência que objetiva integrar e ampliar os ser-
viços públicos 
existentes voltados às mulheres em situação de violência, mediante a articulação dos atendimentos 
especializados no âmbito da saúde, da justiça, 
da rede socioassistencial e da promoção da autonomia financeira': 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tóvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
nalídade do referido art. 41, da Lei Maria da Penha, e ftxou como melhor interpretação a 
de que, 
em caso de lesão leve no contexto doméstico e familiar, a ação adequada é a pública 
incondicionada, 
prescindindo da autorização da ofendida. 
De outro lado, quando o  crime cometido não se tratar "lesão
[/PAGINA 329]

[PAGINA 330]
corporal leve" (cuja 
previsão de exigência 
de representação está na Lei no 9.099/1995 e foi e?tendida como de 
ação penal pública incondicionada 
quando cometida na seara doméstica le familiar), mas de 
outros delitos 
cometidos de ação penal pública condicionada previstos no Código Penal ou 
em outras leis, porém cometidos no âmbito familiar, persiste, segundo o STF, a necessidade 
de representação, 
aplicando-se o art. 16, da Lei Maria da Penha. De tal forma, para crimes 
como de ameaça (art. 147, 
CP) e de estupro (art. 213, CP), a ação é pública condicionada. 
(a. 
I) Os destinatários: a  representação, ofertada pela vítima, por seu representante 
ou por 
procurador com poderes especiais (não precisa ser advogado), pode ser destina-
da 
à autoridade policial, ao Ministério Público ou ao próprio juiz. Nestas duas últimas 
hipóteses, será 
remetida a  autoridade policial para que esta proceda a  inquérito (art. 39, 
§ 4°, CPP). Nada impede que em havendo lastro probatório embasando a representação e 
apto a viabilizar o  exercício 
da ação, que o magistrado a remeta diretamente ao MP. Já se 
o 
Parquet entende que evidentemente não se trata de infração penal, caberá a promoção 
do arquivamento da representação. 
(a.2) 
Ausência de rigor formal: segundo o Supremo Tribunal Federal
40
, a  repre-
sentação 
é peça sem rigor formal, e pode ser apresentada oralmente ou por escrito (art. 
39, 
CPP), tanto na delegacia, quanto perante o  magistrado ou o membro do Ministério 
Público. O importante é que a vítima revele o  interesse claro e  inequívoco de ver o  autor 
do fato processado. 
De 
acordo com o STJ, caso a vítima apresente queixa-crime por equívoco, imagi-
nando tratar-se de 
crime de iniciativa privada, esta pode validamente ser tomada como 
representação, 
havendo a constatação de que na verdade se trata de crime de ação pública 
condicionada. Tal é o desapego ao formalismo, nitidamente desnecessário. 
(a.3) 
O prazo e sua contagem: a representação deve ser ofertada, como regra, no prazo 
de seis 
meses do conhecimento da autoria da infração penal, isto é, de quando a vítima 
toma ciência de 
quem foi o  responsável pelo delito. Logo, o  dia em que o  ofendido toma 
conhecimento de quem seja o infrator já é o primeiro dia para representar. 
Por ser prazo de natureza decadencial, é  contado na forma do art. 10 do CP, ou seja, 
inclui-se o dia 
do início e exclui-se o do vencimento. Este prazo também não se interrompe, 
não 
se suspende nem se prorroga. Caso se encerre em final de semana ou feriado, a vítima 
deverá 
representar à autoridade que esteja de plantão, afinal, não haverá prorrogação para 
o primeiro dia útil subsequente. 
Como o  início do prazo para representar ocorre quando do conhecimento do autor 
da infração penal, são irrelevantes para o  seu decurso questões supervenientes relativas 
à desclassificação do delito, inicialmente tipiftcado como de ação pública incondiciona-
da 
e, durante o processo, enquadrado como de ação
[/PAGINA 330]

[PAGINA 331]
pública condicionada, dependente 
40. STF-HC -Rei. Francisco Rezek-RT 731/522. 

r 
I 
I 
f 
,, 
I 
I 
' 
! 
I 
I 
f 
I 
I 
I 
L 
Cap.lll • AÇÃO PENAL 
267 ' 
de manifestação da vítima. Se o  fendido não tiver ofertado representação, admitida sem 
apego formal, 
no prazo de seis meses contados da ciência da autoria do delito, incidirá a 
decadência, como causa extintiva da punibilidade. 
Por outro lado, deve-se advertir que se o ofendido tiver, durante a investigação preli-
minar ou o  processo manifestado o desejo inequívoco de ver processado o autor do fato, 
deve-se entender como existente a  representação mesmo diante da desclassificação da 
infração penal (a exemplo da de lesão corporal grave para a de lesão leve). Caso inexista 
pronunciamento nesse sentido, pensamos ser vedado ao juízo ordenar a intimação da vítima 
para que represente em desfavor do agente, tanto por violar os pilares do sistema acus<~.­
tório (divisão de atribuições entre os sujeitos processuais), quanto por implicar incentivo 
do ofendido à litigância. 
A Lei no 9.099/1995 prevê que a representação será apresentadaon~lmente na audiência 
preliminar, 
uma vez frustrada a composição civil dos danos (art. 75). Contudo corre-se o 
risco desta audiência ser realizada após o decurso 
do prazo decadencial de seis meses, que 
começou a correr do conhecimento da autoria 
da infração. Assim, a prudência exige que a 
autoridade policial, quando da elaboração do 
termo circunstanciado (TCO),já colha, ainda 
na delegacia de polícia, a representação da vítima, evitando-se a frustração da representação 
pelo decurso do tempo. 
O art. 41 da Lei de Imprensa (Lei no 5.250/1967) fixava o prazo para representar em 
três meses, contados da data da publicação 
ou transmissão da notícia. Todavia, com o jul-
gamento da ADPF no 130-7, o STF a declarou não recepcionada em sua integralidade, de 
sorte que os 
e.x:cessos praticados pela imprensa passam a ser regidos pelas normas gerais 
do CP e do CPP. 
{a.4) O menor representado: se a vítima for menor de 18 anos, o direito de representa-
ção deve ser exercido pelo representante legal. 
O art. 34 do CPP, admitindo a possibilidade da 
represent~ção ser proposta pelo representante legal do indivíduo menor de 21 anos e maior 
de 
18, encontra-se tacitamente revogado, pois tais pessoas, em face do art. so, do CC, são 
absolutamente capazes. Na mesma linha, a súmula 
no 594 do STF prevendo que "os direitos 
de queixa 
e de representação podem ser exercidos, independentemente, pelo ofendido ou 
por seu representante legal" não tem mais aplicação prática, afinal, integralizando 18 anos, 
não há mais de se falar em representante legal àquele que 
por lei, é absolutamente capaz. 
Assim temos: 
Menor de 18 anos: só o  representante legal representa. E se for emancipado, poderá 
representar? Não. Neste caso, restaria 
como solução, segundo Luiz Flávio Gomes
41
, 
ou nomear-se curador especial, ou aguardar que complete 18 anos, quando só então 
poderá represe
[/PAGINA 331]

[PAGINA 332]
ntar. 
O prazo decadencial só passa a  contar a partir do advento da 
maioridade. 
O risco, contudo, é a ocorrência da prescrição. 
Maior de 18 anos: só a vítima pode representar, não havendo mais de se falar na figura 
do representante legal com o advento do atual Código CiviL 
41. GOMES, Luiz Flávio. Direito processual penal. Sá o Paulo: RT, 2005. p. 96. 

i 268 , CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
Menor emancipado: mesmo emancipado pelo casamento ou por qualquer motivo na 
órbita do direito civil, o menor entre 16 e 18 necessita ser representado legalmente na 
esfera penal. A capacidade plena que detém é só para os atos da vida civil. Não possui 
capacidade para agir sozinho no âmbito criminal, carecendo 
de responsável legal. Isso 
decorre 
do regramento específico do direito processual penal: o  prazo decadencial 
para 
que o ofendido menor represente passa a fluir da data que complete 18 anos. 
(a.S) A sucessão processual: em caso de morte ou declaração de ausência da vítima, o 
direito de representar passa ao cônjuge (incluída a companheira), ascendentes, descendentes 
ou aos irmãos, ordem esta preferencial e taxativa: 
c 
A 
D 
ônjuge 
scendentes 
escendentes 
rmãos 
Art. 36 
c/c o 
art. 
31 do CPP 
O código prevê a figura do curador especial para oferecer a representação, nos casos 
de ausência de representante legal dos menores, 
ou ainda em se tratando de retardados 
mentais e pessoas mentalmente enfermas (art. 
33, CPP). Quando os interesses do repre-
sentante legal colidirem 
com os do menor, a  exemplo dos crimes praticados pelos pais 
contra os 
próprios filhos, tem cabimento também a  nomeação do curador especial pelo 
juiz competente, seja por provocação 
do membro do Ministério Público ou até mesmo ex 
officío. O curador é verdadeiro substituto processual, atuando em nome próprio, na defesa 
de interesse alheio. É sempre bom frisar que o curador não está obrigado a representar. Cabe 
a ele 
ponderar a  conveniência ou não da representação em face dos interesses da vítima. 
A possibilidade de nomeação do 
curador especial pelo juiz nos casos citados decorre de 
interpretação extensiva do art. 
33, do CPP. Não há obrigatoriedade para o curador nomeado 
oferecer representação (ou queixa-crime), sob pena de se reputar oferecida a representação 
pelo juiz 
que o nomeou. De outra vertente, na ausência de representante legal (pai, mãe ou 
tutor), a jurisprudência tem entendido que qualquer pessoa responsável pelo menor, em 
sentido amplo, pode oferecer representação em seu nome. Tal posicionamento decorre da 
desnecessidade de rigor formal que informa a representação. 
As pessoas jurídicas, quando vítimas de infração, podem representar por intermédio de 
seus representantes designados nos respectivos contratos sociais 
ou estatutos e, no silêncio 
destes, 
por seus diretores ou sócios-administradores, em analogia ao art. 37, do CPP, que 
trata do exercício do direito de ação pela pessoa jurídica
[/PAGINA 332]

[PAGINA 333]
. 
A 
mulher casada, por clara interpretação constitucional, pode representar sem o con-
sentimento do marido. O art. 35, do CPP, que fazia restrições ao seu direito, foi expressa-
mente revogado pela Lei n° 9.520/1997. 
(a.6) 
Ausência de vinculação do Ministério Público: o Parquet, diante da repre-
sentação, analisa se estão presentes os requisitos legais, para só então oferecer denúncia. 
A representação 
é uma autorização e um pedido para que a persecução seja instaurada; 
não é ordem nem vincula o promotor de justiça, que pode, inclusive, em sua peça acusa-
tória, enquadrar a  conduta delituosa em dispositivo legal diverso daquele eventualmente 
apontado pela vítima, ou até mesmo, assim entendendo, promover o arquivamento. O que 
i 
I 
\ 
i 

Cap.lll • AÇÃO PENAL 
se está a indicar é que o MP tem liberdade para realizar o enquadramento típico dos fatos 
pelos quais a vítima representou. 
(a.7) Eficácia objetiva: se a vítima indica na representação apenas parte dos 
envolvi~ 
dos, o Ministério Público pode, de pronto, ofertar denúncia contra os demais coautores ou 
partícipes, sem a necessidade de nova manifestação de vontade do ofendido. Afinal, cOipo 
a persecução penal é pública, a exigência da representação é tão somente para constataç~o 
de que a  vítima deseja ver processados os possíveis infratores. Operada a  manifestação 
de vontade, cabe ao 
Parquet delinear os limites subjetivos da denúncia. Tourinho Filho, 
discorrendo sobre o 
tema, concluiu que se a  representação for oferecida contra um dos 
agentes, a  denúncia poderá ser apresentada em relação aos demais partícipes do mesmo 
fato, mormente 
"em decorrência do princípio da indivisibilidade da ação penal"
42
, 
Em que pese esta ser a posição francamente majoritária tanto na doutrina quanto na 
jurisprudência
43
, cabe ressaltar a  posição minoritária, porém mais acertada, no sentido 
de que caso a vítima represente apenas elencando parte dos envolvidos, deve o Ministério 
Público provocá-la a se manifestar quanto ao corréu ou partícipe não indicado. Permane-
cendo a omissão, deve ser reconhecida a renúncia ao direito de representar, o que operaria 
a extinção da punibilidade 
em benefício de todos os envolvidos na infração penaL Neste 
prisma, manifesta-se Luiz Flávio Gomes: 
Se o ofendido diz que só quer representar contra um, isso significa renúncia 
em relação ao 
outro e havendo renúncia para um dos coautores, estende para 
todos, isto 
é, extinção da punibilidade para todos. Caso a vítima reconheça 
o equívoco e represente também em relação ao outro, cabe ao 
MP oferecer 
denúncia 
contra todos (desde que haja justa causa em relação a todos)
44
• 
(a.S) Retratação: enquanto não oferecida a denúncia, a  vítima pode retratar-se da 
representação, inibindo o  início do processo. 
Como a  representação está adstrita à con-
veniência do ofendido, uma vez apresentada, é possível que ele se arrependa, volte atrás. 
Só é possível até a apresentação da inicial acusatória na secreta
[/PAGINA 333]

[PAGINA 334]
ria da vara criminal ou na 
distribuição, pois após este ato, a representação é irretratável (art. 25, 
CPP, ele art. 102, CP). 
Para 
a doutrina majoritária, a vítima pode retratar-se e reapresentar a  representação 
quantas vezes entender conveniente. 
Tal significa que pode retratar-se da representação 
e, em se arrependendo, reapresentá-la, respeitando apenas o  marco do oferecimento da 
denúncia e o prazo decadencial dos seis meses, pois, uma 
vez oferecida a peça acusatória, 
a representação passa a 
ser irretratável. Assim, num pequeno jogo de palavras, com a vênia 
do 
leitor,, concluímos que cabe retratação da retratação da representação, ou seja, a vítima 
que representa 
e se retrata, pode novamente representar. 
42. TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Processo penal. São Paulo: Saraiva, 2003. v.l. p. 359. 
43. Neste sentido o 
5TF: "Na ação penal pública condicionada, desde que feita a representaçao pelo ofendido, o Minis· 
tério Público, à vista dos elementos indiciârios de prova que lhe forem fornecidos, tem plena liberdade de denunciar 
a todos os implicados no evento delituoso mesmo se não nomeados pela vítimaff {l•T.-HC 54083/SP-Re!. Min_ 
António Neder-DJ 8/711976. p.  16). 
44. GOMES, Luiz Flávio. Direito processual penal. São Paulo: RT, 2005. p. 98. 

,~~ 
I 270 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tdvora. Rosmar Rodrigues Alencar 
Em posição francamente minoritária, encontra-se Tourinho Filho, entendendo que 
a retratação 
da representação levaria à renúncia ao direito de representar, acarretando a 
extinção da punibilidade. E afirma: 
Havendo retratação da representação, poderá o Promotor de Justiça requerer 
o arquivamento dos autos 
do inquérito policial ou das peças de informação? 
A retratação, 
na hipótese, assemelha-se, em tudo e por tudo, à renúncia, e, 
assim, devem os autos ser arquivados, em face da ausência de representa-
ção, condição a que se subordina, às vezes, o jus accusationis. Permitir-se a 
retratação 
da retratação é entregar ao ofendido arma poderosa para fins de 
vingança ou outros inconfessáveis
45
• 
Já a Lei Maria da Penha, Lei no 11.340/2006, que cria mecanismos para coibir a violência 
doméstica e familiar 
contra a mulher, prevê que só será admitida a renúncia à representação 
perante o juiz, 
em audiência especialmente designada com tal finalidade, antes do recebi~ 
menta da denúncia e ouvido o  Ministério Público (art. 16). Perceba que a nova lei foi mais 
rigorosa 
com a  retratação, exigindo audiência específica com tal finalidade, no intuito de 
inibir eventual coação 
à mulher agredi da para que retire a  representação, e ainda altera o 
marco de admissão, 
comportando a  retratação até antes do recebimento da denúnda
46
. 
Para o STJ, a audiência de retratação somente deverá ser designada se houver prévia ma-
nifestação 
da vítima, ou seja, somente será determinado o  ato se a mulher demonstrar 
interesse em se retratar
47
• 
RETRATAÇÃO 
Previsão lega I 
Art. 25 do CPP Art. 16 da Lei M
[/PAGINA 334]

[PAGINA 335]
aria 
c/c art. 102 do CP 
da Penha 
Momento 
Até o oferecimento Até o recebimento 
da inicial acusatória 
da 
inicial acusatória 
Depende de audiência 
Não 
Sim, perante o 
juiz 
específica 
(b) A requisição do Ministro da Justiça: é um ato de conveniência política, a cargo do 
Ministro da Justiça, autorizando a persecução criminal nas infrações que a exijam. O legis-
lador condicionou a intervenção punitiva estatal, nestas hipóteses de caráter excepcional, 
à discricionariedade 
do Ministro da Justiça, como ocorre, a  título de exemplo, nos crimes 
cometidos 
por estrangeiro contra brasileiro fora do Brasil (art. 7°, § 3°, "b", CP). 
(b.l) Destinatário: a  requisição ministerial será endereçada ao Ministério Público, 
na figura do Procurador GeraL 
(b.2) 
Prazo para oferecimento: pode ser ofertada a qualquer tempo, enquanto a in-
fração não estiver prescrita, ou a punibilidade não estiver extinta por qualquer outra causa. 
Não existe 
prazo decadencial para apresentar a requisição, ao contrário do que ocorre com 
a representação da vítima. 
45. TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Processo penal. São Paulo: Saraiva, 2003. v.l. p. 358. 
46. STF-HC 109176-lnfo 643. 
47. STj-RMS 34.067 -lnfo 483. 

[ 
I 
! 
I 
! 
I 
I 
I 
Cap. 111 • AÇAO PENAl 
(b.3) Retratação: por ausência de previsão legal, e por ser um ato de natureza política 
a cargo do Ministro da Justiça, que exige serenidade e ponderação antes de ser apresentada, 
não cabe retratação da requisição, pois esta revelaria fragilidade do Estado brasileiro. Neste 
sentido, 
as lições de Tourinho Filho, asseverando que "se a lei não fixou prazo para a sua 
feitura, se embora o art. 24, do 
CPP fale da representação e da requisição e o artigo seguinte 
permite apenas a retratação da representação, 
é sinal de que o legislador não quis admitir 
a possibilidade de 
retratação"
48
• 
Contudo, a doutrina está longe de pacificar o tema, havendo forte posição no sentido 
da admissibilidade de retratação da requisição até o oferecimento da 
denúncia, em analogia 
à representação. Neste sentido, dentre outros, o  magistério de Luiz Flávio Gomes
4
9, Nilo 
César Martins e Pompílio da Hora 
5°, ao fundamento de que a requisição é acima de tudo 
um ato administrativo de cunho político, admitindo-se o  seu desfazimento (retratação), 
como admitem os atos administrativos 
em geraL 
(b.4) Ausência de vinculação 
do MP: a requisição não vincula o Ministério Público, 
e como já afirmado, não é sinônimo de ordem. Ofertada a requisição, pode o órgão minis-
terial propor o arquivamento do feito, caso entenda que não existe justa causa 
para o início 
da demanda, assim como imprimir definição jurídica diversa daquela que foi apresentada. 
(b.5) Eficácia objetiva: assim como a  representação, o  entendimento majoritário 
é 
no sentido de que a requisição ministerial também goza de eficácia objetiva, e por conse-
quência, se não forem contemplados todos os criminosos, poderá o Ministério 
Público, de 
pronto, denunciar o
[/PAGINA 335]

[PAGINA 336]
s que não foram enquadrados, sem a  necessidade de aditamento pelo 
Ministro da Justiça. 
S. AÇÃO PENAL PRIVADA 
5.1. Conceito e considerações 
Naquelas infrações penais que ofendem sobremaneira a  intimidade da vítima, o  le-
gislador lhe conferiu o próprio exercício do direito de ação. Nestas hipóteses, a persecução 
criminal 
é transferida excepcionalmente ao particular que atua em nome próprio, na tutela 
de interesse alheio 
(jus puniendi do Estado). O fundamento é evitar o constrangimento do 
processo 
(strepitus iudicii), podendo a vítima optar entre expor a sua intimidade em juízo 
ou quedar-se inerte, pois muitas vezes, o sofrimento causado pela exposição ao processo 
é maior do que a própria impunidade do criminoso. Ação penal de iniciativa privada tem 
assim o  fito de proteger o  ofendido contra a 
"vitimização secundária" (ou efeito vitimi-
zador), que muitas vezes 
é provocada por meio de novos danos e exposições decorrentes 
das investigações levadas a  cabo pelos órgãos da persecução penal estatal. Não obstante, 
se o desejar, a vítima pode processar o infrator, apresentando a competente queixa-crime, 
que 
é a peça inaugural das ações penais de iniciativa privada. Na ação privada, o autor da 
demanda ganha o  nome de querelante, ao passo que o réu 
é o querelado. 
48. TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Manual de processo penal. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 2003.p. 145. 
49. GOMES, Luiz Flávio. Direito processual penal. Sá o Paulo: RT, 2005. p. 97. 
50. HORA, Nilo César Martins Pompílio da. Ação penal: retrospectiva e perspectiva. Rio de Janeiro lumen Juris, 2001. p. 67. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora. Rosmar Rodrigues Alencar 
É crescente, entretanto, a crítica à manutenção das ações de iniciativa privada. A atua-
ção subsidiária do Direito Penal, que só pode ser acionado como ultima ratio, nos permite 
concluir que o interesse público na punição estará sempre presente, em razão da necessária 
seletividade dos bens jurídicos fundamentais 
para proteção por conduto da norma penal, 
não sendo razoável afastar-se o 
MP da condução da persecução
51
. 
Serldo o obJetivo a proteção da vítima em face do strepitus iudicii (escândalo do pro-
cesso), o mais adequado é que os delitos de iniciativa privada migrem para o  âmbito das 
ações públicas condicionadas à representação. Desta forma, o 
MP continuaria como titular 
da ação, 
dependendo da manifestação de vontade do legítimo interessado, a quem cabe 
dosar o que 
é mais conveniente: expor-se ao processo ou preservar a intimidade, assistindo 
em contrapartida a impunidade do seu algoz. 
Ao que parece, a 
Lei n° 12.015/2009 seguiu esta tendência, e tratando dos crimes contra 
a dignidade sexual (estupro, violação sexual 
mediante fraude, etc.), que de regra eram de 
iniciativa privada, deu novo tratamento à matéria, migrando a  persecução para iniciativa 
pública, dependente, todavia, de representação do ofendido, e excepcionalmente, 
irliciando-
-se incondicionalmente (
[/PAGINA 336]

[PAGINA 337]
art. 225, CP). 
5.2. Titularidade 
O exercício do direito de ação cabe ao ofendido ou ao seu representante legal (art. 30, 
CPP). 
No caso de morte ou declaração de ausência da vítima, o  direito de ação transfere-
-se ao cônjuge (incluída a companheira), ascendentes, descendentes e irmãos, nesta 
ordem 
preferencial (art. 31, CPP). Tudo o mais quanto tratamos da legitimidade para representar, 
aqui tem aplicação, assim, a figura do 
curador para o  incapaz é tratada no art. 33 do CPP, 
além 
da possibilidade da pessoa jurídica ter legitimidade ativa para a propositura da ação 
penal privada, como destacamos pela leitura 
do art. 37, do mesmo Código. Já quanto àqueles 
que 
têm entre 18 e 21 anos, por serem absolutamente capazes, o  direito de ação é cabível 
apenas a eles, não havendo 
que se cogitar da presença do representante legal, afinal, como 
já frisado, são absolutamente capazes. Por isso, o  art. 34, do CPP, encontra-se tacitamente 
derrogado, 
quando trata da figura do representante legal a referidas pessoas, além da perda 
de eficácia da Súmula no 594, do STF
52
• 
5.3. Princípios 
São norteadores da ação penal privada os princípios: 
(a) 
Da oportunidade ou conveniência: por este princípio, é facultado à vítima decidir 
entre ofertar 
ou não a ação, pois ela, por permissivo legal, é a titular do direito. Não querendo 
exercê-lo, 
pode ficar inerte e deixar transcorrer in albis o prazo decadencial de seis meses 
para ofertar a  queixa ou, se assim o desejar, 
renunciar a este direito de forma expressa ou 
tácita (artigos 49 e 50, CPP). O exercício da ação penal privada é de pura conveniência do 
51. OLIVEIRA, Eugênio Pacelh de. Curso de processo penal. 1 O. ed. Rio de Janeiro; Lumen Juris, 2008. p. 123. 
52. 
Súmula no 594-STF: "Os direitos de queixa e de representação podem ser exercidos, independentemente, pelo ofen-
dido ou por seu representante lega!". 

Cap.lll · AÇAO PENAL 
i 273 : 
ofendido, exercendo a ação apenas e tão somente se o desejar. Caso não pretenda exercitar 
o direito de ação, teremos: 
(a. 
I) A decadência: pela omissão da vítima em propor a  ação privada, quedando-
-se inerte no transcurso do prazo de seis meses de que dispõe para exercer o seu direito, 
contados 
como regra do conhecimento da autoria da infração (art. 38, CPP, c/c o  art. 
107, IV, CP). Vale destacar, sempre por oportuno, que sendo o  referido prazo de natureza 
decadencial, não se prorroga, não se suspende 
nem se interrompe, contando-se na forma 
do art. 10, do CP, incluindo-se o  primeiro dia e excluindo-se o do vencimento. Portanto, a 
vítima 
tem prazo para exercer a ação privada. Se não o fizer, decai do direito, ocasionando 
a extinção da punibilidade. 
Como já ressaltado, a pendência de inquérito policial inconcluso apurando infração 
de caráter privado 
não possibilita a dilação do prazo para a vítima ofertar a  ação. Para 
não decair do direito, restaria ao querelante propor a  demanda criminal, sem o  inquérito, 
requerendo ao magistr
[/PAGINA 337]

[PAGINA 338]
ado, na inicial, que os autos sejam apensos ao processo, assim que 
o inquérito for concluído. 
O ajuizamento da queixa-crime, mesmo perante juízo relativa ou absolutamente in-
competente, obsta o decurso do prazo decadencial, eis que existente ação processual, vale 
dizer: a partir da propositura da queixa, há de fato exercício do jus puniendi pelo 
particular 
e instauração de processo (pedido condenatório e jurisdição). O recebimento posterior da 
queixa-crime pelo juízo competente não causa prejuízo ao direito punitivo estatal. 
O que 
importa 
é que o  ajuizamento da demanda tenha se dado dentro do prazo de seis meses 
previsto em 
lei. No entanto, a inexistência de procuração com poderes especiais ou a apre-
sentação de procuração com a  cláusula geral (para o  foro geral ou ad juditia) enseja o 
reconhecimento da decadência se escoado o  prazo 
em momento ulterior, não podendo 
ser suprida posteriormente, haja vista que o  advogado pleiteia em juízo fazendo prova do 
mandato 
e, inexistindo poderes específicos, devem ser reputados inexistentes os atos por 
aquele praticado em nome do outorgante. 
(a.2) Renúncia: opera-se pela prática de ato incompatível com a vontade de ver pro-
cessado o infrator, ou através de declaração expressa da vítima neste sentido. 
Já que a vítima 
é movida pelo princípio da oportunidade, 
é possível que ela revele o desejo de não exercer 
a ação, seja de forma expressa, declarando que não o fará, seja de forma tácita, 
praticando 
ato incompatível com a vontade de dar início a ação penaL 
Podemos enquadrar na segunda situação -  renúncia tácita -  o fato da vítima passar 
a  manter laços fraternos e  de amizade 
com o  infrator, convidando-o, por exemplo, para 
batizar um filho. A mera cordialidade e atos de boa educação, contudo, como cumprimentar 
o infrator, não implicam renúncia, assim como aceitar indenização cível pelos danos causa-
dos pelo delito. A exceção encontra-se no parágrafo único, do art. 74, da Lei no 9.099/1995, 
prevendo que, nas infrações de menor potencial ofensivo de iniciativa privada, a composição 
civil dos danos leva 
à renúncia ao direito de ação. 
A renúncia tácita admite todos os meios de prova para demonstrá-la (art. 57, 
CPP), 
ao passo que a renúncia expressa deve constar 4e declaração assinada pelo ofendido, por 
seu representante legal, ou por procurador com poderes especiais (este não precisa ser 
advogado). 

,74 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora. Rosmar Rodrigues Alencar 
Por consectário lógico, a  renúncia é ato voluntário (sem coação sobre a  pessoa do 
ofendido ou do seu representante legal), unilateral (não há necessidade de aceitação pelo 
suposto sujeito ativo 
da infração), pré-processual (extraprocessual) e irretratável, já que 
em razão dela o  direito de ação não mais poderá ser exercido, tendo por consequência a 
extinção da punibilidade (art. 107, V, CP). 
I 
Nunca é demais lembrar, tratando-se da renúncia, que o parágrafo único do art. 1í0, 
do CPP,
[/PAGINA 338]

[PAGINA 339]
prevendo ainda a figura do representante legal para aqueles que possuem entre 18 
e 21 anos, encontra-se revogado tacitamente peio Código Civil. 
Se a renúncia for ofertada em benefício de apenas parcela dos infratores, se estenderá 
a todos (extensibilidade 
da renúncia). Renunciando a vítima em proveito de um ou alguns, 
todos lucram (art. 49, 
CPP). 
A lei não faz previsão da promoção de arquivamento do inquérito policial pela vítima. 
Se ela o fizer, movida pelo desejo de não processar o  infrator conhecido, este ato implicará 
na renúncia tácita ao direito de ação. 
(h} Da disponibilidade: pelo princípio em estudo, uma vez exercida a  ação penal, 
poderá o particular desistir desta, seja 
perdoando o  acusado (art. 51 et seq, CPP), seja pelo 
advento 
da perempção. Se a ação penal privada é  movida pelo interesse do ofendido, e se 
ele pode optar entre exercer ou não o  direito de ação (princípio da oportunidade), corn 
muito mais razão, 
tendo deflagrado a ação, poderá arrepender-se, dispondo do seu direito. 
Assim teremos: 
(h. 
I) Perdão da vítima: é uma espécie de benevolência. Qualquer motivo pode levar 
a vítima a  não mais desejar prosseguir 
com a  ação, perdoando o  réu. O perdão tem por 
consequência a extinção da punibilidade (art. 107, V, CP). Contudo, precisa ser aceito pelo 
imputado, senão não operará efeitos (ato bilateral). 
Uma vez oferecido o perdão mediante 
declaração nos autos, o  demandado 
será intimado para dizer se concorda, dentro de três 
dias. 
Se nada disser, o  silêncio implica acatamento (aceitação tácita). 
A bilateralidade 
do perdão se justifica pela possibilidade do réu desejar provar a sua 
inocência, objetivando 
que o processo evolua, para sagrar~se absolvido (já que a aceitação 
do perdão apenas extingue a  punibilidade). Eventualmente, pode até mesmo processar 
o  querelante 
por denunciação caluniosa (art. 339, CP). Já a  aceitação do perdão fora do 
processo (perdão extrajudicial), constará de declaração assinada pelo querelado ou por 
procurador com poderes especiais, que, por sua vez, não precisa ser advogado (art. 59, 
CPP). Neste caso, não é necessária a ratificação do perdão em juízo. 
Como já dito, o perdão 
poderá ser expresso, mediante declaração ofertada pelo quere-
lante dentro 
ou fora dos autos, ou tácito, com a prática pelo ofendido de ato incompatível 
com a vontade de continuar processando o  réu, como por exemplo, o  início de namoro 
entre eles. O perdão tácito admite todos os meios de prova (art. 57, CPP). 
Havendo corréus, o perdão oferecido a apenas um aproveitará aos demais. Isso porque a 
ação penal privada é indivisíveL 
Ofertando o perdão, o querelante estará beneficiando todos 
os réus que desejarem aceitá-lo. 
Caso um ou alguns não o  aceitem, o  processo continuará 
contra aqueles que o  recusaram. 

L 
Cap. 111 • AÇÃO PENAL 
O art. 53 faz a  previsão da aceitação do perdão pelo curador do réu mentalmente 
enfermo ou retardado mental, quando este não possuir representante
[/PAGINA 339]

[PAGINA 340]
legal, ou havendo 
colidência de interesses entre ambos. 
Já os artigos 52 e  54, do CPP, fazendo menção ao 
papel do representante legal na aceitação e 
na oferta do perdão àqueles que têm entre 18 
e 21 anos, encontram-se tacitamente derrogados pelo Código Civil. 
No aspecto temporal, o perdão pode ser ofertado até o trânsito em julgado da sentença 
final (art. 106, § 2", CP). 
Em síntese, são essas as semelhanças e diferenças entre a renúncia e o perdão: 
RENÚNCIA PERDÃO DÁ VITIMA 
Extingue a punibilidade nas ações exclusiva-Extingue a punibilidade nas ações exclusiva-
mente privada e  privada personalíssima mente privada e  privada personalíssima 
Está vinculada 
ao princípio da oportunidade ou Está vinculada ao princípio da disponibilidade 
conveniência 
Ato 
unilateral: independe de aceitação. Ato bilateral: depende de aceitação. 
É pré-processual 
É processual 
A 
renUncia concedida a  um dos corréus esten-O perdão concedido a um dos corréus estende-
de-se aos demais (princípio da indivisibilidade). -se aos demais, desde que haja aceitação {prin-
cípio da indivisibilidade). 
(b.2) Perempção: esta revela a desídia do querelante que já exerceu o direito de ação, 
sendo uma sanção processual ocasionada pela inércia na condução da ação privada, desa-
guando na extinção da punibilidade (art. 
107, IV, CP). Suas hipóteses de ocorrência estão 
disciplinadas 
no art. 60, do CPP. Vejamos: 
Art. 60. Nos casos em que somente se procede mediante queixa, considerar-
-se-á perempta a ação penal: 
I-quando, iniciada esta, o querelante deixar de promover o andamento do 
processo durante 
30 (trinta) dias seguidos; 
Atenção! Os atrasos justificados não devem implicar perempção. Já se ocorrerem diversas 
paralisações, 
porém nenhuma isoladamente dando margem ao preenchimento dos 30 dias, é 
incabível o somatório para o  reconhecimento da sanção. 
II -quando, falecendo o  querelante, ou sobrevindo sua incapacidade, não 
comparecer em juízo, para prosseguir no processo, dentro do prazo de 60 
(sessenta) dias, qualquer das pessoas a quem couber fazê-lo, ressalvado o 
disposto no art. 
36; 
Atenção! Não mais podendo dar continuidade ao feito, devem substituir o querelante as pes-
soas indicadas 
no art. 31 do CPP, é  dizer, o rol preferencial composto do cônjuge (incluída a 
companheira), 
ascendentes, descendentes e irmãos. Não é necessária a intimação pessoal dos 
sucessores para seguirem no processo. Portanto, o pra.i'o se inicia da morte ou do reconheci-
mento da incapacidade do querelante. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
III -quando o  querelante deixar de comparecer, sem motivo justificado, a 
qualquer ato 
do processo a que deva estar presente, ou deixar de formular 
o pedido de condenação nas alegações finais; 
Atenção! Pela leitura do dispositivo, percebe-se que a ausência deve ser injustificada. Ausência 
justificada 
ilid
1
= a perempção. Caso a presença do advogado possa substituir a do querelante, 
nâo
[/PAGINA 340]

[PAGINA 341]
há de se falar em perempção. 
Atenção! Quanto ao pedido de condenação nas alegações finais, exige-se bastante cautela para 
o  reconhecimento da 
perempção nestes casos. Se da narrativa feita em alegações deduzir-se 
o desejo 
de condenação, não se deve reconhecer a  perempção. Já se esta intenção não puder 
ser extraída, seja pela displicência na construção da peça, seja porque o querelante não mais 
deseja ver o réu 
condenado, a perempção é de rigor. Já se o querelante requer expressamente 
a  absolvição do réu em alegações finais, não restará ao magistrado outra alternativa que não 
o  reconhecimento da perempção. E se o querelante for omisso na apresentação das alegações 
finais? Se esta omissão ocasionar a paralisação do processo por 30 dias seguidos, deve ser 
reconhecida a perempção com base no inciso I do art. 60 do CPP. 
Havendo concurso de infrações, pode ocorrer perempção em face de apenas algumas 
delas. íá 
quanto à  existência de vários querelantes, a  perempção em razão de parte deles 
não prejudica 
os demais. 
IV-quando, sendo o querelante pessoa jurídica, esta se extinguir sem dei-
xar sucessor. 
Atenção! Extinta a  pessoa jurídica e não se habilitando nenhum sucessor interessado a  pros-
seguir no feito, resta o reconhecimento da extinção da 
punibilidade pela perempção. 
o 
--·--··--· ·----. ---·--·----~ 
Querelante deixa de 
promover o andamento 
da ação durante 
30 
dias seguidos 
·-·----·-·---~ 
Querelante se ausenta 
{injustificadamente) 
a ato processual 
1-1-
~ 1-
Querelante falece ou 
se torna incapaz e seus 
sucessores 
não comparecem 
no prazo de 
60 dias 
--------~ 
Querelante deixa 
de pedir condenação 
nas alegações finais 
Querelante 
é pessoa jurídica 
que se extingue 
sem deixar sucessor 
r 

Cap.lll •  AÇÃO PENAL 
~" 
·277 
(c) Da indivisibilidade: o art. 48, do CPP, reconhece de forma expressa o princípio da 
indivisibilidade da ação penal privada, devendo o particular, ao optar pelo processamento 
dos autores da infração, fazê-lo em detrimento de todos os envolvidos. É dizer, ou processa 
todos, ou não processa ninguém, cabendo ao Ministério Público velar pela indivisibilidade 
da ação penal privada. Afinal, atua como custos legis. 
O Ministério Público, como fiscal do princípio da indivisibilidade, não pode aditar a 
queixa crime, lançando novos réus ao processo, pois lhe falta 
legitimidade ativa "ad cau-
sam". 
Tendo o Ministério Público vista dos autos na ação de inici<:tiva privada (art. 45, CPP), 
e percebendo o  órgão ministerial que o  particular omitiu-se dolosamente em processar 
todos os envolvidos, resta, 
em parecer, manifestar -se pela extinção da punibilidade, afinal, 
quando o querelante ajuíza a ação lançando no polo passivo apenas parte dos envolvidos, 
mesmo sabendo da existência de outros e tendo elementos 
para processá-los (justa causa), 
estará renunciando ao direto de ação quanto àqueles que deixou de processar, e 
como já 
visto, a renúncia beneficia todos os envolvidos. 
Já se a om
[/PAGINA 341]

[PAGINA 342]
issão do querelante foi involuntária, resta ao MP, ainda em parecer, mani-
festar-se para que o querelante se posicione quanto a sua omissão, cabendo a  ele a opção 
entre aditar ou não a queixa crime. Promovendo o aditamento, o processo segue o seu 
curso 
regular. Não o fazendo, incorrerá em renúncia, o que desaguará na extinção da punibilidade 
(art 107, V, CP)" 
Tourinho Filho, contrariando o aqui esboçado, admite a possibilidade de aditamento 
da queixa pelo promotor de justiça, lançando corréu, em face da omissão do querelante. 
Assim 
se manifesta o autor: 
Aditar, de um suposto frequentativo de addere, significa acrescentar, aumen-
tar, ampliar. Ora, 
dispon~o o CPP, no art 48, que a queixa contra qualquer 
dos autores 
do crime obrigará ao processo de todos e que o  Ministério 
Público velará pela sua indivisibilidade, e, no art. 45, explicitando que a 
queixa, 
ainda quando a  ação penal for privativa do ofendido, poderá ser 
aditada pelo Ministério Público, a quem caberá intervir em todos os termos 
subsequentes do processo, não se pode deixar de concluir que o aditamento, 
in casu, implica inclusão de corréu ou corréus'
3 
(grifo nosso). 
Não pensamos assim. É certo que o MP pode aditar a ação privada, dispondo de três 
dias para fazê-lo (art. 45, 
CPP}, mas isso não lhe dá o  direito de inserir outros réus na 
demanda. É da vítima, titular do direito de ação, esta escolha. Ela é quem vai arcar com as 
consequências de seu ato, administrando aqueles que irão figurar no polo passivo da relação 
processual. 
O aditamento do MP restringe-se a correções de ordem formal. 
Seguindo linha intermediária, Pedro Henrique Demerciari e  Jorge Assaf Maluly en-
tendem que na omissão voluntária, haverá renúncia do querelante, ocasionando a extin-
ção da punibilidade. Todavia, se a  omissão for 
involuntária, caberá à vítima ou ao MP, 
indistintamente, o aditamento, de forma a fazer respeitar o  princípio da indivisibilidade 5
4
• 
53. TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Processo penal. São Paulo: Saraiva, 2003. v.l. p. 633. 
54. 
DEMERCIAN, Pedro Henrique; MALULY, Jorge Assaf. ·curso de processo penal. Rio de Janeiro: Forense, 2005. p. 125. 

···---------., 
i. 278 CURSO DE DtREtTO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
(d) Da intranscendência ou da pessoalidade: este princípio, comum às ações penais 
públicas, reza que a ação só 
pode ser proposta contra a pessoa a quem se imputa a prática 
do delito. 
AÇÃO PÚBLICA INCONDICIONADA 
AÇÃO PRIVADA 
Obrigatoriedade; 
Oportunidade ou conveniência {decadência/ 
! -Indisponibilidade; 
renúncia); 
Oficialidade; 
Disponibilidade {perdão/perempção); 
Indivisibilidade (*STF-Oivisibilidade); 
Indivisibilidade; 
I -lntranscendênda ou pessoalidade. 
1 .. lntranscendência ou pessoalidade. 
5.4. Espécies de ação penal privada 
São três as modalidades de ação penal privada, quais sejam: 
(a) 
Exclusivamente privada ou propriamente dita: é aquela exercida pela vítima ou 
por seu representante legaL
[/PAGINA 342]

[PAGINA 343]
Sempre que o crime for de iniciativa privada, deve o dispositivo 
legal trazer de forma expressa que a titularidade da ação 
é do particular, mediante a oferta 
da queixa-crime (art. 
100, CP). Esta ação caracteriza-se pela possibilidade de sucessão nos 
casos de 
morte ou ausência da vítima pelo cônjuge (incluída a companheira), ascendentes, 
descendentes e irmãos (art. 
30 c/c art. 31, CPP). 
Morrendo o querelante ou sendo declarado ausente por deliberação judicial, o direito 
de ação passa ao rol de sucessores do art. 
31 do CPP, tendo estes o  prazo de 60 dias para 
prosseguir 
com a ação, e a omissão leva à perempção (art. 60, li, CPP). 
(h) Personalíssima: nela, o direito de ação só poderá ser exercido pela vítima. Não há 
intervenção do representante legal e nem sucessão 
por morte ou ausência. Caso o ofendido 
venha a falecer, restará o reconhecimento da extinção da punibilidade, seja pela decadência, 
caso a ação ainda não 
tenha sido exercida, seja pela perempção, caso a demanda já esteja 
em curso, pois a  mais ninguém é dado promover a  ação ou prosseguir na que tenha sido 
iniciada. 
Se a vítima for menor de 18 anos, terá de aguardar completar a maioridade para exercer 
a ação. Enquanto isto, o  prazo decadencial não estará correndo. 
Se doente mental, terá de 
recobrar a  sanidade. 
O único exemplo no ordenamento de infração sujeita à ação personalíssima é o crime 
de 
induzimento a erro essencial e ocultação de impedimento ao casamento (art. 236, CP), 
já que o adultério, que também servia como exemplo, foi revogado pela Lei no 11.106/2005 
(art. 240, CP). 
(c) 
Subsidiária da pública ou supletiva ou addentalmente privada: a  ação penal 
privada subsidiária da pública, iniciada 
por queixa substitutiva ou subsidiária, encontra 
previsão constitucional expressa (art. 
5°, LIX, CF; art. 29, CPP e  art. 100, § 3°, CP), e estan-
do no título reservado aos direitos e garantias fundamentais, 
não pode ser suprimida do 
ordenamento nem por emenda constitucional, sendo verdadeira cláusula pétrea. 

I 
I 
i 
I 
I 
Cap.lll • AÇÃO PENAL 
Tem cabimento diante da inércia do MP, que, nos prazos legais, deixa de atuar, não 
promovendo a denúncia ou, em sendo o caso, não se manifestando pelo arquivamento dos 
autos do inquérito 
policial
5
S, ou ainda, não requisitando novas diligências. É uma forma de 
fiscalização da atividade ministerial, evitando eventuais arbítrios pela desídia do 
Parquet. 
É uma mera faculdade, cabendo ao particular optar entre manejar ou não a ação, gozando 
como regra do prazo de seis meses, iniciados, contudo, 
do encerramento do prazo que o 
MP dispõe para atuar, ou seja, normalmente cinco ou quinze dias, a depender da existência 
ou não de prisão {art. 46, 
CPP). 
Frise-se que, em caso de "arquivamento implícito" -  o Ministério Público se omite 
quanto a infração ou indiciado investigado na apuração preliminar -
não está autorizado 
o  ajuizamento da queixa subsidiária, consoante 
entendimento do Superior Tribunal de
[/PAGINA 343]

[PAGINA 344]
Justiça
56
. 
(c. I) Atuação do Ministério Público: o Parquet, na ação penal privada subsidiária, 
figura como 
interveniente adesivo obrigatório ou parte adjunta, atuando em todos os 
termos do processo, sob pena de nulidade (art. 564, III, 
"d", CPP), tendo amplos poderes. 
Caberá ao MP dentre outras atribuições (art. 29, CPP): 
aditar a  queixa, até mesmo para lançar corréu, afinal, em última análise, trata-se de 
crime de 
ação pública; 
repudiar a queixa-crime apresentada, se entender que 
não foi desidioso, ou quando a 
petição do querelante 
é inepta, oferecendo em substituição denúncia (denúncia subs-
titutiva). 
Quando a vítima ingressa com a ação penal privada subsidiária, a petição 
inicial 
é a queixa-crime substitutiva da denúncia que não foi apresentada. Por sua 
vez, quando o MP repudia a queixa, por entender que não houve omissão ou porque 
há defeito formal na peça apresentada, a denúncia é 
substitutiva da queixa repudiada. 
Entertdemos que o 
MP tem que fundamentar o  repúdio, cabendo ao magistrado, 
concluindo que houve arbítrio do promotor e que a  desídia existia, rejeitar o  repúdio e a 
denúncia substitutiva, acatando a queixa-crime; 
fornecer elementos de prova; 
interpor recurso; 
a todo tempo, no caso de negligência do querelante, retomar a ação como parte prin-
cipal. A ação privada subsidiária 
é indisponível. Se o querelante sinalizar com o perdão 
ou for desidioso, tentando com isso ocasionar a perempção, será afastado, assumindo o 
MP dali por diante como parte principal (este fenômeno é conhecido como ação penal 
indireta). Restará ao querelante afastado habilitar-se como assistente de acusação. 
Caso o Ministério 
Público entenda que a ação proposta pelo particular não atende aos 
mínimos requisitos legais, ou seja, 
é desprovida de justa causa, deverá se manifestar pela 
55. STF: "Quando o Ministério Público, não tendo ficado inerte, requer, no prazo legal (art. 46, CPP}, o arquivamento do 
inquérito ou da representação não cabe a ação penal privada subsidiária" (Pleno -lnq-AgR 2242/DF-Rei. Min. Eros 
Grau-DJ 25/8/2006. p. 16). 
56. 
STJ-Quinta Turma-HC 21.074/RJ--Rei. Min. Gilson Dipp-DJ 23/06/2003. 

280 ; 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
rejeição da inicial pelo magistrado. Este último, contudo, não vinculado ao parecer minis-
terial, poderá receber a 
queixa-crime, dando assim início ao processo. Restará ao Parquet 
impetrar habeas corpus em favor do réu, para trancar o processo iniciado. 
Prevê o art. 801, do CPP, a perda de vencimentos do promotor desidioso por tantos 
dias quantos forem 
1
)5 excedidos do prazo que dispunha para atuar, e na contagem do 
tempo de serviço, pira efeito de promoção e  aposentadoria, a  perda seria do dobro dos 
dias excedidos (parágrafo único). Este dispositivo não tem mais aplicação: primeiro, por-
que a CF/ 1988 assegurou a irredutibilidade dos vencimentos do MP; segundo, quanto aos 
critérios de promoção, a matéria está devidam
[/PAGINA 344]

[PAGINA 345]
ente tratada nas respectivas Leis Orgânicas . 
Ação penal 
exclusivamente 
privada 
Ação penal 
privada 
personalíssima 
Ação penal 
privada 
subsidiária 
da pública 
., Exercida pela vítima ou 
seu representante legal. 
., Há possibilidade de 
sucessão processual. 
~ Exercida apenas pela 
vítima. 
., Não se admite a 
representação legal ou a 
sucessão processual. 
., Exercida pela vítima em 
caso 
de inércia do MP. 
., O MP atuará como 
interveniente adesivo 
obrigatório. 
5.5. Custas e honorários advocatícios 
Quanto às custas, a previsão é dada pelo art. 806, do CPP, valendo ressaltar, contudo, 
que alguns Estados da Federação dispensam as custas no âmbito do processo criminal. 
Afora estas exceções, e nas hipóteses de querelante ou querelado pobres, 
as custas devem 
ser depositadas como pressuposto 
para a realização do ato ou diligência. 
Na ação privada subsidiária 
da pública, atuando o querelante em substituição ao órgão 
ministerial, não há de se falar no 
pagamento de custas ou demais despesas processuais. 
r 

Cap. 1\1 • AÇÃO PENAL 
( 2s1 I 
Já em relação aos honorários advocatícios, superando a divergência acadêmica, já 
se tem precedente pela admissibilidade nas ações de iniciativa privada, obrigando-se ao 
querelante vencido o pagamento de honorários ao causídico que defendeu o  querelado. 
Nas hipóteses de nomeação do advogado pelo juiz para ajuizar a  ação, sendo a vítima 
pobre, em razão da impossibilidade ou inexistência de Defensor Público na comarca, os 
honorários devem ser fixados pelo magistrado, de acordo com tabela organizada pelo 
Conselho Seccional da OAB, e são devidos pelo Estado, de acordo com o  art. 22, § 1 ", da 
Lei 
no 8.906/1994". 
6. QUESTÕES COMPLEMENTARES 
Passaremos a  enfrentar a  ação penal cabível em razão da natureza de determinadas 
infrações, além da classificação de algumas modalidades de ação esboçadas por nossa 
doutrina. 
Como são questões não usuais, porém de extrema importância, por uma questão 
didática, resolvemos tratá-las 
em tópico separado. 
6.1. Ação de prevenção penal 
É aquela iniciada com o  fito de aplicar exclusivamente ao demandado medida de 
segurança. Sabemos 
que a  inicial acusatória se destina a requerer aplicação de sanção 
penal, 
é dizer, pena, aos imputáveis, ou medida de segurança àqueles que em virtude de 
doença mental, ou de desenvolvimento mental incompleto ou retardado, eram, ao tempo 
da ação ou omissão, inteiramente incapazes de entender o caráter ilícito do fato ou de 
determinar-se de 
acordo com este entendimento (art. 26, CP). Assim, os absolutamente 
inimputáveis devem ser absolvidos (absolvição imprópria), em ação destinada a aplicar-
-lhes 
medida de segurança, que é espécie do gênero sanção penal, no que se entende por 
ação de prevenção penal. 
6.2. Ação penal ex officio 
Já vimos que o  exercício da jurisdição pressupõe provocação da parte, que o  faz jus-
tamente quando exercita o  direito de ação. Jurisdição sem ação é corpo sem alma, sendo 
impensável,
[/PAGINA 345]

[PAGINA 346]
com o advento da Carta Magna, o exercício da ação por portaria do magistra-
do 
ou do próprio delegado, no que se chamava processo judicialiforme, já revogado pelo 
texto constitucional (artigos 
26 e 531, CPP), o  que foi endossado pela Lei n" 11.719/2008. 
O 
processo judicialiforme é a faceta não recepcionada da chamada ação penal ex officio, 
que é aquela iniciada sem provocação da parte. 
Temos, contudo, subsumindo-se ao texto constitucional, a  possibilidade dos juízes e 
tribun.iis, sempre que verificarem que alguém sofre ou está na iminência de sofrer coação 
ilegal à liberdade de locomoção, concederem habeas corpus 
ex officio (art. 654, § 2°, CPP). 
Não se deve esquecer que o habeas corpus tem natureza de ação pena~ sendo assim a ver-
tente legal 
da chamada ação ex officio no âmbito criminal. 
57. Súmula 201-STJ:"Os honorários <:~dvocatkios não podem ser fixados em salários mfnimos~ 

; 282 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nesror Tdvora. Rosmar Rodrigues Alencar 
6.3. Ação penal pública subsidiária da pública 
Diz-se pública subsidiária da pública a ação intentada pelo Ministério Público Federal, 
frente à inércia do Ministério 
Público Estadual nos crimes definidos no Decreto-lei n" 201, 
de 
27/211967, praticados por prefeito. Com efeito, o§ 2", do art. 2°, do referido diploma 
preconiza que 
"se as providências para a  abertura do inquérito policial ou instauração da 
ação penal não forem atendidas pela autoridade policial 
ou pelo Ministério Público estadual, 
poderão ser requeridas ao Procurador-Geral da Repúblicà'. 
Ora, a  inércia do Ministério Públíco Estadual, notadamente do Procurador Geral de 
Justiça 
no âmbito de apuração dos crimes praticados por prefeito, não poderá dar ensejo à 
atuação do Procurador Geral da República, por absoluta ausência de atribuição deste para 
atuar, e sob pena de colocar em cheque a  independência funcional do Ministério Público 
Estadual. Restaria, diante da letargia do Procurador Geral de Justiça, provocar c Colégio 
de 
Procuradores no âmbito do Ministério Público Estadual, ou ainda, com permissivo no 
art. 29 do CPP, dar início a ação penal privada subsidiária da pública. Temos, portanto, que 
o dispositivo não foi recepcionado pela Constituição FederaL 
6.4. Ação penal popular 
A Lei no 1.079/1950 contempla a possibilidade de qualquer cidadão oferecer"denún-
cia" nos crimes de responsabilidade praticados pelo Presidente da República, Ministros de 
Estado, Ministros 
do Supremo Tribunal Federal, Procurador-Geral da República e Gover-
nadores dos Estados e seus secretários. 
Os crimes de responsabilídade, em verdade, são infrações de caráter político, com re-
primenda da mesma natureza, diga-se, perda de cargo público e proibição do seu exercício 
por determinado período, a serem apreciadas pelos órgãos de jurisdição política. 
Essa 
denúncia oferecida pelo cidadão é tomada em sentido lato, não materializando o 
exercício 
de ação penal propriamente dita. Nesta égide, cai por terra o argu
[/PAGINA 346]

[PAGINA 347]
mento daqueles 
que 
sustentam a não recepção da Lei n" 1.079/1950 neste item pela Carta Magna, ao funda-
mento de que a Constituição, em seu art. 129, inciso I, teria conferido o  exercício da ação 
penal pública privativamente ao Ministério 
Público. Na verdade, a denúncia tratada pela lei 
deve 
ser interpretada como notícia da infração, objetivando a sua apuração e o julgamento 
político 
dos eventuais envolvidos. Com isso, não haveria nenhuma incompatibilidade com 
a atual ordem constitucionaL 
No 
mesmo sentido, Pacelli pondera que não "parece sustentável o argumento no sen-
tido de que, a 
partir da Constituição de 1988, a persecução em razão da prática de crime 
de responsabilidade seria também privativa do Ministério Público (art. 129, I, CF/1988)", 
porquanto "em tal situação não se pode falar rigorosamente em ação penal, ainda que a 
terminologia adotada na Constituição faça referência a crimes de responsabilidade"
58
• 
A única ação penal popular em vigor, porém sem natureza condenatória, é o habeas 
corpus, em razão da ampla legitimidade para propositura (art. so, inciso LXVIII, CF). 
58. OLIVEIRA, Eugênio Pacel!!. Cursa de processo penal. 3. ed. Belo Horizonte: De I Rey, 2004. p. 102. 

! 
L 
Cap.lll • AÇÃO PENAL 
6.5. Ação penal nos crimes contra a dignidade sexual 
Os crimes contra a  dignidade sexual
59 
(antes conhecidos por crimes contra os costu-
mes) estão inseridos no Título VI, da parte especial, do CP, e apesar da especial gravidade, 
historicamente 
eram passíveis de ação privada, sendo a ação pública nitidamente excepcio-
naL A Lei no 12.015/2009 imprimiu novo tratamento à matéria, de sorte que, além das alte-
rações na 
parte material, subsumindo no mesmo tipo penal as condutas que caracterizavam 
o atentado violento 
ao pudor, sob o título de estupro (art. 213, CP), ocorreram significativas 
alterações 
na parte processual, notadamente no que se refere à  titularidade da ação. 
Por questão de praticidade, é importante destacar como estava disciplinada a titulari-
dade da ação nos delitos sexuais antes da reforma, e  quais as consequências trazidas pela 
Lei no 12.015/09. Vejamos: 
Antes 
da reforma, na antiga redação dos arts. 223 e 225, do CP, o tratamento era este: 
(a) 
Ação privada: era a regra. Como estas infrações afetam sobremaneira a intimidade 
da vítima, o nosso legislador optava por conferir a ela o próprio exercício do direito de ação. 
(b) Ação pública condicionada: não tendo a vítima condição financeira, a sua hipos-
suficiência trazia 
para o MP a titularidade da ação, dependendo todavia de representação. 
(c) Ação pública incondicionada: se a violência utilizada para praticar a infração 
provocasse lesão corporal grave ou morte, ou ainda, se ocorresse abuso do poder familiar, 
ou 
da qualidade de padrasto, tutor ou curador. 
Esquematizando, tínhamos: 
AÇÃO PENAL-CRIMES CONTRA OS COSTUMES-
,~, 
PANORAMA ANTERIOR Á LEI N" 12.015/09 
. 
Ação pública incondicionada 
Ação pública condicionada Ação privada 
O
[/PAGINA 347]

[PAGINA 348]
casione lesão corporal grave Vítima pobre. 
. 
Demais hipóteses, inclusive 
ou morte; com a ocorrência da presun-
Praticado com abuso do poder 
çâo 
de violência (art. 223 do 
familiar, das relações de tutela 
CP). 
ou curatela. 
Quanto ao crime de estupro, o STF preocupou-se em editar súmula específica abor-
dando a  ação cabível. Valeu-se o  Supremo da premissa que o  estupro seria uma infração 
complexa, isto é, adviria 
da composição de duas outras infrações, desaguando na aplicação 
do 
art. 101 do CP, verbis: 
Art. I OI. Quando a lei considera como elemento ou circunstância do tipo 
legal fatos que, 
por si mesmos, constituem crimes, cabe ação pública em 
relação àquele, desde que, em relação a  qualquer destes, se deva proceder 
por iniciativa do Ministério Público. 
59. A Lei n° 12.845, publicada em 02/08/2013 e com período de vacatiolegis de 90 (noventa) dias dispóe sobre o aten-
dimento obrigatório e integral de pessoas em situação de violência sexual. conferindo tratamento especial para as 
vitimas dos delitos 
em comento. 

' 284 ~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Em suma, o artigo transcrito considera que diante de um crime complexo, que é aque-
le originário da junção de duas outras infrações, para se saber qual a ação penal cabível, 
deve-se indagar se um dos crimes originários que foram mixados para o surgimento do 
complexo é patrocinado por ação pública. Se afirmativo, o crime complexo também o será. 
Ora, este dispositivo era absolutamente ocioso, já que, para saber a ação cabível em uma 
determinada infração, seja ela\ complexa ou não, basta ler a lei, já que o  artigo 100 do CP 
é claro ao afirmar que a norma declarará expressamente quais as infrações manejadas por 
ação privada, levando à conclusão, por exclusão, que no silêncio da lei, o  crime é patroci-
nado 
por ação pública. 
Insistindo na tese que o estupro é crime complexo, o 
STF editou a súmula n° 608 do 
STF, consagrando que "no crime de estupro, praticado mediante violência real, a ação pe-
nal 
é pública incondicionada~ Por este entendimento, se o  estuprador provocasse apenas 
lesão leve 
na vítima, a ação seria pública incondicionada. Violência real é a agressão física, 
englobando a  conduta que leva 
à morte, às lesões corporais e  até mesmo às vias de fato. 
Estavam excluídas a violência 
moral (ameaça) e a violência presumida, que caracterizam 
o estupro, mas 
em regra a ação era privada. 
Mesmo com o advento da 
Lei no 9.099/1995, condicionando o crime de lesão corporal 
leve 
à representação da vítima (art. 88), não houve interferência na aplicação da súmula 
n° 608, e conforme o STJ, o  estupro que ocasionasse apenas lesão leve continuaria sendo 
de ação pública incondicionada. 
Tínhamos 
para o estupro: 
AÇÃO PENAL-CRIME DE ESTUPRO-SÚMULA 608/STF 
Ação pública incondicionada 
Ação pública condicionada 
Ação privada 
Praticado mediante violência 
Vítima pobre. 
! , Demais hipóteses, inclusive 
real, 
provocando m
[/PAGINA 348]

[PAGINA 349]
orte, lesão com a ocorrência da pre-
grave, leve ou até mesmo vias sunção de violência (art. 
de fato; 
223, CP). 
Praticado com abuso do poder 
familiar, das relações de tutela 
ou curatela. 
A referida súmula, segundo o STF e o STJ
60
, tinha também aplicação ao crime de 
atentado vioiento ao pudor (art. 214, CP). 
Com o  advento da Lei n° 12.015/09, os crimes contra a dignidade sexual previstos 
no Capítulo I (Crimes contra a liberdade sexual~ arts. 213 ao 216-A, CP) e  no Capítulo 
II (Crimes sexuais contra vulnerável-arts. 217-A ao 218-B, CP) passam a ter tratamento 
uniforme, de sorte que a Súmula 
no 608, do STF, não tem mais aplicação aos fatos praticados 
após a entrada 
em vigor da Lei. Portanto, as regras passam a ser as seguintes: 
(a) 
Ação privada: não mais subsiste, a não ser que ocorra inércia do MP, quando então 
terá cabimento a ação privada subsidiária da pública. 
60. STJ-HC 10067/MG-DJU 24·4-2000. p.62. 
r 
! 
1 

Cap. 111 • AÇÃO PENAL 
285 
(b) Ação pública condicionada: é a regra geral, mesmo quando ocasionem lesão cor~ 
poral grave ou morte (art. 225, caput, CP). A pobreza não foi contemplada como elemento 
para o condicionamento do exercício da ação pública. 
(c) 
Ação pública incondicionada: quando a vítima é menor de dezoito anos ou pessoa 
vulnerável (art. 225, parágrafo único, CP). Vulnerável é o menor de 14 anos; os portadores 
de enfermidade ou doença mental que não possuem discernimento para a prática do ato, 
e as 
pessoas que por qualquer outra causa não podem oferecer resistência, como as que se 
encontram entorpecidas (art. 217 -A, CP}. Percebe-se claramente que não se f a referência 
à expressão violência presumida, substituída pela vulnerabilidade. 
No entanto, distinção importante foi apontada recentemente pelo STJ, quanto à pessoa 
vulnerável e  a espécie de ação penal pública. Assentou a  corte que, se a  vulnerabilidade 
é transitória, a exemplo de quem é agredido e ftca desacordado (ou, ainda, nos casos de 
embriaguez), a  ação -penal é pública condicionada. Por outro lado, se a  vulnerabilidade é 
definitiva, a ação penal é  pública incondicionada (tal como se dá com o ofendido incapaz 
mentalmente). 
No julgamento do caso concreto, noticiado em Informativo do STJ, ficou assentado 
que se procede mediante ação penal condicionada à  representação no crime de estupro 
praticado contra vítima que, por estar desacordada em razão de ter sido anteriormente 
agredida, era incapaz de oferecer resistência apenas na ocasião da ocorrência dos atos libi-
dinosos. A 
Corte Superior explicitou que, segundo o art. 225, do CP, o crime de estupro, em 
qualquer de suas formas, é, em regra, de ação penal pública condicionada à representação, 
sendo, 
apenas em duas hipóteses, de ação penal pública incondicionada, quais sejam, vítima 
menor de 18 anos ou pessoa vulneráveL Ponderou, ainda, que a doutrina penal reconhece 
a existência 
de certa confusão na previsão contida no art. 225, caput e parágrafo único, do 
CP, para d
[/PAGINA 349]

[PAGINA 350]
efinir a  espécie de ação penal pública, passando a ideia de que a ação penal do 
crime de estupro de vulnerável seria sempre incondicionada. No entanto, a interpretação que 
deve ser 
dada ao referido dispositivo legal, conforme definiu o STJ, é a de que, em relação 
à 
vítima possuidora de incapacidade permanente de oferecer resistência à prática dos atos 
libidinosos, a  ação 
penal seria sempre incondicionada. Porém, em se tratando de pessoa 
incapaz de oferecer resistência apenas na ocasião da ocorrência dos atos libidinosos-não 
sendo considerada pessoa vulnerável de forma definitiva-, a ação penal permanece con-
dicionada à representação da vítima, que deve deter o poder de evitar o strepitus judicii
61
• 
AÇÁO PENAL -CRIME DE ESTUPRO APÓS LEI N•12.015/09 
Ação pública incondicionada 
Ação pública condicionada Ação privada 
Vítima menor de 18 ou pessoa 
Regra geral (mesmo quan-
" 
Não foi contemplada. 
vulnerável (definitivamente, 
do ocasionem lesão grave 
. Somente será manejada em 
segundo jurisprudência recen-
ou morte) 
caso de inércia do MP, titular 
te do STJ. Se a vulnerabilidade 
A pobreza não 
é elemento a da ação penal 
for transitória, a ação 
é pública 
tornar condicionada a ação 
condicionada). 
61. STJ-HC 276.510-RJ-Rei. Min. Sebastião Reis Júnior-julgado em: 11 nov. 2014-Dje 01 dez.  2014. 

i 
2
86 i CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora, Rosmar Rodrigues Alencar 
6.5.1. Direito intertemporal 
Há quem entenda que é de seis meses a partir da notificação do juízo, o  prazo para 
oferecer representação nos processos 
em andamento nas hipóteses de crimes ocorridos 
antes da vigência da nova lei e 
que eram, na origem, delitos de ação penal pública incon-
dicionada. Isso porque a 
norma utilizada seria o art. 38, do Código de Processo Penal, que 
prevê expressamente o prazo decadencial da representação 
para que possa ser deflagrada a 
ação penal. 
Como se trata de norma geral, em relação ao art. 91, da Lei no 9.099/1995-que 
preconiza o  prazo de 
30 dias a partir da notificação para a apresentaç?.o de representação 
nos casos 
do processo em andamento -,no caso dos processos em andamento que exijam 
representação, deve-se intimar o ofendido para ofertá-la, só decaindo desse direito após o 
decurso do lapso de seis meses. 
A analogia do art. 38, do 
CPP, não guarda mais semelhança que a do art. 91, da Lei 
no 9.099/1995. Enquanto aquela é para o oferecimento da representação em momento an-
terior 
à persecução penal e que não fala em notificação para que seu curso flua, a última se 
refere a processos 
já instaurados mas que, por conta de superveniência legislativa, carecem 
de representação incidental, pelo que se 
faz necessária notificação do ofendido e para se 
posicionar 
em prazo mais exíguo, sob pena de conferir tratamento mais severo ao acusado 
de fato anterior ao advento da nova 
lei. 
Entendemos que a norma tem natureza híbrida, sendo "norma processual com con-
teúdo material ou norma mista"
62
• 
Logo, se
[/PAGINA 350]

