[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 2801-2850
ARQUIVO_ORIGINAL: Código de Processo Penal Comentado - Renato Brasileiro - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 2801]
porquanto, após a  nova  redação dada 
ao art. 51  do Código Penal  pela  Lei  n. 9.268/1996, a 
pena pecuniária  passou a  ser considerada dívida de 
valor e, portanto, possui caráter extrapenal, de modo 
que  sua  execução  é  de  competência  exclusiva  da 
Procuradoria  da  Fazenda  Pública.  Recurso  especial 
representativo da controvérsia provido, para declarar 
extinta a punibilidade do recorrente, assentando-se, 
sob o rito do art. 543-C do CPC a seguinte TESE: Nos 
casos em  que  haja  condenação a  pena  privativa  de 
liberdade e multa, cumprida a primeira (ou a restritiva 
de direitos que eventualmente a tenha substituído), 
o  inadimplemento da  sanção  pecuniária  não obsta 
o reconhecimento da extinção da punibilidade". (STJ, 
3a Seção, REsp 1.519.777/SP, Rei. Min. Rogério Schietti 
Cruz, j. 26/8/2015, DJe 10/9/2015).

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Súmula n. 522 do STJ: A conduta de atri- 
buir-se falsa identidade perante autoridade 
policial é típica, ainda que em situação de 
alegada autodefesa.12
1.  Princípio do n e m o   tenetur se detegere:
o direito ao silêncio, previsto na Carta Magna 
como  direito  de permanecer calado  (art.  5o, 
LXIII),  apresenta-se  apenas  como  uma  das 
várias decorrências do nemo  tenetur se dete­
gere,  segundo  o  qual  ninguém  é  obrigado  a 
produzir prova contra si mesmo. Trata-se de 
uma modalidade de autodefesa passiva, que é 
exercida por meio da inatividade do indivíduo 
sobre quem recai ou pode recair uma impu- 
tação.  Consiste,  grosso  modo,  na  proibição 
de  uso  de  qualquer  medida  de  coerção  ou 
intimidação ao investigado  (ou acusado)  em 
processo de caráter sancionatório para obten­
ção de uma confissão ou para que colabore em 
atos  que  possam  ocasionar  sua  condenação. 
Além da Constituição Federal, o princípio do 
nemo tenetur se detegere também se encontra 
previsto  no  Pacto  Internacional dos Direitos 
Civis e Políticos (art. 14.3, “g”), e na Convenção 
Americana sobre Direitos  Humanos  (art.  8o, 
§2°, “g”). Para mais detalhes acerca do referido 
princípio, remetemos o leitor aos comentários 
ao art.  155 do CPP (item n. 6).
2.  O direito de não produzir provas contra 
si mesmo e a prática de outros delitos: não
se pode negar a importância e a relevância do 
direito de não produzir prova contra si mesmo. 
Porém, em virtude do princípio da convivên­
cia  das liberdades,  pelo  qual não  se  permite 
que qualquer das liberdades seja exercida de 
modo danoso à ordem pública e às liberdades 
alheias, o direito à não autoincriminação não 
pode ser entendido em sentido absoluto. Dis- 
cute-se, assim, se seria possível reconhecer a 
incidência do nemo tenetur se detegere quando 
um segundo delito fosse praticado para enco­
brir o primeiro. É o que ocorre, por exemplo, 
quando o  agente, após praticar determinado 
delito, inova artificiosamente o estado de lugar, 
de coisa ou de pessoa, com o fim de induzir 
a  erro  o juiz  ou  o  perito  com  o  objet
[/PAGINA 2801]

[PAGINA 2802]
ivo  de 
produzir efeito em processo penal, ainda que
não  iniciado  (CP, art.  347, parágrafo único). 
Nesse caso, é possível que o agente responda 
pelos dois delitos em concurso material? Ou 
será que o segundo delito -  fraude processual 
-  está amparado pela excludente da ilicitude 
do exercício regular de direito (direito de não 
produzir prova  contra  si  mesmo)?  A  nosso 
ver,  caso haja a prática de nova infração pe­
nal,  de  maneira  autônoma  e  dissociada  de 
qualquer exigência de colaboração por parte 
de autoridade, com o objetivo de encobrir de­
lito anteriormente praticado, não há falar em 
incidência do nemo tenetur se detegere. Afinal, 
desse princípio não decorre a não punibilidade 
de crimes conexos praticados para encobrir a 
prática de outros. Não fosse assim, um crime 
de homicídio praticado contra a testemunha 
que presenciou o crime antecedente poderia 
ser  considerado  como  exercício  regular  de 
direito. Portanto, em tais situações, como não 
há  risco  concreto  de  autoincriminação,  mas 
mero  temor genérico  de  revelação  de  crime 
anteriormente praticado, não se pode admitir 
que  o  direito  de  não  produzir prova  contra 
si  mesmo  possa  atenuar  a  responsabilidade 
criminal  do  agente.  Na  mesma  linha,  tem 
prevalecido o entendimento de que o direito 
ao silêncio não abrange o direito de falsear a 
verdade quanto à identidade pessoal (súmula 
n. 522 do STJ). Tipifica, pois, o crime de falsa 
identidade  o  fato  de  o  agente,  ao  ser preso, 
identificar-se com nome falso, com o objetivo 
de esconder seus maus antecedentes.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...)  O  princípio constitucional  da  autodefesa 
(art. 5o, inciso LXIII, da CF/88) não alcança aquele que 
atribui falsa  identidade  perante autoridade  policial 
com o intento de ocultar maus antecedentes, sendo, 
portanto, típica a conduta praticada pelo agente (art. 
307 do CP). O tema possui densidade constitucional e 
extrapola os limites subjetivos das partes". (STF, Pleno, 
RE 640.139,  Rei. Min.  Dias Toffoli, j. 22/09/2011,  DJe 
198 13/10/2011). No mesmo contexto: STF, 2a Turma, 
HC 72.377/SP, Rei. Min. Carlos Velloso, DJ 30/06/1995 
p. 271; STF,  I a Turma,  RE 561.704,  Rei.  Min.  Ricardo 
Lewandowski, DJe 64 02/04/2009.
STJ:"(...) Típica é a conduta de atribuir-se falsa iden­
tidade  perante  autoridade  policial,  ainda  que  em 
situação de alegada  autodefesa  (art.  307  do  CP). O 
Supremo Tribunal  Federal - ao julgar a  repercussão 
geral no RE n. 640.139/DF, DJe 14/10/2011 - reafirmou

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
a jurisprudência dominante sobre a matéria controver­
tida, no sentido de que o princípio constitucional da 
autodefesa (art. 5o, LX1II, da CF) não alcança aquele que 
se atribui falsa identidade perante autoridade policial 
com o intento de ocultar maus antecedentes, sendo, 
portanto, típica a conduta praticada pelo agente (art. 
307 do CP). Recurso especia
[/PAGINA 2802]

[PAGINA 2803]
l provido exclusivamente 
para  restabelecer a  condenação  do  recorrido  pelo 
delito de falsa identidade (art. 307 do CP), consoante 
o  decisum  de  primeiro  grau,  mantido,  no que  não 
contrariar este voto, o acórdão a quo. Acórdão sujeito 
ao regime do art. 543-C do Código de Processo Civil 
e  da  Resolução  n. 8/2008  do  Superior Tribunal  de 
Justiça". (STJ, 3a Seção, REsp  1,362.524/MG,  Rei. Min. 
Sebastião Reis Júnior, j. 23/10/2013). Na mesma linha: 
STJ, 5a Turma, HC 151,866/RJ, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 
01/12/2011, DJe 13/12/2011.
Súmula n. 526 do STJ: O reconhecimento de 
falta grave decorrente do cometimento de feto 
definido como crime doloso no cumprimento 
da pena prescinde do trânsito em julgado de 
sentença  penal condenatória no processo 
penal instaurado para apuração do fato.'
1.  (Des) necessidade do trânsito em julga­
do de sentença penal condenatória para 
fins de reconhecimento de falta grave de­
corrente do cometimento de fato definido 
como crime doloso: nos  exatos  termos  do 
art.  52, caput,  Ia parte,  da LEP,  a prática  de 
fato previsto como crime doloso constitui falta 
grave. Como o dispositivo não faz qualquer 
ressalva, o ideal é concluir que este regramen- 
to é aplicável tanto para os condenados a pena 
privativa  de  liberdade  quanto  para  aqueles 
submetidos  a  penas  restritivas  de  direitos. 
O dispositivo deixa evidente que somente o 
cometimento  de  crime  de  natureza  dolosa 
terá o condão de caracterizar falta grave. Por 
consequência, a prática de crime culposo não 
está abrangida pelo art. 52, caput, da LEP. De 
seu turno, o art. 118,1, da LEP, preceitua que a 
execução da pena privativa de liberdade ficará 
sujeita à forma regressiva, com a transferência 
para  qualquer  dos  regimes  mais  rigorosos, 
quando  o condenado praticar fato  definido 
como  crime  doloso  ou  falta  grave.  Há  con­
trovérsias acerca da necessidade do trânsito 
em julgado de sentença penal condenatória 
no processo penal instaurado para apuração 
desse crime doloso como condição sine qua
non  para  o  reconhecimento  da  falta  grave 
(ou para fins de se determinar a regressão). 
De um lado, há quem entenda que, por força 
do princípio da presunção de inocência e da 
regra de tratamento que dele deriva,  não se 
admite  o  reconhecimento  dessa  falta grave, 
ou  a  regressão,  sem  o  anterior  trânsito  em 
julgado  da  sentença  condenatória  no  pro­
cesso penal instaurado para apuração  desse 
fato definido como crime doloso. Prevalece, 
todavia, o entendimento contrário. Ora, fosse 
exigido  o trânsito  em julgado,  reduzir-se-ia 
a um nada a efetividade do processo de exe­
cução  criminal,  haja vista  o  lapso  temporal 
demandado para a solução do processo crimi­
nal instaurado para apuração do novo crime. 
Por  isso,  o  ideal  é  concluir  que  a  LEP  não 
exige a condenação irrecorrível do indivíduo 
para fins de reconhecimento  da falta grave, 
ou  de  modo  a  ser determinada  a  regress
[/PAGINA 2803]

[PAGINA 2804]
ão 
de regimes. A prática de fato definido como 
crime  doloso  no  curso  da  execução  penal 
é  suficiente, de per si,  para  a  aplicação  das 
respectivas sanções disciplinares ao apenado. 
Com  efeito,  trata-se  de  medida  de  caráter 
administrativo  que, se tiver de esperar uma 
ação  penal  com  trânsito  em  julgado  para 
afirmar,  em  um  contexto  de  cumprimento 
de pena, que houve a prática da falta grave, 
o sentido do sistema disciplinar tornar-se-ia 
inócuo, mormente porque a punição discipli­
nar muitas vezes afigurar-se-ia inexequível, já 
que possivelmente exaurido o procedimento 
executório. Ademais, consoante disposto na 
súmula  n.  533  do  STJ,  objeto  de  análise  na 
sequência,  o  procedimento  administrativo 
necessário para o reconhecimento dessa falta 
grave será conduzido pelas mesmas garantias 
do processo, porquanto terá de obedecer aos 
requisitos da ampla defesa e do contraditório, 
podendo a sua discussão ser devolvida a todas 
as  instâncias judiciais.  Portanto,  cometido 
fato previsto como crime doloso pelo apena­
do, durante o cumprimento da reprimenda, 
resta caracterizada a falta grave, nos termos 
do  art.  52  da  LEP,  independentemente  do 
trânsito  em  julgado  de  eventual  sentença 
condenatória.

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) O reconhecimento de falta grave decorrente 
do cometimento de fato definido como crime doloso 
no cumprimento da  pena  prescinde do trânsito em 
julgado de sentença  penal  condenatória  no proces­
so  penal  instaurado  para apuração do fato.  Recurso 
especial representativo de controvérsia provido para 
afastar a nulidade proclamada e reconhecer a prática 
de falta  grave  independentemente  do trânsito  em 
julgado  de  sentença  penal  condenatória.  Acórdão 
sujeito ao regime do art. 543-C do CPC e da Resolução 
STJ  08/2008".  (STJ,  3a  Seção,  REsp  1.336.561/RS,  Rei. 
Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 25/09/2013, DJe 
01/04/2014).
STF: "(...) O art.  118,1, da  Lei  7.210/1984 prevê a  re­
gressão de regime se o apenado'praticar fato definido 
como crime doloso ou falta  grave'.  Para  caracteriza­
ção do fato, não exige a lei o trânsito em julgado da 
condenação criminal em relação ao crime praticado. 
Precedentes. Habeas corpus extinto sem resolução de 
mérito". (STF, I a Turma, HC 110.881/MT, Rei. Min. Rosa 
Weber, j. 20/11 /2012, DJe 154 07/08/2013).
STF: “(...) A Lei de Execução Penal não exige o trânsi­
to em julgado de sentença condenatória para a regres­
são de regime, bastando, para tanto, que o condenado 
tenha "praticado"fato definido como crime doloso (art. 
118,1  da  LEP). Ante o exposto, denego a  ordem  de 
habeas corpus". (STF, 2aTurma, HC 97.218/RS, Rei. Min. 
Ellen Gracie, j. 12/05/2009, DJe 99 28/05/2009).
STJ:"(...) O incidente executório de configuração defal- 
ta grave, decorrente do cometimento de crime doloso, 
não sofre interferência da necessidade de condenação 
transitada
[/PAGINA 2804]

[PAGINA 2805]
em julgado, porquanto é de cunho adminis­
trativo e obedece aos mesmos parâmetros da ampla 
defesa e do contraditório exigidos no processo penal. 
Entretanto, fere o princípio da legalidade a interrupção 
do lapso temporal para a concessão de benefícios, em 
razão do cometimento de falta disciplinar de nature­
za  grave, diante da  ausência  de  previsão  legal  para 
tanto. Ordem em  parte concedida a fim de afastar a 
interrupção  da  contagem  do  lapso temporal  para  a 
concessão de benefícios inerentes à execução penal, 
ante a perpetração de falta grave, cabendo ao Juízo da 
Execução a análise dos demais requisitos objetivos e 
subjetivos, nos termos do disposto no art. 112 da LEP". 
(STJ, 6a Turma, HC 192.813/RS, Rei. Min. Maria Thereza 
de Assis Moura, j. 17/05/2011, DJe 01/06/2011).
;. Kul  •• uKi-. u >;  ■ lim v o o q
Súmula n. 527 do STJ: O tempo de duração 
da medida de segurança1 não deve ultrapas­
sar o limite máximo da pena abstratamente 
cominada ao delito praticado.2
1.  Prazo mínimo de duração da medida de
segurança: por ocasião da aplicação da medi­
da de segurança de internação ou tratamento 
ambulatorial, incumbe ao juiz do processo de 
conhecimento estabelecer o prazo mínimo de 
seu cumprimento, que deverá ser de 1  (um) a 
3 (três) anos. Três são os critérios a serem utili­
zados para fins de definição do prazo mínimo: 
grau  de  comprometimento  produzido  pela 
doença mental; gravidade da infração penal; 
e periculosidade evidenciada pelo agente. Essa 
regra é válida não apenas para o inimputável 
(CP, art.  97, caput,  e §1°), mas também para 
o  semi-imputável  (CP,  art.  98).  Importante 
ressaltar que a fixação desse prazo mínimo não 
obriga  o  respectivo  cumprimento, vez  que é 
possível, em tese, a suspensão da execução da 
medida de segurança antes mesmo do decurso 
desse prazo, se acaso comprovada a cessação 
da periculosidade do indivíduo por meio de 
perícia (LEP, art. 176). Por isso, o ideal é con­
cluir que esse prazo mínimo funciona apenas 
como marco temporal limite para a realização 
obrigatória do primeiro exame para verificar a 
cessação da periculosidade do agente (CP, art. 
97, §2°, c/c art.  175 da LEP).
2.  Prazo máximo de duração da  medida 
de segurança: o Código Penal não estabelece 
expressamente  o  prazo  máximo  de  duração 
da medida de segurança. Na verdade, o que o 
Código Penal faz, expressamente, é estabelecer 
que a internação, ou o tratamento ambulato­
rial, será por 
prazo indeterminado, perdurando 
enquanto não for averiguada, mediante perícia 
médica, a cessação da periculosidade do agente 
(arts.  97,  §1°,  e  98).  Sem  embargo  do  texto 
legal, como se trata, a medida de segurança, 
de espécie do gênero sanção penal, ao lado da 
pena privativa de liberdade, porquanto dotada 
do caráter de retribuição ao delito cometido 
e o  de prevenção a possível cometimento  de 
novos crimes, a ela também se aplica a veda­
ção da pena de prisão perpétua constante da 
Constituição Federal
[/PAGINA 2805]

[PAGINA 2806]
(art. 5o, XLVII, “b”). De 
mais a mais, também fere o princípio da iso- 
nomia o fato de a lei fixar o período máximo 
de  cumprimento  de pena para  o  imputável, 
pela prática de um crime, e determinar que o 
inimputável  cumprirá  medida  de  segurança 
por  prazo  indeterminado,  condicionando  o 
seu  término  à  cessação  da  periculosidade.

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
Em  razão  da  incerteza  da  duração  máxima 
da  medida  de  segurança,  está-se  claramen­
te  tratando  de  forma  mais  severa  o  infrator 
inimputável quando comparado ao imputável, 
para o qual a lei limite o poder de atuação do 
Estado.  Portanto,  não  se pode admitir que a 
internação ou o tratamento ambulatorial per­
durem por prazo indeterminado. Na visão do 
Superior Tribunal de Justiça (súmula n. 527), 
o tempo de duração da medida de segurança 
não pode ultrapassar o limite máximo da pena 
abstratamente cominada ao delito praticado. 
Em sentido relativamente diverso, o Supremo 
entende  que,  nos  mesmos  moldes  fixados 
pelo  art.  75  do  Código  Penal  em  relação  ao 
cumprimento da pena privativa de liberdade, 
a medida de segurança não pode ultrapassar o 
limite máximo de 30 (trinta) anos. Mas o que 
deve ser feito se, atingido esse limite máximo, 
for constatado  que  subsiste  a periculosidade 
do indivíduo? Nesse caso, devem ser extraídas 
cópias dos autos e enviadas ao juízo cível. Neste 
juízo, em procedimento próprio instaurado pe­
los familiares ou pelo Ministério Público, nos 
termos da Lei 10.261/2001, deve ser verificada 
a possibilidade  de  internação  do  indivíduo, 
internação  esta  que  terá  natureza  civil,  não 
mais de medida de segurança.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Prevalece, na Sexta Turma desta Corte, a com­
preensão de que o tempo de duração da  medida de 
segurança  não deve  ultrapassar o  limite  máximo da 
pena  abstratamente cominada  ao  delito  praticado, 
com fundamento nos princípios da isonomia e da pro­
porcionalidade. No caso, portanto, estando o paciente 
cumprindo medida de segurança (internação) em hos­
pital de custódia e tratamento pela prática do delito do 
art. 129, caput, do Código Penal, o prazo prescricional 
regula-se pela pena em abstrato cominada a cada delito 
isoladamente. Conforme  bem  ressaltou  o  Ministério 
Público  Federal  em  seu  parecer à fl..  112, "in  casu, o 
paciente se encontra submetido a medida de segurança 
há mais de 16 (dezesseis) anos, quando a pena máxima 
abstratamente cominada ao delito que se lhe atribui é 
de 2 anos. Vai de encontro ao princípio da razoabilidade 
manter o paciente privado de sua liberdade por tão ex­
tenso período pela prática de delitos de menor potencial 
ofensivo, máxime quando possui condições de continu­
ar sendo tratado por pessoa de sua família, com recursos 
médicos-psiquiátricos oferecidos pelo Estado." O delito 
do art. 129, caput do Código Penal prevê uma pena de
3 (três) meses a 1  (um)
[/PAGINA 2806]

[PAGINA 2807]
ano de detenção. Isso significa 
que a medida de segurança não poderia, portanto, ter 
duração superiora 4 (quatro) anos, segundo art. 109, V, 
do CP. Em outras palavras, tendo o paciente sido inter­
nado no Instituto Psiquiátrico Forense em 30/10/1992, 
não deveria o paciente lá permanecer após 30/10/1996. 
Ordem concedida a fim de declarar extinta a medida 
de segurança  aplicada em desfavor do paciente, em 
razão do seu integral cumprimento". (STJ, 6a Turma, HC 
143.315/RS, Rei. Min. O g Fernandes, j. 05/08/2010, DJe 
23/08/2010). Na mesma linha: STJ, 6a Turma, AgRg no 
AREsp 357.508/DF, Rei. Min. Nefi Cordeiro, j. 16/12/2014, 
DJe 03/02/2015; STJ, 6a Turma, HC 91.602/SP, Rei. Min. 
Alderita Ramos de Oliveira -  Desembargadora convo­
cada do TJ/PE -, j. 20/09/2012, DJe 26/10/2012; STJ, 6a 
Turma, HC 286.733/RS, Rei. Min. Maria Thereza de Assis 
Moura, j. 25/11/2014, DJe 15/12/2014.
STF:"(...) Esta Corteja firmou entendimento no sentido 
de que o prazo máximo de duração da medida de segu­
rança é o previsto no art. 75 do CP, ou seja, trinta anos. 
Na espécie, entretanto, tal prazo não foi alcançado. Não 
há falar em extinção da punibilidade pela prescrição da 
medida de segurança uma vez que a internação do pa­
ciente interrompeu o curso do prazo prescricional (art. 
117, V, do Código Penal). Laudo psicológico que reco­
nheceu a permanência da periculosidade do paciente, 
embora atenuada, o que torna cabível, no caso, a im­
posição de medida terapêutica em hospital psiquiátrico 
próprio. Ordem concedida em parte para determinara 
transferência do paciente para hospital psiquiátrico que 
disponha de estrutura adequada ao seu tratamento, nos 
termos da Lei 10.261/2001, sob a supervisão do Minis­
tério Público e do órgão judicial competente". (STF, I a 
Turma, HC 107.432/RS, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, 
j. 24/05/2011, DJe 110 08/06/2011). No sentido de que 
se aplica, por analogia, o art. 75 do Diploma Repressor 
às medidas de segurança, estabelecendo-se como limite 
para  sua  duração o  máximo da  pena abstratamente 
cominada ao delito praticado, não se podendo conferir 
tratamento mais severo e desigual ao inimputável, uma 
vez que ao imputável, a legislação estabelece expressa­
mente o respectivo limite de atuação do Estado: STJ, 5a 
Turma, AgRg no HC 160.734/SP, Rei. Min. Jorge Mussi,j. 
01/10/2013, DJe 08/10/2013.
Súmula n. 528 do STJ: Compete ao juiz 
federal1 do local da apreensão da droga re­
metida do exterior pela via postal processar 
e julgar o crime de tráfico internacional.2
1.  Competência da Justiça Federal para o 
processo e julgamento do tráfico interna­
cional de drogas:aos juizes federais compete o 
processo e julgamento dos crimes previstos em 
tratado ou convenção  internacional,  quando, 
iniciada a execução no País, o resultado tenha

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
ou devesse ter ocorrido no estrangeiro, ou reci­
procamente (CF, art. 109, V). Por consequência, 
recai sobre a Justiça Federal a competência par
[/PAGINA 2807]

[PAGINA 2808]
a 
o processo  e julgamento  do  crime de tráfico 
internacional de drogas. O tema foi objeto de 
análise nos comentários à súmula n. 522 do STF, 
para onde remetemos o leitor.
2.  Competência territorial para o processo 
e julgamento do tráfico internacional de 
drogas cometido por meio de remessa da 
droga do exterior pela via postal: nos mes­
mos moldes do antigo art. 12 da Lei n. 6.368/76, 
foram contemplados no art. 33 da Lei de Dro­
gas  18  (dezoito) verbos  distintos  (“Importar, 
exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, 
adquirir, vender,  expor à venda,  oferecer, ter 
em depósito, transportar, trazer consigo, guar­
dar, prescrever, ministrar, entregar a consumo 
ou fornecer  droga,  ainda  que  gratuitamente, 
sem autorização ou em desacordo com deter­
minação  legal  ou  regulamentar”).  Os  vários 
núcleos verbais constantes do art. 33 da Lei de 
Drogas fazem dele um crime de ação múltipla 
ou de conteúdo variado. Assim, mesmo que o 
agente pratique, em um mesmo contexto fático, 
mais de uma ação típica, responderá por crime 
único, haja vista o princípio da alternatividade, 
devendo, no entanto, a pluralidade de verbos 
efetivamente praticados ser levada em conside­
ração pelo juiz por ocasião da fixação da pena 
(art.  59, caput, do CP). Pouco importa que o 
autor tenha importado determinada substância 
entorpecente, transportando-a, na sequência, 
para determinado lugar onde foi mantida em 
depósito para depois ser vendida.  Terá prati­
cado um crime único, por força da incidência 
do  princípio  da  alternatividade.  Entretanto, 
inexistindo uma proximidade comportamen- 
tal entre as várias condutas, haverá concurso 
de crimes  (material ou mesmo  continuado). 
Importar consiste em proporcionar o ingresso 
irregular da droga no território nacional, con- 
sumando-se no momento em que a substância 
entra, indevidamente, no território brasileiro, 
seja por via aérea, terrestre ou marítima. Logo, 
ainda que desconhecido o autor, despiciendo 
é o seu reconhecimento, podendo-se afirmar 
que o delito se consuma no instante em que a 
droga tocar o território nacional, entrada essa
consubstanciada,  pelo  menos em  regra,  pela 
apreensão  da  droga.  Para  que  ocorra a  con­
sumação do tráfico de drogas na modalidade 
“importar”, revela-se desnecessário, portanto, 
que a correspondência chegue ao destinatário 
final,  por  configurar  mero  exaurimento  da 
conduta.  Quando  o  agente  é  surpreendido 
na alfândega de um aeroporto nacional, após 
chegar do exterior, o crime já está consumado, 
pois se trata de território nacional. Portanto, a 
competência territorial para o processo e julga­
mento do crime do art. 33 da Lei n. 11.343/06 
consubstanciado na remessa de drogas do ex­
terior pela via postal é determinada com base 
no lugar da apreensão dos bens, tal qual dispõe 
a súmula n.  528  do STJ.  Por conseguinte,  na 
hipótese  em  que  drogas  enviadas via postal 
do  exterior forem apreendidas  na alfândega, 
competirá ao
[/PAGINA 2808]

[PAGINA 2809]
juízo federal do local da apreen­
são  da  substância processar e julgar o  crime 
de tráfico internacional de drogas, ainda que a 
correspondência seja endereçada à pessoa não 
identificada residente em outra localidade.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) REMESSA DE ENTORPECENTE DO EXTERIOR 
POR VIA POSTAL CONSUMAÇÃO DO DELITO QUANDO 
DA ENTRADA DA DROGA NOTERRITÓRIO BRASILEIRO. 
COMPETÊNCIA DO JUÍZO DO LOCAL EM QUEOCORREU 
A APREENSÃO  DA  DROGA.  PRECEDENTES.  1. A con­
duta prevista no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 
constitui  delito formal,  multinuclear,  que,  para  cuja 
consumação basta a execução de qualquer das con­
dutas previstas no dispositivo legal.
2.  Para  a consumação do crime  previs­
to no  referido dispositivo legal,  basta  a 
execução de qualquer das condutas pre­
vistas  no  artigo  33  da  citada  lei, quais 
sejam: importar, exportar, remeter, preparar, 
produzir,  fabricar,  adquirir, vender,  expor à 
venda, oferecer, ter em depósito, transportar, 
trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, 
entregar  a  consumo  ou  fornecer  drogas.3. 
Em não havendo dúvidas acerca do lugar da 
consumação do delito, da leitura do caput do 
artigo 70 do Código de Processo Penal, tor- 
na-se óbvia a definição da competência para 
o processamento e julgamento do feito, uma 
vez  que  é  irrelevante  o  fato  de  as  sementes 
de maconha estarem endereçadas a destina­

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
tário na cidade de Londrina/PR. 4. Conflito 
conhecido para declarar competente  o JUÍ­
ZO  FEDERAL  DA  9A  VARA  CRIMINAL 
DA SEÇÃO JUDICIÁRIA DO ESTADO DE 
SÃO  PAULO, ora suscitado”.  (STJ,  3a Seção, 
CC  132.897/PR,  Rei.  Min.  Rogério  Schietti 
Cruz, 
j. 28/5/2014). No mesmo contexto: STJ, 
3a Seção, CC  133.003/RJ,  Rei.  Min.  Rogério 
Schietti Cruz, j. 28/05/2014, DJe 03/06/2014.
STJ: "(...) O artigo 70, caput, do Código de  Processo 
Penal, prevê que a competência será, de regra, determi­
nada pelo lugar em que se consumar a infração. (...) Na
 
espécie, em que houve importação de entorpecente 
por via postal, o delito se consumou no instante em 
que a  missiva tocou  o território  nacional.  Em  não 
havendo  dúvidas acerca  do  lugar da  consumação 
do delito, torna-se óbvia a definição da competência 
para o processamento e julgamento do feito, uma vez 
que é irrelevante o fato de a droga estar endereçada a 
destinatário na ccaòe do Rio de Janeiro/RJ. Conflito 
conhecido para dedarar competente o JU(ZO FEDE­
RAL DA 9a VARA CRIM INAL  DA  SEÇÃO JUDICIÁRIA 
DO  ESTADO  DE SÃO  PAULO, ora  suscitado". (STJ, 3a 
Seção, CC 133361 RJ, ReL Min. Rogério Schietti Cruz, 
j. 11/06/2014, DJe 17.06,2014).
STJ:'(_) A jurisprudência desta Corte, orienta-se no 
sentido de que c vr=rco, praticado por meio de en­
comenda do e r s r c r  para o Brasil, tem como local do 
crime aquele da aoreersãa  não importando o local 
a que se direocrvara a encomenda, ou até mesmo se 
antes havi
[/PAGINA 2809]

[PAGINA 2810]
a sido c c r s j—-ada outra das ações típicas 
do delito. Tende a apreensão ocorrido na Alfândega 
da  Receita  Feoe-a»  oc  õrasi em  São  Paulo/SP,  local 
onde também se e rcp rtra- as provas e testemunhas, 
local  inclusive prpc=ss-ar-ente  mais econômico, é 
este o compec=m3  : are  a  pe^secução criminal.  De­
clarada  a c c m c e á ^ c a  do Juízo suscitado".  (STJ,  3a 
Seção, CC 134.4211UL Re. Min. Rogério Schietti Cruz, 
j. 24/09/2014, Djc :<41i2DV*L
Súmula n. 533 ó o STJ: rara o reconhe­
cimento da prãõcê pe disciplinar no 
âmbito da £i=c-çãc pena," = imprescindível 
a instauração ó= praesonento adminis­
trativo  pe'o  d'=rTor  oc  esoao-eiecimento 
prisional, asscgvj^oo o ãreto de defesa, a 
ser realizado per ac-oçadc constituído ou 
defensor p _o- cc ~o~ ~e a c :   :~*
1.  Faltas diserpir-a-es: oõissoâcam-se  em 
leves, médias e ames. As urres e médias 
devem ser deáaià» recz  epsacão local, ou 
seja,  em se trzT-ia:  oe  OGOcncürias esta­
duais, pela legislação do respectivo Estado da 
Federação; cuidando-se de presídios federais, 
por legislação federal. De seu turno, as faltas 
graves estão definidas expressa e taxativamente 
nos arts. 50 a 52 da LEP, rol este que não pode 
ser  ampliado  por outros  atos  normativos  de 
hierarquia  inferior,  como,  por  exemplo,  re­
soluções,  portarias,  decretos,  etc.,  o  que,  no 
entanto,  não  impede  que  legislação  federal 
de  igual  ou  superior  hierarquia  estabeleça 
condutas  caracterizadoras  como  falta  disci­
plinar de natureza grave. Consoante disposto 
no art. 49, parágrafo único, da LEP, pune-se a 
tentativa com a sanção correspondente à falta 
consumada. É o que ocorre com a fuga: restará 
caracterizada a falta grave quer quando houver 
a efetiva evasão do sistema prisional (LEP, art. 
50,  II),  quer  quando  o  agente  simplesmente 
der início à execução da fuga, sem, no entanto, 
lograr êxito em sua empreitada. Logicamente, 
o fato de a falta disciplinar ser consumada ou 
tentada deverá ser levado em consideração por 
ocasião da aplicação da respectiva sanção dis­
ciplinar (natureza e duração). Nada diz a LEP 
acerca de eventual prazo prescricional aplicável 
às faltas disciplinares. Ante o silêncio legal, a 
doutrina sustenta a possibilidade de aplicação 
do menor prazo prescricional previsto no art. 
109 do Código Penal, é dizer, o de 2 (dois) anos 
para os fatos  ocorridos  antes  da entrada em 
vigor da Lei n. 12.234/10 (6 de maio de 2010), 
e de 3 (três) anos para aqueles cometidos após 
a sua vigência. A falta grave sujeita o apenado 
(ou preso  cautelar)  à suspensão  ou restrição 
de  direitos,  isolamento  na  própria  cela,  ou 
em local adequado, nos estabelecimentos que 
possuam  alojamento  coletivo,  observado  o 
disposto no art. 88 da LEP, e inclusão no regi­
me  disciplinar  diferenciado  (RDD), valendo 
lembrar que as duas primeiras sanções podem 
ser aplicadas por ato motivado do diretor do 
estabelecimento,  ao passo  que a inclusão  no 
RDD  pres
[/PAGINA 2810]

[PAGINA 2811]
supõe  decisão  fundamentada  do 
juízo da execução. Para além disso, a falta grave 
também pode acarretar a regressão do regime 
carcerário  (LEP,  art.  118,  I),  a  revogação  do 
benefício da saída temporária (LEP, art.  125), 
a perda de dias remidos pelo trabalho (LEP, art. 
127), e, de acordo com os Tribunais Superiores,

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
interrupção do lapso temporal para a obtenção 
de  certos  benefícios,  como,  por  exemplo,  a 
progressão. Nessa Unha, a súmula n. 534 do STJ 
estabelece que “a prática de falta grave inter­
rompe a contagem do prazo para a progressão 
de regime de cumprimento de pena, o qual se 
reinicia a partir do cometimento dessa infra­
ção”. No entanto, a prática de falta grave não 
interrompe o prazo para fins de comutação de 
pena ou indulto (súmula n. 535 do STJ), nem 
tampouco o prazo para obtenção de livramento 
condicional (súmula n. 441 do STJ).
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Antes do advento da Lei n° 11.466 de 29 de 
março de 2007, a  posse de aparelho telefônico  não 
constava do rol taxativo previsto no art. 50 da Lei de 
Execuções  Penais, onde estão  previstas as condutas 
caracterizadoras de falta disciplinar de natureza grave, 
razão pela qual não está autorizado o reconhecimento 
da falta por este motivo, sob pena de violação do prin­
cípio da legalidade e da irretroatividade da lei penal 
mais rigorosa. Resolução da Secretaria de Administra­
ção Penitenciária do Estado de São Paulo tipificando 
a  conduta  com o  falta  grave  não  é  suficiente  para 
legitimar a decisão, pois nos termos do art. 49 da Lei n° 
7.210/1984, a legislação local somente está autorizada 
a especificar as condutas que caracterizem faltas leves 
ou médias e suas respectivas sanções. Habeas corpus 
prejudicado em parte e, na parte remanescente, conce­
dido para retirar a anotação da falta disciplinar ocorrida 
em  21/9/2005  e todos os  efeitos dela  decorrentes". 
(STJ, 5a Turma, HC 155.372/SP, Rei. Min. Marco Aurélio 
Bellizze,j. 02/08/2012, DJe 15/08/2012).
STJ:"(...) A posse de aparelho celular ou acessórios, antes 
do advento da Lei n. 11.466/07, não pode ser caracteri­
zada como falta grave, por ausência de previsão legal, 
tampouco aquela  norma  retroagir para abarcar fatos 
pretéritos, por ser mais gravosa. Precedentes. - Writ não 
conhecido. Ordem concedida, de ofício, para retirar a fal­
ta grave em análise do prontuário do paciente e afastar 
todos os consectários que I he decorreram por esse fato 
na sua execução". (STJ, 6aTurma, HC 236.090/SP, Rei. Min. 
Ericson Maranho -  Desembargador convocado doTJ/ 
SP -,j. 24/03/2015, DJe 31/03/2015).
2.  (Im)  prescindibilidade da  instauração 
de procedimento administrativo pelo di­
retor do estabelecimento  prisional  para 
fins de reconhecimento da prática de falta 
disciplinar no âmbito da execução penal: a 
apuração da falta grave pressupõe a observância 
do contraditório e da ampla defesa. Nesse ponto, 
não há controvérsias. D
[/PAGINA 2811]

[PAGINA 2812]
iscute-se, no entanto, se
há necessidade de instauração de procedimento 
administrativo  disciplinar  (PAD)  no  âmbito 
do estabelecimento prisional, com a presença 
de defensor devidamente inscrito nos quadros 
da Ordem dos Advogados do Brasil, ou se, na 
verdade, é suficiente, de per si, o procedimento 
judicial com a oitiva do apenado perante o juízo 
da execução, na presença do órgão ministerial 
e de um Defensor. Vejamos, separadamente, as 
duas correntes acerca do assunto.
3.  Indispensabilidade da  instauração de 
procedimento administrativo disciplinar 
para apuração da falta grave, assegurando- 
-se o direito de defesa por advogado cons­
tituído ou defensor público nomeado: da 
leitura do disposto no art. 59 da Lei de Execu­
ção Penal resta clara a opção do legislador em 
determinar que a apuração de falta grave se dê 
mediante a instauração de procedimento es­
pecífico, qual seja, procedimento administra­
tivo disciplinar (PAD), indispensável para se 
verificar  a  configuração  da  falta  grave,  sob 
pena de se ter a produção unilateral de provas, 
o que, num Estado democrático de direito, soa 
de todo desarrazoado. Na audiência realizada 
no curso desse PAD, o apenado deve ser assis­
tido por defesa técnica legalmente constituída 
- advogado devidamente inscrito nos quadros 
da Ordem dos Advogados do Brasil -, sob pena 
de violação aos princípios do contraditório e 
da  ampla  defesa.  A  instauração  de procedi­
mento administrativo disciplinar deve neces­
sariamente  preceder  a  aplicação  de  sanção 
disciplinar, e esta deve ser feita pelo Adminis­
trador do Presídio. Ao juiz da Vara das Execu­
ções  Criminais  não  é  dado  exercer  o  poder 
disciplinar  de  modo  supletivo  nem  aplicar 
sanções judiciais ou legais com base em falta 
grave não reconhecida pela forma prevista em 
lei, com violação de garantias constitucionais. 
A sanção disciplinar constitui ato administra­
tivo vinculado, indispensavelmente precedido 
de procedimento administrativo em que deve 
ser garantido o direito de defesa. Os arts. 47 e 
48 da LEP estabelecem que o poder disciplinar, 
na  execução  da pena privativa  de liberdade, 
bem como na restritiva de direitos, será exer­
cido pela autoridade administrativa a que es­
tiver sujeito o condenado. Assim, no âmbito

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
da  execução penal,  a  atribuição  de  apurar a 
conduta faltosa do detento, assim como reali­
zar a subsunção do fato à norma legal, ou seja, 
verificar se a conduta corresponde à uma falta 
leve, média ou grave, é do diretor do presídio, 
em razão de ser o detentor do poder discipli­
nar, conforme disposto nos aludidos disposi­
tivos  legais.  Logo,  a  aplicação  de  eventual 
sanção disciplinar também será da atribuição 
do diretor do estabelecimento prisional, o qual 
deverá observar a regra do art.  57, caput, da 
LEP, corolário do princípio constitucional da 
individualização  da  pena,  que  dispõe:  “Na 
apli
[/PAGINA 2812]

[PAGINA 2813]
cação das sanções disciplinares, levar-se-ão 
em conta a natureza, os motivos, as circuns­
tâncias e as consequências do fato, bem como 
a  pessoa  do  faltoso  e  seu tempo  de  prisão”. 
Corroborando esse entendimento, o art. 54 da 
LEP é claro ao estabelecer que as sanções dos 
incisos I a IV do art 53, quais sejam, advertên­
cia verbal, repreensão, suspensão ou restrição 
de direitos e isolamento na própria cela, ou em 
local adequado, serão aplicadas por ato moti­
vado do diretor do estabelecimento. Saliente-se 
que, embora a decisão acerca da inclusão em 
regime disciplinar diferenciado seja jurisdicio- 
nal  (LEP,  art.  53,  inciso  V),  inserindo-se  na 
competência do juiz da execução, o parágrafo 
único do art.  54 estabelece que a autorização 
de inclusão do preso nesse regime dependerá 
de  requerimento  circunstanciado  elaborado 
pelo diretor do estabelecimento ou outra au­
toridade administrativa. O parágrafo único do 
art.  57,  por  sua  vez,  dispõe  que  ‘nas  faltas 
graves,  aplicam-se  as  sanções  previstas  nos 
incisos III a V do art. 53 desta Lei’, sendo que 
os incisos III (suspensão ou restrição de direi­
tos)  e IV (isolamento na própria cela), como 
visto, são de atribuição exclusiva do diretor do 
presídio. Não se olvida que, em razão do co- 
metimento de falta de natureza grave, deter­
minadas consequências e sanções disciplinares 
são de competência do juiz da execução penal, 
quais  sejam,  a regressão de regime  (art.  118, 
I), a revogação de saída temporária (art.  125), 
a perda dos dias remidos (art. 127) e a conver­
são de pena restritiva de direitos em privativa 
de liberdade (art. 181, § Io, d, e § 2o). Todavia, 
a regra geral estabelecida na Lei de Execução
Penal é que a sanção disciplinar seja aplicada 
pelo diretor do estabelecimento prisional, fi­
cando a cargo do juiz da execução apenas al­
gumas  medidas,  conforme  se  depreende  do 
parágrafo único do art. 48 (“Nas faltas graves, 
a autoridade representará ao juiz da execução 
para os fins dos artigos 118, inciso 1,125,127, 
181, §§  Io, letra d, e 2o desta Lei”). Veja que o 
dispositivo estabelece que a autoridade admi­
nistrativa  representará  ao juiz  da  execução 
penal  para  adoção  das  sanções  disciplinares 
previstas  nos  aludidos  artigos.  Assim,  antes 
dessa representação, o diretor do presídio deve 
apurar  a  conduta  do  detento,  identificá-la 
como  falta  leve,  média  ou  grave,  aplicar  as 
medidas sancionatórias que lhe compete, no 
exercício de seu poder disciplinar, e, somente 
após esse procedimento, quando ficar consta­
tada a prática de falta disciplinar de natureza 
grave, comunicar ao juiz da Vara de Execuções 
Penais para que decida a respeito das referidas 
sanções  de  sua  competência,  sem  prejuízo 
daquelas já aplicadas pela autoridade adminis­
trativa. Dessa forma, constata-se que a Lei de 
Execução Penal não deixa dúvida ao estabele­
cer que todo o ‘processo’ de apuração da falta 
disciplinar, assim como
[/PAGINA 2813]

[PAGINA 2814]
a aplicação da respec­
tiva punição,  é  realizado  dentro  da  unidade 
penitenciária, cuja responsabilidade é do seu 
diretor, porquanto é quem detém o exercício 
do poder disciplinar. Somente se for reconhe­
cida a prática de falta disciplinar de natureza 
grave pelo diretor do estabelecimento prisio­
nal, é que será comunicado ao juiz da execução 
penal para que aplique determinadas sanções, 
que o legislador,  excepcionando  a  regra,  en­
tendeu por bem conferir caráter jurisdicional. 
Portanto,  a  competência  do  magistrado  na 
execução da pena, em matéria disciplinar, re­
vela-se limitada à aplicação de algumas  san­
ções,  podendo,  ainda,  quando  provocado, 
efetuar apenas controle de legalidade dos atos 
e decisões proferidas pelo diretor do presídio, 
em  conformidade  com  o  princípio  constitu­
cional  da  inafastabilidade  da  jurisdição 
(CF/1988, art. 5o, inciso XXXV). No tocante à 
formalização dessa sequência de atos concer­
nentes  à apuração da conduta faltosa do  de­
tento e aplicação da respectiva sanção, o art.

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
59  da  Lei  de  Execução  Penal  é  expresso  ao 
determinar que: “Praticada a falta disciplinar, 
deverá ser instaurado o procedimento para a 
sua apuração, conforme regulamento, assegu­
rado o direito de defesa”. Em seguida, o art. 60 
possibilita  à  autoridade  administrativa,  na 
hipótese da prática de falta disciplinar, “decre­
tar  o  isolamento  preventivo  do  faltoso  pelo 
prazo de até dez dias”, ressalvando-se a com­
petência do juiz da execução penal apenas para 
determinar a inclusão  do detento  no regime 
disciplinar diferenciado. Da leitura desses ar­
tigos, não resta dúvida que a Lei de Execução 
Penal  impõe a  instauração  de procedimento 
administrativo para apurar a prática de falta 
disciplinar pelo preso, cuja responsabilidade é 
da autoridade administrativa, podendo, inclu­
sive, decretar o isolamento preventivo do sen­
tenciado faltoso pelo prazo de 10 (dez) dias. E 
mais, mesmo sendo a referida lei de execução 
penal  do  ano  de  1984,  portanto,  anterior  à 
Constituição  Federal  de  1988,  ficou  devida­
mente assegurado o direito de defesa do preso, 
que abrange não só a autodefesa, mas também 
a defesa técnica, a ser realizada por profissional 
devidamente inscrito nos quadros da Ordem 
dos Advogados do Brasil. Não por outro mo­
tivo o legislador disciplinou expressamente nos 
arts. 15,16 e 83, § 5o, da LEP, a obrigatorieda­
de  de  instalação  da  Defensoria  Pública  nos 
estabelecimentos penais, a fim de assegurar a 
defesa  técnica  daqueles  que  não  possuírem 
recursos financeiros para constituir advogado. 
Ademais,  vale  ressaltar  que,  não  obstante  a 
literalidade dos dispositivos da Lei de Execu­
ção  Penal  que  asseguram  a  necessidade  de 
assistência jurídica  do  preso  por  defensor 
técnico, dentro e fora do estabelecimento pri­
sional, o direito de defesa garantido ao senten­
ciado tem assento  constitucional,
[/PAGINA 2814]

[PAGINA 2815]
mormente 
porque o reconhecimento da prática de falta 
disciplinar de natureza grave acarreta conse­
quências danosas que repercutem, em última 
análise, em sua liberdade. No particular, regis­
tre-se que a Súmula Vinculante n° 5 (“A falta 
de defesa técnica por advogado no processo 
administrativo disciplinar não ofende a Cons­
tituição”) não se aplica à execução penal. Pri­
meiro, porque todos os precedentes utilizados
para elaboração  do  aludido verbete sumular 
são originários de questões não penais, onde 
estavam  em discussão  procedimentos  admi­
nistrativos de natureza previdenciária, fiscal, 
disciplinar-estatutário-militar,  e  tomada  de 
contas  especial.  Segundo,  porque,  conforme 
mencionado, na execução da pena está em jogo 
a liberdade do sentenciado, o qual se encontra 
em situação de extrema vulnerabilidade, reve- 
lando-se incompreensível que ele possa exercer 
uma ampla defesa sem o conhecimento técni­
co do ordenamento jurídico, não se podendo, 
portanto,  equipará-lo  ao  indivíduo  que  res­
ponde a processo disciplinar na esfera cível- 
-administrativa.  Dessa forma,  no  âmbito  da 
execução  penal,  deve  ser  garantido  o  pleno 
direito de defesa ao detento, com a presença 
de advogado constituído ou defensor público 
nomeado, por ocasião de instauração de PAD 
para apuração  de  falta  disciplinar.  Apenas  a 
título de registro, observa-se que o Regulamen­
to Penitenciário Federal, aprovado pelo Decre­
to  n°  6.049,  de 27  de fevereiro  de  2007,  que 
disciplina as regras da execução da pena em 
estabelecimento prisional federal, seguindo a 
diretriz traçada pela Lei n° 7.210/1984 (LEP), 
determina expressamente a obrigatoriedade de 
instauração  de procedimento  administrativo 
para apuração de falta disciplinar, bem como 
a imprescindibilidade da presença de advoga­
do. Como visto, nos estabelecimentos penais 
federais é garantido expressamente a instaura­
ção de procedimento administrativo para apu­
ração de falta disciplinar, bem como a neces­
sidade de o detento ser assistido por advogado. 
Seria, portanto, um verdadeiro  contrassenso 
admitir que o preso que cumpre pena em es­
tabelecimento penal federal, regido pelo alu­
dido Decreto, possua mais direitos e garantias
- no tocante à obrigatoriedade de instauração 
do PAD com a presença de defensor técnico
- em relação àquele que esteja cumprindo pena 
em presídio estadual. Essa situação, por certo, 
não se coaduna com o ordenamento jurídico, 
notadamente com os dispositivos da Consti­
tuição Federal 1988, no que concerne ao prin­
cípio da isonomia. É clara, portanto, a opção 
do legislador no sentido da imprescindibilida­
de de instauração do procedimento adminis­

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
trativo para reconhecimento da falta discipli­
nar no âmbito da execução da pena, assegu­
rando  ao  preso  o  direito  de  defesa,  neste 
compreendido  tanto  a  autodefesa,  quanto  a 
defesa  técnica  exercida  por  a
[/PAGINA 2815]

[PAGINA 2816]
dvogado.  Dito 
isso, surge a seguinte indagação: “com a oitiva 
do apenado, prevista no art.  118, inciso I e § 
2o, da LEP, em Juízo, torna-se desnecessário o 
referido procedimento administrativo”? Para 
responder essa questão, mostra-se necessário 
analisar o referido preceito legal, que dispõe: 
Art.  118. A execução da pena privativa de li­
berdade ficará sujeita à forma regressiva, com 
a transferência para qualquer dos regimes mais 
rigorosos,  quando  o  condenado:  I  -  praticar 
fato definido como crime doloso ou falta gra­
ve; II - sofrer condenação, por crime anterior, 
cuja pena,  somada  ao  restante  da  pena  em 
execução,  torne  incabível  o  regime  (artigo 
111).  §  Io  O  condenado  será transferido  do 
regime aberto se, além das hipóteses referidas 
nos incisos anteriores, frustrar os fins da exe­
cução ou não pagar, podendo, a multa cumu­
lativamente  imposta.  §  2o  Nas  hipóteses  do 
inciso  I  e  do  parágrafo  anterior, deverá  ser 
ouvido previamente o condenado. Como visto, 
o dispositivo legal em comento determina que 
o  apenado  deverá  ser  ouvido  previamente 
antes de ser regredido definitivamente de re­
gime, visando dar cumprimento aos princípios 
constitucionais  do  contraditório  e  da  ampla 
defesa, nas hipóteses em que:  1) praticar fato 
definido como crime doloso; 2) cometer falta 
grave; 3) sofrer condenação, por crime ante­
rior, cuja pena torne incabível o regime; e 4) 
se frustrar os fins da execução ou não pagar, 
quando  possível,  a  multa  cumulativamente 
imposta. Ocorre que, no tocante à prática de 
falta grave, a regressão de regime é apenas uma 
das diversas sanções aplicáveis ao sentenciado, 
cuja competência, como visto, é do juiz da Vara 
de  Execuções  Penais.  Assim,  o  supracitado 
dispositivo trata apenas do direito do preso de 
ser ouvido previamente antes da decisão final 
acerca  da  regressão.  Impende  ressaltar,  por 
oportuno, que, não obstante a decisão de re­
gressão seja da competência do juiz da execu­
ção,  o preceito  normativo  sequer  determina 
que essa oitiva prévia seja pessoal, em audiên­
cia específica para tal finalidade. Mesmo que 
se entenda que somente o juiz possa ouvir o 
apenado nessas hipóteses, não se pode perder 
de vista  que  antes  de  ser  aplicada  qualquer 
sanção disciplinar pela prática de falta grave, 
conforme dispõe expressamente os artigos da 
Lei de Execução Penal, deve ser instaurado o 
devido procedimento administrativo pelo di­
retor do presídio,  a fim  de  apurar o  cometi- 
mento da conduta faltosa pelo preso, aplican­
do-lhe as sanções de sua responsabilidade, com 
observância  do  disposto  no  art.  57  da  LEP. 
Somente após todo esse procedimento é que o 
diretor do estabelecimento prisional represen­
tará ao juiz da execução para que aplique as 
sanções  disciplinares  de  sua  competência, 
dentre elas, quando for o caso, a regressão de 
regime, ocasião em que o apenado deverá ser 
previamente ouvido, por meio de sua defe
[/PAGINA 2816]

[PAGINA 2817]
sa 
técnica. Destarte, verifica-se que a defesa do 
sentenciado no procedimento administrativo 
disciplinar  revela-se  muito  mais  abrangente 
em relação à sua oitiva prevista no art.  118, § 
2o, da LEP, que algumas decisões interpretam, 
sem base legal, tratar-se de audiência de justi­
ficação, tendo em vista que esta tem por fina­
lidade tão somente a questão acerca da regres­
são de regime, a ser determinada ou não pelo 
juiz da execução. Nota-se que os procedimen­
tos não se confundem. Ora, se de um lado, o 
PAD visa apurar a ocorrência da própria falta 
grave, com observância do contraditório e da 
ampla defesa, bem como a aplicação de diver­
sas sanções disciplinares pela autoridade ad­
ministrativa; de outro, a oitiva do apenado tem 
como  único  objetivo  a  aplicação  da  sanção 
concernente à regressão de regime, exigindo- 
-se, por óbvio, que já tenha sido reconhecida 
a  falta  grave  pelo  diretor  do  presídio.  Com 
efeito, conquanto a execução penal seja uma 
atividade  complexa,  pois  se  desenvolve  nos 
planos jurisdicional e administrativo, da leitu­
ra dos dispositivos da Lei de Execução Penal, 
notadamente  do  seu  artigo  66,  que  dispõe 
sobre  a  competência  do  juiz  da  execução, 
conclui-se  que  não  há  nenhum  dispositivo 
autorizando  o  magistrado  instaurar  direta­
mente procedimento judicial para apuração de 
falta grave. Assim, embora o juiz da Vara de

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Execuções  Criminais possa  exercer,  quando 
provocado, o controle de legalidade dos atos 
administrativos  realizados  pelo  diretor  do 
estabelecimento prisional, bem como possua 
competência para determinadas questões no 
âmbito da execução penal, não lhe é permitido 
adentrar em  matéria de  atribuição  exclusiva 
da autoridade administrativa, no que concerne 
à  instauração  do  procedimento  para  fins  de 
apuração do cometimento de falta disciplinar 
pelo preso, sob pena de afronta ao princípio 
da legalidade. A súmula n. 533 do STJ conso­
lidou essa linha de  orientação  nos  seguintes 
termos: “Para o reconhecimento da prática de 
falta disciplinar no âmbito da execução penal, 
é imprescindível a instauração de procedimen­
to administrativo pelo  diretor do  estabeleci­
mento prisional, assegurado o direito de defe­
sa,  a ser realizado por advogado constituído 
ou defensor público nomeado”.
♦    Ju ris p ru d ê n c ia   s e le c io n a d a :
STJ:"(...)  Para  o  reconhecimento da  prática de falta 
disciplinar, no âmbito da execução penal, é  impres­
cindível a instauração de procedimento administrativo
 
pelo diretor do estabelecimento prisional, assegurado 
o direito de defesa, a ser realizado por advogado cons­
tituído ou defensor público nomeado. 
Habeas corpus 
não conhecido. Concessão da ordem de ofício para, 
cassar o acórdão impugnado e a punição administra­
tiva, sem prejuízo de que o diretor do estabelecimento 
prisional instaure o procedimento administrativo, a fim 
de apurar a falta disci
[/PAGINA 2817]

[PAGINA 2818]
plinar praticada pelo paciente, 
assegurando-lhe o direito de defesa, a ser realizado por 
advogado constituído ou defensor público nomeado". 
(STJ, 5a Turma, HC 281.014/RS, Rei. Min. Marco Aurélio 
Bellizze, j. 20/02/2014, DJe 27/02/2014).
STJ:"(...)  RECURSO  ESPECIAL  REPRESENTATIVO  DA 
CONTROVÉRSIA.  EXECUÇÃO  PENAL.  RECONHECI­
MENTO  DE  FALTA GRAVE.  IMPRESCINDIBILIDADE  DE 
INSTAURAÇÃO DE PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO 
DISCIPLINAR  (PAD).  DETERMINAÇÃO  EXPRESSA  DO 
ART. 59 DA LEI  DE EXECUÇÃO PENAL. PODER DISCI­
PLINAR. ATRIBUIÇÃO DO DIRETOR DO PRESÍDIO (LEP, 
ARTS. 47 E 48). DIREITO DE DEFESA A SER EXERCIDO 
POR  ADVOGADO CONSTITUÍDO OU  DEFENSOR  PÚ­
BLICO  NOMEADO. OBSERVÂNCIA  DA GARANTIA  DO 
DEVIDO PROCESSO LEGAL, DA AMPLA DEFESA E DO 
CONTRADITÓRIO. (...) Para o reconhecimento da prática 
de falta  disciplinar, no âmbito da  execução  penal, é 
imprescindível a instauração de procedimento admi­
nistrativo pelo diretor do estabelecimento  prisional, 
assegurado o direito de defesa,  a  ser realizado  por 
advogado  constituído  ou  defensor público  nom e­
ado.  Recurso  especial  não  provido".  (STJ,  3a  Seção, 
REsp 1.378.557/RS, Rei. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 
23/10/2013, DJe 21/03/2014).
4.  Suficiência da audiência de justificação 
perante o juízo da execução para fins de 
homologação judicial da falta grave: parte 
da doutrina (e da jurisprudência) sustenta que 
a  omissão  na  instauração  do  procedimento 
administrativo  disciplinar pode  ser  suprida 
pela posterior realização de audiência judicial 
de oitiva do apenado para justificativa da falta 
praticada, com a devida assistência de advoga­
do, garantindo-se, assim, o exercício do con­
traditório e da ampla defesa. É nesse sentido 
a posição de Norberto Avena (Execução penal 
esquematizado. 2a ed. São Paulo, Método, 2015, 
p. 83). Para o autor, apesar de a administração 
da casa prisional possuir poder disciplinar para 
aplicar sanções ao preso (LEP, art. 47), diante 
da  prática  de  falta  grave,  também  lhe  cabe 
representar ao juízo  da execução  penal  com 
vista à revogação de benefícios (LEP, art.  48, 
parágrafo único). Nesse contexto, realizando 
o  Poder  Judiciário  a  oitiva  do  preso,  estan­
do  ele  assistido por  advogado,  têm-se  como 
respeitadas as garantias da ampla defesa e do 
contraditório, razão pela qual não há por que 
se exigir a prévia instauração  do  PAD como 
condição para o reconhecimento da falta grave 
e imposição das consequências daí inerentes. 
O Supremo Tribunal Federal tem precedentes 
nesse sentido.
♦    J u ris p ru d ê n c ia   se le c io n a d a :
STF:"(...) A Lei de Execuções Penais não impõe a obri­
gatoriedade de instauração do procedimento adminis­
trativo disciplinar, sendo, entretanto, imprescindível a
 
realização de audiência de justificação, para que seja 
dada a oportunidade ao Paciente do exercício do con­
traditório e da ampla defesa. A oitiva do condenado 
em  audiência  de justificação  realizada  na
[/PAGINA 2818]

[PAGINA 2819]
presença 
do defensor e do  Ministério  Público supre eventual 
nulidade  decorrente da  ausência  ou  deficiência  de 
defesa  técnica  no curso de  Procedimento Adminis­
trativo Disciplinar instaurado para apurara prática de 
fala grave durante o cumprimento da pena privativa 
de liberdade. Precedentes: HC 109.536, PrimeiraTurma, 
Relatora a Ministra Cármen Lúcia, DJ de 15.06.12; RHC 
109.847, PrimeiraTurma, Relator o Ministro DiasToffoli, 
DJ de 06.12.11; HC  112.380, Primeira Turma,  Relator 
o  Ministro  Dias Toffoli,  DJ  de 22.06.12. In casu, a)  o

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
Juízo da Execução deixou de homologar o PAD sob o 
fundamento de ausência de defesa técnica no ato do 
interrogatório, destacando que a nomeação de advo­
gado dativo vinculado ao órgão acusador (SUSEP) para
 
atuar no feito violaria os princípios do contraditório e 
da ampla defesa; b) A Corte Estadual, no julgamento 
do agravo  em  execução  interposto  pelo  Ministério 
Público afirmou que o ato do interrogatório realizado 
na via administrativa não acarretou qualquer prejuízo 
à defesa, bem como determinou fosse realizada audi­
ência de justificação, nos termos do artigo 118, § 2°, da 
LEP. (...) Ordem de habeas corpus denegada". (STF, 1a 
Turma, H C 110.278/RS, Rei. Min. Luiz Fux, j. 25/06/2013, 
DJe 159 14/08/2013).
Súmula n. 534 do STJ: A prática de falta 
grave' interrompe a contagem do prazo para 
a progressão de regime de cumprimento de 
pena, o qual se reinicia a partir do cometi- 
mento dessa infração.2
1.  Falta grave: de  acordo com o  art.  50  da 
Lei  de  Execução  Penal,  comete  falta  grave 
o  condenado  à  pena  privativa  de  liberdade 
(ou preso  cautelar)  que incitar ou participar 
de  movimento  para  subverter  a  ordem  ou 
a  disciplina,  fugir,  possuir,  indevidamente, 
instrumento  capaz de  ofender  a  integridade 
física de outrem, provocar acidente de traba­
lho, descumprir, no regime aberto, as condi­
ções impostas, inobservar os deveres previstos 
nos incisos II e V, do artigo 39, da LEP, tiver 
em  sua posse,  utilizar  ou  fornecer aparelho 
telefônico,  de  rádio  ou  similar,  que permita 
a comunicação com outros presos ou com o 
ambiente externo.  A prática de  fato previsto 
como crime doloso também constitui falta gra­
ve e, quando ocasione subversão da ordem ou 
disciplina internas, sujeita o preso provisório, 
ou condenado, sem prejuízo da sanção penal, 
ao regime disciplinar diferenciado  (LEP,  art. 
52, 
caput,  com redação determinada pela Lei 
n.  10.792/03).
2.  Progressão de regimes e prática de falta 
grave: a contagem do lapso temporal neces­
sário para a progressão de regimes -   1/6 (um 
sexto), pelo menos em regra; em se tratando 
de crimes hediondos e equiparados cometidos 
após a vigência da Lei n.  11.464/07, 2/5  (dois 
quintos), se primário, ou 3/5 (três quintos), se 
reincidente -  deve ser zerada se o preso come­
ter falta grave. Impõe-se, portanto, o iníc
[/PAGINA 2819]

[PAGINA 2820]
io de 
novo prazo para a contagem do benefício da 
progressão do regime prisional, uma vez que 
o cometimento da falta grave exclui o mérito 
legalmente exigido para a passagem ao regime 
prisional mais brando. Por consequência, levan­
do-se em consideração como dies a quo a data 
do cometimento da falta grave, o condenado (ou 
preso provisório) deverá cumprir novamente o 
lapso temporal acima referido para fazer jus à 
progressão. Esclareça-se, todavia, que a conta­
gem desse novo período aquisitivo do requisito 
objetivo deve ser feita sobre o remanescente da 
pena, e não sobre a sua totalidade.
+  Jurisprudência selecionada:
STJ:“(...) A orientação firmada na 3 a Seção, no julga­
mento do EREsp n. 1.176.486/SP, é claro ao consignar 
que a falta  grave  interrompe o  prazo  exigido  para 
obtenção da progressão de regime, não acarretando 
efeitos interruptivos no prazo exigido para obtenção 
de livramento condicional, comutação de pena e in­
dulto, salvo se o decreto concessivo trouxer previsão.
 
Precedentes. À luz do mencionado precedente e de 
recentes julgados de ambas  as Turmas  que julgam 
matéria criminal, a divergência foi superada nos exatos 
termos da decisão agravada, merecendo ser mantida. 
Agravo Regimental improvido". (STJ, 3a Seção, AgRg no 
EREsp  1.238.180/SP, Rei. Min. Regina  Helena Costa, j. 
27/11/2013, DJe 09/12/2013).
STJ:"(...) A prática de falta grave interrompe o prazo 
para a progressão de regime, acarretando a modifica­
ção da data-base e o início de nova contagem do lapso 
necessário para o preenchimento do requisito objetivo. 
Em se tratando de livramento condicional, não ocorre 
a interrupção do prazo pela prática de falta grave. Apli­
cação da Súmula 441/STJ.Também não é interrompido 
automaticamente o prazo pela falta grave no que diz 
respeito à comutação de pena ou indulto, mas a sua 
concessão deverá observaro cumprimento dos requi­
sitos previstos no decreto presidencial pelo qual foram 
instituídos.  Recurso especial  parcialmente  provido 
para, em  razão da  prática de falta grave, considerar 
interrompido o prazo tão somente para a progressão 
de regime". (STJ, 3a Seção, REsp 1.364.192/RS, Rei. Min. 
Sebastião Reis Júnior, j. 12/02/2014, DJe 17/09/2014).
Súmula n. 535 do STJ: A prática de falta 
grave não interrompe o prazo para fim de 
comutação de pena ou indulto.' 2
1.  Indulto e comutação de pena:espécie de 
causa extintiva da punibilidade (CP, art. 107,

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
II), o indulto propriamente dito, ou indulto 
coletivo,  tem  como  destinatário  um  grupo 
indefinido de condenados, sendo delimitado 
pela natureza do crime e quantidade de pena 
(ou  medida  de  segurança)  aplicada,  além 
de  outros  requisitos  objetivos  e  subjetivos 
porventura  listados  em  Decreto  expedido 
espontaneamente pelo Presidente da Repúbli­
ca, sobre quem recai a competência para sua 
concessão (CF, art.  84, XII), a qual, todavia, 
pode ser delegada a seus ministros  (CF, art. 
84,
[/PAGINA 2820]

[PAGINA 2821]
parágrafo  único).  Há  quem  se  refira  à 
outra modalidade de indulto, o indulto par­
cial,  também  conhecido  como  comutação 
de pena, que não tem o condão de causar a 
extinção da punibilidade, provocando apenas 
a diminuição da pena a ser cumprida.
+  Jurisprudência selecionada:
STF: “(...)  Reveste-se de legitimidade jurídica 
a concessão, pelo presidente da República, do 
benefício constitucional do indulto (CF, art. 84, 
XII), que traduz expressão do poder de graça 
do Estado, mesmo se se tratar de indulgência 
destinada a favorecer pessoa que, em razão de 
sua inimputabilidade ou semi-imputabilidade, 
sofre medida de segurança, ainda que de caráter 
pessoal e detentivo. Essa a conclusão do Plenário, 
que negou provimento a recurso extraordinário 
em que discutida a possibilidade de extensão 
de indulto  a internados em cumprimento de 
medida de segurança.  O Colegiado assinalou 
que a competência privativa do presidente da 
República prevista no art. 84, XII, da CF abrange 
a medida de segurança, espécie de sanção penal, 
inexistindo restrição à concessão de indulto. Em­
bora não seja pena em sentido estrito, é medida 
de natureza penal e ajusta-se ao preceito, cuja 
interpretação  deveria  ser ontológica.  (...)  No 
caso, o Presidente da República, ao implementar 
indulto no tocante a internados em cumprimen­
to de medida de segurança, nos moldes do art. 
Io, VIII, do Decreto natalino 6.706/1998,  não 
extrapolara o permissivo constitucional.  (...)”. 
(Informativo n. 806 do STF, Pleno, RE 628.658/ 
RS, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 05/11/2015.
2.  Prática  de falta  grave e (im)  possibi­
lidade de interrupção do prazo para fins 
de comutação de pena ou indulto: como
exposto nos comentários à súmula n.  533 do 
STJ, a prática de falta grave sujeita o apenado 
(ou preso cautelar) à suspensão ou restrição de 
direitos, isolamento na própria cela, ou em local 
adequado,  e  inclusão  no  regime  disciplinar 
diferenciado  (RDD).  Para  além  disso,  a falta 
grave também pode acarretar a regressão  do 
regime carcerário (LEP, art. 118,1), a revogação 
do  benefício  da  saída  temporária  (LEP,  art. 
125),  a perda  de dias  remidos  pelo  trabalho 
(LEP, art.  127), e, de acordo com os Tribunais 
Superiores,  interrupção  do  lapso  temporal 
para  a  obtenção  de  certos benefícios,  como, 
por exemplo, a progressão (súmula n. 534 do 
STJ). No entanto, a prática de falta grave não 
interrompe o prazo para a obtenção de livra­
mento  condicional  (súmula  n.  441  do  STJ). 
Especificamente  em  relação  ao prazo para a 
concessão do indulto ou comutação de pena, 
por mais que a prática de falta grave seja um 
indicativo da ausência de mérito do condenado, 
só poderá haver interrupção da contagem do 
prazo se houver previsão no decreto presidencial. 
Ora,  como  a  competência  para  conceder  o 
indulto é do Presidente da República, se acaso 
não constar do Decreto Presidencial eventual 
restrição  à  concessão  do  referido  benefí
[/PAGINA 2821]

[PAGINA 2822]
cio 
àqueles que cometeram falta grave, não é dado 
ao Poder Judiciário restringir a concessão dos 
referidos benefícios, sob pena de violação ao 
princípio  da  separação  dos poderes  (CF,  art. 
2o).  A título  de exemplo, o Decreto n.  8.380, 
de  24  de  dezembro  de  2014,  que  concedeu 
indulto natalino e comutação de penas, dispõe 
expressamente em seu art. 4o, parágrafo único, 
que a aplicação de sanção por falta disciplinar 
de natureza grave, prevista na Lei de Execução 
Penal,  não  interrompe  a  contagem  do  lapso 
temporal para a obtenção da declaração do in­
dulto ou da comutação depenas previstas neste 
Decreto. Ora, se o próprio Decreto concessivo 
do indulto estabelece que a prática de falta grave 
não interrompe a contagem do lapso temporal 
para a obtenção dos benefícios sob comento, 
haveria  evidente  usurpação  das  atribuições 
constitucionais do Presidente da República se 
acaso  o  Poder Judiciário pudesse  estabelecer 
restrições  nesse  sentido.  Por tais  motivos,  o 
Superior Tribunal  de  Justiça  deliberou pela

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
aprovação da súmula n. 535, que proclama que 
a prática de falta grave não interrompe o prazo 
para fim de comutação de pena ou indulto, sal­
vo se o Decreto Presidencial contemplar restrição 
nesse sentido (nosso acréscimo).
-f  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A prática de falta grave interrompe o prazo 
para a progressão de regime, acarretando a modifica­
ção da data-base e o início de nova contagem do lapso 
necessário para o preenchimento do requisito objetivo. 
Em se tratando de livramento condicional, não ocorre 
a interrupção do prazo pela prática de falta grave. Apli­
cação da Súmula 441 /STJ.Também não é interrompido
 
automaticamente o prazo pela falta grave no que diz 
respeito à comutação de pena ou indulto, mas a sua 
concessão deverá observar o cumprimento dos requi­
sitos previstos no decreto presidencial pelo qual foram
 
instituídos.  Recurso especial  parcialmente  provido 
para, em  razão da  prática  de falta grave,  considerar 
interrompido o prazo tão somente para a progressão 
de regime". (STJ, 3a Seção, REsp 1.364.192/RS, Rei. Min. 
Sebastião Reis Júnior, j. 12/02/2014, DJe 17/09/2014).
STJ: "(...) As  benesses concedidas  por clemência  do 
Poder Público, como é o caso do indulto e da comuta­
ção da pena, trazem em seu bojo requisitos próprios e 
que são os únicos capazes de obstar seu deferimento, 
não podendo a falta grave servir como impedimento 
para o alcance de tais  benefícios.  No  mesmo cami­
nho, a falta disciplinar não interrompe o  prazo para
 
obtenção de  livramento condicional, a  teor do que 
dispõe o enunciado da Súmula  n.° 441  do Superior 
Tribunal  de Justiça. Ordem  parcialmente concedida, 
para afastar a falta grave como causa de interrupção 
do  lapso temporal  para  a  obtenção  do  livramento 
condicional, indulto e da comutação de penas”. (STJ, 
6a Turma, HC 180.460/RS, Rei.
[/PAGINA 2822]

[PAGINA 2823]
Min. Alderita Ramos de 
Oliveira -  Desembargadora convocada do TJ/PE -, j. 
16/08/2012, DJe 27/08/2012).
STJ:"(...) O cometimento de falta grave pelo sentencia­
do no curso da execução da pena, nos termos do art. 
127 da Lei 7.210/84, implica a perda integral dos dias 
remidos pelo trabalho, além de nova fixação da data- 
-base para concessão de benefícios, exceto livramento 
condicional e comutação da pena; se assim não fosse, 
ao custodiado em regime fechado que comete falta 
grave não se aplicaria sanção em decorrência dessa, 
o que seria um estímulo ao cometimento de infrações 
no decorrer da execução. Referido entendimento não 
traduz ofensa aos princípios do direito adquirido, da 
coisa julgada, da individualização da pena ou da dig­
nidade da pessoa humana. Precedentes do STF e do 
STJ. Para  reforçar esse posicionamento, foi editada a 
Súmula Vinculante 09/STF, segundo a qual o disposto 
no artigo 127 da Lei 7.210/1984 (Lei de Execução Pe­
nal) foi recebido pela ordem constitucional vigente, e
não se lhe aplica o limite temporal previsto no caput 
do artigo 58. Entender de forma diversa, como bem 
asseverou o eminente Ministro CARLOS AYRES BRITTO, 
quando do julgamento do  HC 85.141/SP,  implicaria 
tornar despidas de sanção as hipóteses de faltas gra­
ves cometidas  por sentenciados  que já  estivessem 
cumprindo a pena em regime fechado. De modo que 
não seria possível a regressão no regime (sabido que 
o fechado já é o mais severo)  nem seria  reiniciada a 
contagem do prazo de 1/6. Conduzindo ao absurdo 
de o condenado, imediatamente após sua recaptura, 
tornar a pleitear a progressão prisional com apoio em 
um suposto bom comportamento (DJU  12.05.2006). 
Embargos providos para assentar que a prática de falta 
grave representa marco interruptivo para obtenção de 
progressão de regime prisional". (STJ, 3a Seção, EREsp 
1.176.486/SP, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 
28/03/2012, DJe01/06/2012).
Súmula n. 536 do STJ: A suspensão condi­
cional do processo e a transação penal não 
se aplicam na hipótese de delitos sujeitos 
ao rito da Lei Maria da Penha.1
tci fL^~CX"5tV5Vi~. i ?n-,V j  r'!i. íTifsí !-■»
1.  (Im) possibilidade de aplicação da tran­
sação penal e da suspensão condicional do 
processo aos delitos praticados no contex­
to da violência doméstica e familiar contra 
a  mulher: a  transação  penal  e  a  suspensão 
condicional do processo estão previstas na Lei 
n.  9.099/95  (arts.  76  e  89,  respectivamente). 
Por consequência, esses institutos despenali- 
zadores não são aplicáveis às infrações penais 
praticadas no contexto da violência doméstica 
e familiar contra a mulher (Lei n.  11.340/06, 
arts. 5o e 7o), porquanto o art. 41 da Lei Maria 
da Penha veda a aplicação da Lei n. 9.099/95 
aos crimes cometidos naquele contexto, inde­
pendentemente da pena prevista. Na visão do 
Supremo, apesar de o art. 41  fazer referência 
apenas  aos crimes praticados  com violência 
doméstica  e  familiar contra a mulher,  o  ar
[/PAGINA 2823]

[PAGINA 2824]
t. 
41 da Lei n. 11.340/06 alcança toda e qualquer 
prática delituosa contra a mulher, até mesmo 
quando  consubstancia  contravenção  penal, 
como é a relativa a vias de fato.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) O preceito do artigo 41  da Lei n° 11.340/06 
alcança toda  e qualquer prática  delituosa  contra  a 
mulher, até mesmo quando consubstancia contraven­
ção penal, como é a relativa a vias de fato. VIOLÊNCIA

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
DOMÉSTICA -  ARTIGO 41  DA LEI N° 11.340/06 -  AFAS­
TAMENTO  DA  LEI  N° 9.099/95 -  CONSTITUCIONALI- 
DADE. Ante a  opção político-normativa  prevista  no 
artigo 98, inciso I, e a proteção versada no artigo 226, 
§ 8o, ambos da Constituição Federal, surge harmônico 
com esta última o afastamento peremptório da Lei n° 
9.099/95 -  mediante o artigo 41 da Lei n° 11.340/06 - 
no processo-crime a revelar violência contra a mulher". 
(STF, Pleno, HC 106.212/MS, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 
24/03/2011, DJe 112 10/06/2011).
STJ:'(...) O art. 41 da Lei 11.340/06 (Lei Maria da Penha) 
afastou a incidência da Lei 9.099/95 quanto aos crimes 
praticados com violência doméstica e familiar contra a 
mulher, independentemente da pena prevista, o que 
acarreta a impossibilidade de aplicação dos institutos 
despenalizadores  nela  previstos, como a  suspensão 
condicional do processo (art. 89 da Lei 9.099/95). (...)". 
(STJ, 5a Turma,  HC  173.426/MS,  Rei. Min.  Napoleão 
Nunes Maia Filho, j. 25/11/2010, DJe 13/12/2010). 
STJ:"(...) Uma interpretação literal do disposto no arti­
go  41 da Lei n. 11.340/2006 viabilizaria, em apressado 
olhar, a conclusão de que os institutos despenalizado­
res da Lei n. 9.099/1995, entre eles a transação penal,
 
seriam aplicáveis às contravenções penais praticadas 
com violência doméstica e familiar contra a mulher. À 
luz da finalidade última da norma e do enfoque da or­
dem jurídico-constitucional, tem-se que, considerados 
os fins sociais a que a lei se destina, o artigo 41  da Lei 
n. 11.340/2006 afasta a incidência da Lei n. 9.099/1995, 
de forma categórica, tanto aos crimes quanto às con­
travenções  penais  praticados  contra  mulheres  no 
âmbito doméstico e familiar. Vale dizer, a mens legis 
do disposto no referido preceito não poderia ser outra, 
senão a de alcançar também as contravenções penais. 
Uma vez que o paciente está sendo acusado da prática, 
em tese, de vias de fato e de perturbação da tranqui­
lidade de sua ex-companheira, com quem  manteve 
vínculo afetivo por cerca de oito anos, não há nenhuma 
ilegalidade manifesta no ponto em que se entendeu 
que não seria aplicável o benefício da transação penal 
em seu favor. Habeas corpus não conhecido". (STJ, 6a 
Turma, HC 280.788/RS, Rei. Min. Rogério Schietti Cruz, 
j. 3/4/2014, DJe 22/04/2014).
Súmula n. 542 do STJ: A ação pena! rela­
tiva ao crime de lesão corporal1 resultante 
de violência doméstica contra a mulher é
pública incondicionada.2'3
í ohin-iu n n u rj  .u a s te d ir e o a *   ttbKüOü
[/PAGINA 2824]

[PAGINA 2825]
1.  Espécie de ação penal  nos crimes de 
lesão corporal leve e culposa: por força do
art. 88 da Lei n. 9.099/95, os crimes de lesão
corporal leve e de lesão corporal culposa, ou- 
trora de  ação penal publica incondicionada, 
passaram a depender de representação.
2.  Ação penal do crime de lesão corporal 
leve praticado no contexto da violência 
doméstica e familiar contra a  mulher: se
o  crime de lesão  corporal leve for praticado 
no contexto de violência doméstica e familiar 
contra a mulher (Lei n. 11.340/06, arts. 5o e 7o), 
havia, até bem pouco tempo, intensa contro­
vérsia doutrinária e jurisprudencial acerca da 
espécie de ação penal -  pública condicionada 
à  representação  ou  pública  incondicionada 
-,  haja vista  uma  aparente  antinomia  entre 
os  arts.  16 e 41  da  Lei  Maria  da  Penha  (Lei 
n.  11.340/06). De um lado, o art.  16 da Lei n. 
11.340/06 prevê que, nas ações penais públicas 
condicionadas  à  representação  da  ofendida 
de que trata a referida Lei, só será admitida a 
renúncia  à  representação  perante o juiz,  em 
audiência  especialmente  designada  com  tal 
finalidade, antes do recebimento da denúncia e 
ouvido o Ministério Público. Como o dispositi­
vo refere-se à representação, há quem entenda 
que, mesmo nos casos de violência doméstica 
e  familiar  contra  a  mulher,  continua  sendo 
exigível o  implemento  da  representação  em 
relação ao crime de lesão corporal leve. Lado 
outro, o art. 41 da Lei n. 11.340/06 dispõe que, 
aos crimes praticados com violência doméstica 
e familiar contra a mulher, independentemente 
da pena prevista, não se aplica a Lei n. 9.099/95. 
Ora,  se a Lei dos Juizados não é aplicável às 
situações  de violência  doméstica  e  familiar 
contra a mulher, e se é a Lei n. 9.099/95 que 
dispõe que o crime de lesão corporal leve é de 
ação penal pública condicionada à representa­
ção (art. 88), conclui-se que, se acaso praticado 
no contexto de violência doméstica e familiar 
contra a mulher, tal delito seria de ação penal 
pública incondicionada. Não obstante a apa­
rente contradição  entre os  dois  dispositivos, 
sempre nos pareceu que a lesão corporal leve 
com violência doméstica e  familiar contra a 
mulher seria crime de ação penal pública in­
condicionada. Primeiro, porque o art. 88 da Lei 
n. 9.099/95 foi derrogado no tocante à Lei Ma­
ria da Penha, já que o art. 41 da Lei n. 11.340/06 
expressamente  afasta  a  aplicação  da  Lei  dos 
Juizados às hipóteses de violência doméstica 
e familiar contra a mulher.  Segundo, porque 
o escopo de cada uma dessas leis é absoluta­

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
mente  distinto:  enquanto  a  Lei  n.  9.099/95 
busca evitar o início do processo penal, a Lei 
Maria da Penha busca punir com maior rigor 
o  agressor  que  age  às  escondidas  nos  lares, 
pondo em risco a saúde de sua família. Nessa 
linha, aliás, é interessante perceber que a nova 
redação do art. 129, §9°, do Código Penal
[/PAGINA 2825]

[PAGINA 2826]
, dada 
pelo art. 44 da Lei n. 11.340/06, impondo pena 
máxima de 03 (três) anos à lesão corporal leve 
qualificada praticada no âmbito familiar, con­
firma a intenção da Lei Maria da Penha de se 
proibir a utilização do procedimento dos jui­
zados especiais, afastando, assim, a exigência 
de representação da vítima. A controvérsia foi 
levada ao Superior Tribunal de Justiça. Após 
decisões  distintas das turmas criminais,  a 3a 
Seção, por maioria, concluiu tratar-se de crime 
de ação penal pública condicionada à represen­
tação da vítima (Resp 1.097.042/DF, Rei. Min. 
Napoleão Nunes Maia Filho, j. 24/02/2010, DJe 
21/05/2010). Observou-se que, se entendida a 
ação como pública incondicionada, estar-se-ia 
subtraindo da mulher ofendida o direito e o 
anseio de livremente se relacionar com quem 
quer que seja escolhido como parceiro, o que 
significaria negar-lhe o direito à liberdade de 
se relacionar, direito de que é titular, para tra- 
tá-la como se fosse submetida à vontade dos 
agentes do Estado. Argumentou-se que não há 
como prosseguir uma ação penal depois de o 
juiz ter obtido a reconciliação do casal ou ter 
homologado a separação com a definição de 
alimentos, partilha de bens, guarda e visitas. 
Assim,  a  possibilidade  de  trancamento  de 
inquérito policial em muito facilitaria a com­
posição dos conflitos envolvendo as questões 
de Direito de Família, mais relevantes do que 
a imposição de pena criminal ao agressor. O 
disposto no art. 41 da Lei Maria da Penha, que 
veda a aplicação da Lei n.  9.099/95, deve ser 
interpretado apenas no sentido da restrição da 
aplicação do procedimento sumaríssimo e das 
medidas despenalizadoras previstas na Lei dos 
Juizados. Ocorre que, no julgamento da Ação 
Direta  de  Inconstitucionalidade  n.  4.424,  o 
Supremo deu interpretação conforme a Cons­
tituição aos arts.  12,1,16 e 41, todos da Lei n. 
11.340/06, para assentar a natureza incondicio­
nada da ação penal em casos de lesão corporal
leve envolvendo violência doméstica e familiar 
contra a mulher. No julgamento do Supremo, 
pesou  o fato  de dados  estatísticos revelarem 
que, na maioria dos casos em que perpetrada 
lesão corporal de natureza leve no contexto de 
violência doméstica e familiar contra a mulher, 
esta acaba por não representar ou por afastar 
a  representação  anteriormente  formalizada 
em face de vício de vontade da parte dela. Por 
isso,  o  agressor passaria  a  reiterar seu  com­
portamento ou a agir de forma mais agressiva. 
Conclui-se, então, que deixar a mulher decidir 
sobre o início da persecução penal significaria 
desconsiderar a assimetria de poder decorrente 
de relações histórico-culturais, bem como ou­
tros fatores, tudo a contribuir para a diminui­
ção de sua proteção e a prorrogar o quadro de 
violência, discriminação e ofensa à dignidade 
humana. Implicaria relevar os graves impactos 
emocionais impostos à vítima, impedindo-a de 
romper com o estado de submissão. Entendeu- 
-se não ser aplicável às hip
[/PAGINA 2826]

[PAGINA 2827]
óteses de violência 
doméstica e  familiar contra  a  mulher  o  dis­
posto na Lei 9.099/95, independentemente da 
pena prevista, de maneira que, em se tratando 
de lesões corporais,  mesmo  que de natureza 
leve,  praticadas  contra  a  mulher  em  âmbito 
doméstico, a ação penal cabível seria pública 
incondicionada. Quanto ao art. 16 da Lei Maria 
da  Penha,  concluiu  o  Supremo  que  subsiste 
a  necessidade  de  representação  para  crimes 
dispostos em leis diversas da 9.099/95, como 
o de ameaça (CP, art.  147, parágrafo único) e 
os  cometidos contra a dignidade sexual (CP, 
art. 225, caput).
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) A ação penal relativa a lesão corporal resul­
tante de violência doméstica contra a mulher é pública 
incondicionada  -   considerações".  (STF,  Pleno,  ADI 
4.424/DF, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 09/02/2012, DJe 
148 31 /07/2014). De se notar que, a partir da decisão 
proferida pelo STF, o SuperiorTribunal de Justiça se viu 
obrigado a alterar seu entendimento: STJ, 6aTurma, HC 
145.577, Rei. Min. Assussete Magalhães, j. 18/09/2012, 
DJe 11/10/2012.
STF:"(...) O artigo 1° da Lei n° 11.340/06 surge, sob o 
ângulo do tratamento diferenciado entre os gêneros 
-  mulher e homem -, harmônica com a Constituição 
Federal, no que necessária a proteção ante as peculia­
ridades física e moral da mulher e a cultura brasileira. 
COMPETÊNCIA  -  VIOLÊNCIA  DOM ÉSTICA  -   LEI  N°

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
11.340/06 -  JUIZADOS  DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E 
FAMILIAR CONTRA A MULHER. O artigo 33 da  Lei  n° 
11.340/06,  no que revela  a  conveniência de criação 
dos juizados de violência doméstica e familiar contra 
a  mulher,  não  implica  usurpação da  competência 
normativa dos estados quanto à própria organização 
judiciária. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA 
A MULHER -  REGÊNCIA -  LEI  N° 9.099/95 -  AFASTA­
MENTO. O artigo 41  da Lei n° 11.340/06, a afastar, nos 
crimes de violência doméstica contra a mulher, a Lei n° 
9.099/95, mostra-se em consonância com o disposto 
no § 8o do artigo 226 da Carta da República, a prever a 
obrigatoriedade de o Estado adotar mecanismos que 
coibam a violência no âmbito das relações familiares". 
(STF,  Pleno,  ADC  19/DF,  Rei.  Min.  Marco  Aurélio, j. 
09/02/2012, DJe 80 28/04/2014).
3.  Ação penal do crime de lesão corporal 
culposa praticado no contexto de violência 
doméstica  e familiar contra  a  mulher: à
primeira vista, considerando-se que o art.  5o 
e os incisos do art.  7o não estabelecem qual­
quer distinção, poder-se-ia pensar que toda e 
qualquer infração penal -  dolosa ou culposa 
-  seria capaz de configurar violência doméstica 
e familiar contra a mulher. No entanto, se se 
trata de violência de gênero -  de se notar que o 
próprio art. 5o, caput, faz referência à qualquer 
ação  ou  omissão  baseada  no gênero  -,  deve 
ficar evidenciada a consciência e a vontade do 
agente de atingir uma mulher em situação de 
vulnerabilidade, o que somen
[/PAGINA 2827]

[PAGINA 2828]
te seria possível 
na hipótese de crimes dolosos. De mais a mais, 
considerando o menor desvalor inerente aos 
crimes culposos, que derivam da inobservân­
cia de um dever objetivo de cuidado, e não de 
uma vontade  consciente  de  se  aproveitar  da 
situação vulnerável da mulher no  âmbito da 
unidade doméstica, da família ou em qualquer 
relação íntima de afeto, não faria sentido privar 
o acusado de tais crimes do gozo dos benefícios 
despenalizadores previstos na Lei n. 9.099/95, 
como poderia ocorrer,  por exemplo,  em  um 
eventual crime de lesão corporal culposa pra­
ticado por um pai em detrimento de sua filha. 
Em síntese, pode-se dizer que a incidência da 
Lei Maria da Penha está condicionada à pre­
sença de 3 (três) pressupostos cumulativos (e 
não alternativos): 1) sujeito passivo mulher; 2) 
prática de violência física, psicológica, sexual, 
patrimonial ou moral: para fins de incidência 
da Lei Maria da Penha, basta o cometimento 
de  qualquer  uma das  hipóteses  de violência
previstas nos incisos I a V do art.  7o; 3) vio­
lência dolosa praticada no âmbito da unidade 
doméstica, no âmbito da família, ou em qual­
quer  relação  íntima de  afeto:  estas  situações 
em  que  se  presume  a maior vulnerabilidade 
da  mulher  também  são  alternativas.  Logo, 
para fins de incidência da Lei Maria da Penha, 
basta  a presença  de  uma  delas.  No  entanto, 
apesar de o Supremo não ter enfrentado dire­
tamente a questão por ocasião do julgamento 
da ADI 4.424/DF (Rei. Min. Marco Aurélio, j. 
09/02/2012), o Plenário do Supremo concluiu 
que  o  crime  de  lesões  corporais  praticadas 
contra  a  mulher  em  âmbito  doméstico  será 
de ação penal pública incondicionada, mesmo 
que de natureza leve ou culposa.
Súmula n. 54S do STJ: Quando a confissão' 
for utilizada para a formação do convenci­
mento do julgador, o réu fará jus à atenuante 
prevista no art. 65, III, d, do Código Penal.2 3
1.  Confissão do agente: consoante disposto 
no  art.  65,  III,  alínea  “d”,  do  Código  Penal, 
a  pena  deve  ser  atenuada  quando  houver  a 
confissão  espontânea,  perante  a  autoridade, 
da autoria do crime. A circunstância atenuante 
da confissão espontânea é de caráter subjetivo, 
pessoal. Logo, não se pode estender a minora- 
ção da pena pela confissão a outros acusados 
que não confessaram.
4-  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A circunstância atenuante da confissão espon­
tânea possui cunho subjetivo, pessoal, visto que o ato 
de reconhecer e declarar o ocorrido é prestado pela 
própria parte, a qual se beneficia dessa conduta com 
a redução de sua reprimenda. A finalidade da norma 
consiste em  agraciar o  agente que auxilia  a justiça. 
Não há, portanto, como estender a minoração da pena 
pela confissão em face dos outros acusados, que não 
confessaram, desvirtuando, assim, o propósito mor da 
lei penal. Recurso provido a fim de afastar a incidência 
da atenuante da confissão, feita por somente um dos 
acusados, nas penas dos demais
[/PAGINA 2828]

[PAGINA 2829]
corréus". (STJ, 6a Tur­
ma, REsp 905.821/PR, Rei. Min. Maria Thereza de Assis 
Moura, j. 23/11/2010, DJe 17/12/2010).
2.  Incidência da circunstância atenuante 
do art. 65, III,"d", do Código Penal, quando 
a confissão for utilizada  para a formação 
da convicção do magistrado, independen­
temente do conjunto probatório constante 
dos autos: a confissão é suficiente para fazer

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
incidir a atenuante prevista no art. 65, III, “d”, 
do CP, quando expressamente utilizada para 
a  formação  do  convencimento  do julgador, 
pouco  importando  se  a admissão  da prática 
do  ilícito foi espontânea ou não,  integral  ou 
parcial, e mesmo se foi realizada apenas na fase 
policial, com posterior retratação em juízo. Por 
isso, o fato de as demais provas constantes dos 
autos serem suficientes para a condenação do 
acusado, a despeito da confissão espontânea, 
não autoriza a exclusão dessa atenuante, se ela 
efetivamente ocorreu e foi usada na formação 
do convencimento do magistrado.  Aliás,  aos 
olhos da 3*  Seção  do  STJ  (EREsp  1.416.247/ 
GO, Rei. Min. Ribeiro Dantas, j. 22/06/2016, 
DJe 28/06/2016), a confissão, mesmo que qua­
lificada, dá ensejo à incidência da atenuante 
prevista  no  art.  65,  III,  “d”,  do  CP,  quando 
utilizada para corroborar o acervo probatório 
e fundamentar a condenação.
4-  Jurisprudência selecionada:
S T J :'(_) A afirmação de que as demais provas seriam 
suficientes  para  coc.denar o  recorrente,  a  despeito 
da confissão esportãnea, não autoriza a exclusão da 
atenuante se e sa  gfecfvamente ocorreu e foi utilizada 
na formação do cco.^nam ento do julgador. Recurso 
especial corJieooo em parte e, nessa extensão, par­
cialmente p ro vo u  acenas para restaurar a aplicação 
da atenuante da ccrfssão espontânea e, em conse­
quência, restabeecer a pena fixada na sentença". (STJ,
 
6aTurma, REsp 1.751157SP, Rei. Min. Sebastião Reis 
Júnior, j. 1 6 n 0 7 C iZ  DJe 09/11/2012).
S T J :'(_) Consoante e^rencrnento consolidado no Su- 
periorTribunar de jusrca. nos casos em que a confissão 
do acusado servir c m o  o n  dos fundamentos para a 
condenação oe.e ser apucaria a atenuante em ques­
tão, pouco im peraroc se a confissão foi espontânea 
ou não, se foi toca oc. oarõa. ou mesmo se foi realizada 
só na fase pore a . cor- ccsan o r retratação em juízo. 
É devida a ccm ce-sacãc ca agravante da reincidência 
com a atenuares z s corfssãc esoontânea. Preceden­
te da Terceira Seção  4ora»c  regimental  improvido". 
(STJ, 6a Turma. Ao=ç nc =Esp 1.412.043/MG, Rei. Min. 
Sebastião R e s jjn a r ., ' SC3.2315, DJe 19/03/2015). 
S T J :'(_) Se a corrssãc  oc  ac -sado foi utilizada para 
corroborar o acerv: crccsccrc e fundamentar a con­
denação,  de.e  ir e d r   a 3 3-uar-te  prevista  no  art. 
65, III, 'd', do  C cd çc   =e-a.  senóo irrelevante o fato 
de a conftssác ter s c c  esccrtãnee ou não, total ou 
parcial, ou ojs tsrre  -a*«ar o c s s r o r  retra
[/PAGINA 2829]

[PAGINA 2830]
tação. (...) 
Habeas con x s ccnceãcac  oe troo. para reconhecer 
a confissão espertarei e oroceoer a redução da pena
dos pacientes". (STJ, 6aTurma, HC 284.766/RJ, Rei. Min. 
Rogério Schietti Cruz,j. 14/04/2015, DJe 22/04/2015).
3.  Compensação  da  agravante da  rein­
cidência  com  a  atenuante  da  confissão 
espontânea: quando  há  agravantes  e  ate­
nuantes  (p. ex., acusado menor de 21  anos à 
época do fato delituoso, o qual foi cometido 
contra  ascendente),  deve  se  avaliar  qual  é  a 
circunstância que deve preponderar. Segundo 
o art. 67 do CP, “no concurso de agravantes e 
atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite 
indicado pelas circunstâncias preponderantes, 
entendendo-se como tais as que resultam dos 
motivos determinantes do crime, da personali­
dade do agente e da reincidência”. É dominante 
o entendimento de que a menoridade relativa 
(acusado menor de 21 anos à época do crime) 
deve ser a circunstância que merece a maior 
importância.  Até  bem  pouco  tempo  atrás, 
entendia-se  que  a  menoridade  era  seguida 
da reincidência, e, depois, das circunstâncias 
agravantes e atenuantes subjetivas e, por fim, 
das  objetivas.  A  escala  de  preponderância, 
inclusive  em  relação  às  hipóteses  previstas 
no artigo 67 do Código Penal, podia ser sin­
tetizada da seguinte forma:  Io  -  menoridade 
(personalidade do agente); 2o  -  reincidência; 
3o  -  confissão  (personalidade  do  agente);  e 
4o  -  motivos  determinantes.  Recentemente, 
porém,  em julgamento  paradigmático,  a  2a 
Turma do Supremo passou a entender que a 
assunção da responsabilidade pelo fato delituo­
so -  confissão espontânea -  por aquele que tem 
a seu favor o direito a não se autoincriminar 
revela  a  consciência  do  descumprimento  de 
uma  norma  social,  não  podendo,  pois,  ser 
dissociada da noção de personalidade. Por esse 
motivo, entendeu-se possível a compensação 
da agravante da reincidência com a atenuante 
da confissão  espontânea,  salvo  se  o acusado 
for multirreincidente.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) A Constituição Federal assegura aos presos o 
direito ao silêncio (inciso LXIII do art. 5°). Nessa mesma 
linha de orientação, o Pacto Internacional sobre Direitos 
Civis e Políticos (Pacto de São José da Costa Rica) institu­
cionaliza o princípio da"não-auto-incriminação"(nemo 
tenetur se detegere). Esse direito subjetivo de não se 
auto-incriminar constitui  uma  das  mais eminentes 
formas de densificação da garantia do devido processo

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
penal e do direito à presunção de não-culpabilidade 
(inciso LVII do art. 5o da Constituição Federal). A revelar, 
primeiro, que o processo penal é o espaço de atuação 
apropriada para o órgão de acusação demonstrar por 
modo robusto a autoria e a materialidade do delito. Ór­
gão que não pode se esquivar da incumbência de fazer 
da instrução criminal a sua estratégia oportunidade de 
produzir material probatório substancialmente sólido
[/PAGINA 2830]

[PAGINA 2831]
em termos de comprovação da existência de fato típico 
e ilícito, além da culpabilidade do acusado. A presunção 
de não-culpabilidade trata, mais do que de uma  ga­
rantia, de um direito substantivo. Direito material que 
tem por conteúdo a presunção de não-culpabilidade. 
Esse o bem jurídico substantivamente tutelado  pela 
Constituição; ou seja, a presunção de não-culpabilidade 
como o  próprio conteúdo de um direito substantivo 
de matriz constitucional. Logo, o direito à  presunção 
de  não-culpabilidade é situação jurídica  ativa  ainda 
mais densa ou de mais forte carga protetiva do que a 
simples presunção de inocência. O Supremo Tribunal 
Federal tem entendido que  não se  pode  relacionar 
a  personalidade do agente (ou toda  uma crônica de 
vida)  com  a descrição,  por esse  mesmo agente, dos 
fatos delitivos  que  lhe  são  debitados  (HC  102.486, 
da  relatoria da  ministra Cármen  Lúcia; HC 99.446, da 
relatoria da ministra Ellen Gracie). Por outra volta, não 
se pode perder de vista o caráter individual dos direitos 
subjetivo-constitucionais em matéria penal. E como o 
indivíduo é sempre uma realidade única ou  insimilar, 
irrepetível mesmo na sua condição de microcosmo ou 
de um universo à parte, todo instituto de direito penal 
que se lhe aplique -  pena, prisão, progressão de regime 
penitenciário, liberdade provisória, conversão da pena 
privativa de liberdade em restritiva de direitos -  há de 
exibir o timbre da personalização. Quero dizer: tudo tem 
que ser personalizado na concreta aplicação do direito 
constitucional-penal, porque a própria Constituição é 
que se deseja assim orteguianamente aplicada (na linha 
do "Eu sou eu e minhas circunstâncias" como sentenciou 
Ortega Y Gasset). E como estamos a cuidar de dosimetria 
da pena, mais fortemente se deve falar em personaliza­
ção. Nessa ampla moldura, a assunção da responsabi­
lidade pelo fato-crime, por aquele que tem a seu favor 
o direito a não se auto-incriminar, revela a consciência 
do descumprimento de uma  norma social  (e de suas 
consequências), não podendo, portanto, ser dissociada 
da noção de personalidade. No caso concreto, a leitura 
da sentença penal condenatória revela que a confissão 
do paciente, em conjunto com as provas apuradas sob 
o contraditório, embasou  o juízo condenatório. Mais 
do que isso: as palavras dos acusados (entre eles o ora 
paciente) foram usadas pelo magistrado sentenciante 
para  rechaçar a tese defensiva de delito meramente 
tentado.  É dizer: a  confissão do  paciente contribuiu 
efetivamente para sua condenação e afastou as chances 
de reconhecimento da tese alinhavada  pela  própria 
defesa técnica (tese de não consumação do crime). O 
que reforça a necessidade de desembaraçar o usufruto 
máximo à  sanção  premial da  atenuante. Assumindo
1896^)
para com ele, paciente, uma postura de lealdade (esse 
vivido conteúdo do princípio que, na cabeça do art. 
37 da Constituição, toma o explícito nome de mora­
lidade). Ordem concedi
[/PAGINA 2831]

[PAGINA 2832]
da  para  reconhecer o caráter 
preponderante da confissão espontânea e determinar 
ao Juízo Processante que redimensione a pena imposta 
ao paciente". (STF, 2a Turma, HC 101.909/MG, Rei. Min. 
Ayres Britto, j. 28/02/2012, DJe 119 18/06/2012).
STJ:"(...)  É possível,  na  segunda fase do cálculo da 
pena, a compensação da agravante  da  reincidência 
com a atenuante da confissão espontânea, por serem 
igualmente preponderantes, de acordo com o art. 67 
do Código Penal. Embargos de divergência acolhidos 
para restabelecer, no ponto, o acórdão proferido pelo 
Tribunal local". (STJ, 3a Seção, EREsp 1.154.752/RS, Rei. 
Min. Sebastião Reis Júnior, j. 23/05/2012). No mesmo 
contexto: STJ, 3a Seção, REsp  1.341.370/MT, Rei. Min. 
Sebastião Reis Júnior, j. 10/04/2013.
STJ:"(...)  Na  esteira  do entendimento firmado  pela 
Terceira  Seção  desta  Eg.  Corte,  à  oportunidade  do 
julgam ento  do  EREsp  n.  1.154.752/RS,  a  atenuan­
te  da  confissão espontânea  pode  ser compensada 
com a agravante da reincidência. Tratando-se de réu 
multireincidente,  promover a  compensação entre a 
confissão e a  reincidência, implicaria em ofensa  aos 
princípios da individualização da pena e da proporcio­
nalidade. A multireincidência exige maior reprovação 
do que aquela conduta perpetrada por quem ostenta a 
condição de reincidente por força, apenas, de um único 
evento isolado em sua vida, devendo, pois, prevalecer 
sobre a confissão. Agravo Regimental improvido". (STJ, 
6a Turma, AgRg no REsp  1.424.247/DF, Rei. Min. Nefi 
Cordeiro, j. 03/02/2015, DJe 13/02/2015).
Súmula n. 546 do STJ: A competência 
para processar e julgar o crime de uso de 
documento falso1 é firmada em  razão da 
entidade ou órgão ao qual foi apresentado 
o documento público, não importando a 
qualificação do órgão expedidor.2"*
1.  Crimes contra a fé pública: o Título X da 
Parte Especial do Código Penal contempla os 
crimes contra a fé pública, bem jurídico este 
que  deve  ser  entendido  como  “a  confiança 
que a própria ordem de relações sociais e sua 
atuação  prática determinam entre  os indiví­
duos, ou entre a Administração Pública e os 
cidadãos, relativamente à emissão e circulação 
monetária, aos meios simbólicos de autentica­
ção pública, aos documentos ou à identidade e 
qualificação das pessoas”( PRADO, Luiz Regis. 
Curso de direito penal brasileiro.  Vol. 4: parte 
especial, arts.  289 a 359-H.  3a ed.  São Paulo: 
Editora Revista dos Tribunais, 2004. p. 58). A 
fim de se determinar a Justiça competente para

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
processar e julgar crimes contra a fé pública, 3 
(três) premissas básicas podem ser estabeleci­
das. Vejamos, separadamente, cada uma delas.
2.  Competência  para  o julgamento dos 
crimes de falsificação: em se tratando de 
crime de falsificação, em qualquer uma 
de suas modalidades, a competência será 
determinada  pelo ente responsável pela 
confecção do documento. Ora, se determi­
nado docum
[/PAGINA 2832]

[PAGINA 2833]
ento é emitido por um órgão,  é 
intuitivo  que  este órgão passa a ter interesse 
na preservação da autenticidade e veracidade 
desse documento. Partindo-se, assim, de um 
exemplo bem simples, tem-se que o crime de 
moeda  falsa  é julgado  pela  Justiça  Federal, 
na  medida  em  que  compete  à União  emitir 
moeda, nos moldes do art. 20, VII, da Cons­
tituição Federal. Outros exemplos podem ser 
citados: a) falsificação de certidão negativa de 
débito do INSS, com uso subsequente perante 
Banco  privado  para  renovação  de  financia­
mento, deve ser processada e julgada perante 
a Justiça Federal; b) a falsificação e utilização 
de  selos  postais  e  de  sinais  de  autenticação, 
caracterizam, em tese, crime contra o serviço 
postal, previsto no artigo 36, da Lei n° 6.538/78 
e contra a fé pública, previsto no artigo 296, 
do  Código Penal,  de  competência da Justiça 
Federal, haja vista que tais ilícitos acabam por 
atingir  serviços  e  interesses  de  empresa pú­
blica federal (Empresa Brasileira de Correios 
e Telégrafos -  EBCT); c) como o cadastro de 
pessoas físicas (CPF) é documento expedido 
pela  Secretaria da  Receita Federal,  órgão  do 
Ministério da Fazenda, pertencente à estrutura 
da União, compete à Justiça Federal processar 
e julgar o delito; d) no crime de adulteração de 
sinal identificador de veículo mediante substi­
tuição de placa original por outra falsa, o fato 
de o veículo ter sido flagrado por fiscalização 
da  Polícia  Rodoviária  Federal  em  barreira 
policial  não  altera  a  natureza  do  crime,  que 
se  consuma  com  a  mera  falsidade,  ou  seja, 
com a lesão direta à fé pública do órgão que 
registrou o veículo, no caso, o Detran estadual 
de sua procedência. Assim, como não há lesão 
direta a bens, interesses ou serviços da União 
ou  de  suas  autarquias,  trata-se  de  crime  de 
competência da Justiça Estadual.
2.1.  Competência para o processo e julga­
mento do crime de falsificação de carteira 
de habilitação de arrais-amador praticado 
por civil: uma ressalva importante em relação 
a esta primeira regra deve ser feita em relação 
à falsificação  de  carteira  de habilitação  para 
conduzir embarcação aquática de esporte ou 
recreio -  categoria arrais-amador -  praticada 
por civil. A despeito de se tratar de documento 
emitido pela Marinha do Brasil (Capitania dos 
Portos), o Supremo Tribunal Federal vem en­
tendendo que se trata de delito da competência 
da Justiça Federal, e não da Justiça Militar da 
União. Para mais detalhes acerca do assunto, 
remetemos o leitor aos comentários à súmula 
vinculante n. 36.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Cuidando-se de falsidade de documentos 
federais, a competência é da Justiça Federal. Releva, 
ainda, na hipótese, que a falsidade visou a obtenção 
de financiamento  em  instituição financeira,  que  é 
crime federal (Lei 7.492/96, arts.  19 e 26). 2. Recurso 
Extraordinário provido". (STF, 2aTurma, RE411.690/PR,
Rei. Min. Ellen Gracie, DJ 03/0
[/PAGINA 2833]

[PAGINA 2834]
9/2004 p. 35).
STF:"(...)  A jurisprudência  desta  Corte,  para  fixar a 
competência em casos semelhantes, analisa a questão 
sob a perspectiva do sujeito passivo do delito. Sendo 
sob a perspectiva do sujeito passivo do delito. Sendo 
o  sujeito  passivo o  particular, consequentemente a 
competência  será da Justiça  Estadual.  Entretanto, o 
particular só é vítima do crime de  uso,  mas  não do 
crime de falsificação. De fato, o crime de falsum atinge 
a presunção de veracidade dos atos da Administração, 
sua  fé  pública  e  sua  credibilidade.  Deste  modo,  a 
falsificação de documento público praticada no caso 
atinge interesse da  União, o que conduz à aplicação 
do art. 109, IV, da Constituição da  República. Ordem 
concedida para fixar a competência da Justiça Federal 
para  processamento e julgamento do feito". (STF, 2a 
Turma,  HC 85.773/SP, Rei. Min. Joaquim  Barbosa,  DJ 
27/04/2007 p. 105).
STJ: (...)  O crime de  alteração,  falsificação  ou  uso 
indevido  de  símbolos  utilizados ou  identificadores 
de órgãos ou entidades da Administração Pública tem 
como bem jurídico a fé pública. A partir daí, contata-se 
a  prescindibilidade de efetiva  lesão a  bens estatais. 
Assim, o emprego  mendaz do  brasão da  República, 
dístico da Administração Federal,  implica a afetação 
de  interesse da  União,  consistente  na  correta  iden­
tificação  de  seus  agentes.  Conflito  conhecido  para 
julgar competente o JUÍZO FEDERAL DA  I a VARA DE 
TRÊS LAGOAS - SJ/MS, o suscitante". (STJ, 3a Seção, CC 
85.097/MS, Rei. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 
j. 11 /02/2009, Dje 20/02/2009).

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
STJ:"(...)  O documento de CPF é expedido  pela  Se­
cretaria  da  Receita  Federal, órgão  do  Ministério da 
Fazenda,  pertencente à  estrutura  da  União  Federal, 
configurando-se, pois, a hipótese prevista no art. 109, 
inciso IV, da Constituição  Federal de  1988, a atrair a 
competência  da Justiça  Federal  para  o julgamento 
do processo. Tendo a ação penal relativa ao delito de 
falsificação de documento de CPF sido julgada  pela 
Justiça estadual, evidencia-se a  nulidade processual, 
decorrente da incompetência absoluta do Juízo pro- 
cessante, passível de ser declarada a qualquer tempo e 
em qualquer grau jurisdicional. Precedente. Declarada 
a  referida  nulidade absoluta,  imperioso se faz reco­
nhecer,  no  presente caso, a  ocorrência  da  extinção 
da punibilidade do paciente, em razão da prescrição 
da pretensão punitiva estatal. Ordem concedida para 
declarar a nulidade do processo, por incompetência 
absoluta do Juízo estadual, bem como a extinção da 
punibilidade do paciente, pela ocorrência da prescri­
ção da  pretensão  punitiva  estatal, com a  expedição 
de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo 
não estiver preso, estendendo-se, de ofício, ao corréu 
(...) por se encontrar em situação processual idêntica 
à do paciente". (STJ, 5a Turma, HC 44.701/SP, Rei. Min. 
Gilson Dipp
[/PAGINA 2834]

[PAGINA 2835]
, DJ 19/12/2005 p.452).
ST J:"(...)  O fato de  a falsidade ter sido descoberta 
por agentes da  Polícia Rodoviária Federal, quando o 
acusado passou  por barreira policial, em nada altera 
a  natureza formal  do crime, que se consuma  com  a 
mera falsidade, com lesão direta à fé pública do órgão 
em que registrado o veículo, no caso, do DETRAN do 
Estado  de  sua  proveniência.  Inexistência  de  lesão 
direta a  bens, interesses ou serviços da União ou de 
suas  autarquias.  Conflito  conhecido  para  declarar 
competente o Tribunal  de Justiça  do  Estado  do  Rio 
Grande  do  Sul,  suscitado,  para julgar o  recurso  de 
apelação  interposto  pela  defesa".  (STJ, 3a  Seção, CC 
100.414/RS, Rei. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 
j. 22/04/2009, DJe 07/05/2009).
STF:"(...) Conforme disposto no artigo 109, inciso IV, da 
Constituição Federal, a falsidade de certidão emitida 
por autarquia federal direciona à competência da Jus­
tiça Federal". (STF, 1aTurma, RE 446.938, Rei. Min. Marco 
Aurélio, j. 05/05/2009, DJe 99 28/05/2009).
3.  Competência  para  o julgamento dos 
crimes de uso de documento falso: em se 
tratando de crime de uso de documento fal­
so (CP, art. 304), por terceiro que não tenha 
sido responsável pela falsificação do docu­
mento, irrelevante é a sua natureza (federal 
ou estadual), pois a competência deve ser 
determinada em virtude da pessoa física ou 
jurídica prejudicada pelo uso. Como deixa 
entrever a súmula n. 546 do STJ, a qualificação 
do órgão expedidor do documento público é 
irrelevante para determinar a competência do
Juízo no crime de uso de documento falso, pois 
o critério a ser utilizado nesse caso deve ser de­
finido em razão da pessoa física ou jurídica ao 
qual o documento foi apresentado, porquanto 
são estes que efetivamente sofrem os prejuízos 
em  seus  bens  ou  serviços.  Perceba-se  que, 
nessa hipótese, o uso deve ser perpetrado por 
terceiro que não tenha sido o responsável pela 
falsificação do documento, na medida em que, 
segundo entendimento majoritário, aquele que 
falsifica  e  posteriormente  usa  o  documento 
responde  apenas  pelo  crime  de  falsificação, 
figurando o uso como mero exaurimento da 
conduta anterior. Logo, se determinado agente 
falsificou e  usou o  documento,  a regra a ser 
aplicada é a primeira, no sentido de se definir 
a competência a partir do órgão  responsável 
pela  emissão  do  documento.  No  entanto,  se 
acaso o agente tiver cometido apenas o delito 
de uso de documento falso (v.g., alguém que 
adquire um documento falso), a competência 
criminal deverá ser determinada em virtude da 
pessoa física ou jurídica prejudicada pelo uso. 
Alguns exemplos podem ser lembrados: a) se 
uma carteira nacional de habilitação for utili­
zada para tentar burlar a fiscalização realizada 
por agentes da Polícia Rodoviária Federal, que 
possuem atribuição de patrulhamento osten­
sivo das rodovias federais, resta caracterizado 
o prejuízo a serviço da União, justificando-se
[/PAGINA 2835]

[PAGINA 2836]
a fixação da competência da Justiça Federal, 
consoante  o  disposto  no  art.  109,  inciso  IV, 
da Carta da República; b) no caso de instru­
ção de requerimento  de visto em passaporte 
com documentos falsos (contracheque, extrato 
bancário e declaração de imposto de renda), 
como a utilização dos documentos falsificados 
ocorre  em  detrimento  de  seção  consular  de 
embaixada, que é apenas representação de Es­
tado estrangeiro dentro do território nacional, 
não se pode falar em prejuízo de bens, serviços 
ou interesse da União, devendo fixar-se a com­
petência da Justiça estadual. Em caso de uso 
de  documento  falso pelo  próprio  autor da 
falsificação, configurado está um só delito, a 
saber, o de falsificação, eis que, nessa hipóte­
se, o uso é considerado mero exaurimento da
 
falsificação anterior, constituindo p o stfa c- 
tum impunível pelo princípio da consunção,

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
devendo a competência ser determinada pela 
natureza do documento, independentemente 
da pessoa física ou jurídica prejudicada pelo 
seu uso. Exemplificando, no caso de falsifica­
ção  de  certificado  de  conclusão  de curso  de 
primeiro  grau de  estabelecimento  particular 
de ensino, é irrelevante o fato de o documento 
falsificado haver sido ulteriormente utilizado, 
pelo próprio autor da falsificação, perante re­
partição pública federal, pois, tratando-se de 
postfactum impunível, não há como afirmar-se 
caracterizada a competência penal da Justiça 
Federal,  eis  que inexistente,  em tal hipótese, 
fato delituoso a reprimir.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ: “(...) O delito de falsa identidade com utilização de 
documento de expedição exclusiva do Ministério do 
Exército, não tem o condão de deslocar a competência 
para a Justiça  Federal se o uso de tal documento se 
deu  perante autoridades estaduais, não havendo, in 
casu, lesão aos serviços da União, seus bens ou inte­
resses. Competência do E.TJPR, ora suscitado". (STJ, 3a 
Seção, CC 4.632/RS, Rei. Min. Cid Flaquer Scartezzini, j. 
03/06/1993, DJ 28/06/1993 p. 12.844). Reconhecendo a 
competência da Justiça Federal para processar e julgar 
crime de  uso de Certificado de  Registro e  Licencia­
mento de Veículo (CRLV) falso apresentado à  Polícia 
Rodoviária Federal, órgão da União, já que praticado 
em detrimento do serviço de patrulhamento ostensivo 
das rodovias federais, previsto no art. 20, II, do CTB: 
STJ, 3a Seção, CC 124.498/ES, Rei. Min. Alderita Ramos 
de Oliveira -  Desembargadora convocada doTJ/PE -, 
j. 12/12/2012, DJe 01/02/2013.
STJ:"(...) Na hipótese, o uso de falsa certidão negativa 
de débito de tributo federal com vistas à participação 
em concorrência pública da Companhia de Saneamen­
to do Estado do Espírito Santo não causou prejuízo a 
ente federal, mas, sim, potencial lesão ao interesse da 
referida empresa estadual de economia  mista. Cabe 
à Justiça  Estadual  processar e julgar ação penal que 
cuida  de
[/PAGINA 2836]

[PAGINA 2837]
crime de  uso  de  certidões  falsas  perante 
autoridades estaduais  ou  municipais,  ainda  que  se 
trate  de  documento expedido  pela  União,  por  não 
haver prejuízo a bens, serviços ou interesses federais. 
Súmula n.° 42 do STJ. Ordem parcialmente concedida 
para,  reconhecendo a  incompetência  da Justiça  Fe­
deral  para  processar e julgar a  presente ação  penal, 
declarar a nulidade ab initio do processo-crime e, por 
conseguinte, determinar a remessa dos autos à Justiça 
Estadual" (STJ, 5aTurma, HC 29.056/ES, Rei. Min. Laurita 
Vaz, DJ 21/06/2004 p. 233).
STJ:"(...) Considerando-se que os documentos falsi­
ficados foram  em tese  utilizados  pela  acusada  para 
instruir pedido de visto perante a Seção Consular da
Embaixada dos Estados Unidos da América, represen­
tação de Estado estrangeiro no território nacional, não 
há que se falar em competência da Justiça Federal para 
processar e julgar o feito, por inexistir prejuízo a bens, 
serviços ou  interesses  da  União, de suas entidades 
autárquicas ou empresas públicas. Conflito conhecido 
para declarar-se competente o Juízo de Direito de uma 
das Varas Criminais de Brasília-DF". (STJ, 3a Seção, CC 
104.334/DF, Rei. Min. Jorge Mussi,j. 24/6/2009).
STF:"(...) O uso dos papéis falsificados, quando pra­
ticado  pelo  próprio  autor da  falsificação,  configura 
"post  factum" não  punível,  mero  exaurimento  do 
"crimen falsi", respondendo o falsário, em tal hipótese, 
pelo delito de falsificação de documento público (CP, 
art. 297) ou, conforme o caso, pelo crime de falsifica­
ção de documento particular (CP, art. 298). Doutrina. 
Precedentes (STF). - Reconhecimento, na espécie, da 
competência  do  Poder Judiciário  local, eis  que  ino- 
corrente, quanto ao delito de falsificação documental, 
qualquer das situações a que se refere o inciso IV do 
art.  109 da Constituição da  República. - Irrelevância 
de o documento falsificado haver sido ulteriormente 
utilizado,  pelo  próprio autor da falsificação, perante 
repartição pública federal, pois, tratando-se de "post 
factum" impunível, não há como afirmar-se caracteri­
zada a competência penal da Justiça Federal, eis que 
inexistente, em tal hipótese, fato delituoso a reprimir". 
(STF, 2aTurma, HC 84.533/MG, Rei. Min. Celso de Mello, 
DJ 30/06/2006).
4.  Competência para o julgamento do cri- 
me-fim quando a falsificação ou o uso de 
documento falso forem por ele absorvidos: 
em se tratando de crimes de falsificação ou 
de uso de documento falso cometidos como 
meio para a prática de um crime-fim, sendo 
por este absorvidos, a competência será 
determinada pelo sujeito passivo do crime- 
-fim. Segundo preceitua a súmula n. 17 do STJ, 
quando  o falso  se  exaure  no  estelionato,  sem 
mais potencialidade lesiva, é por este absorvido. 
Ora, se o crime defalsum vem a ser absorvido 
pelo  delito-fim de  estelionato em virtude  do 
princípio da consunção, a natureza do docu­
mento falsificado será irrelevante para fins de 
determinaçã
[/PAGINA 2837]

[PAGINA 2838]
o de competência. A competência 
será determinada, pois, a partir do sujeito pas­
sivo do crime-fim. Com base nesse raciocínio, 
em  caso  concreto  relativo  à  investigação  de 
empresas de locação de veículos sediadas em 
São Paulo que registravam seus automóveis no 
Estado do Paraná com a finalidade de reduzir 
o  valor  do  IPVA  devido,  como  a  falsidade 
ideológica  teria  sido  praticada  como  crime-

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
-meio para a prática de crime contra a ordem 
tributária (Lei n. 8.137/90, art. Io), concluiu-se 
pela competência da Justiça Comum Estadual 
de São Paulo, eis que o prejuízo decorrente da 
conduta delituosa fora suportado pelo Estado 
de  São  Paulo,  sede  da  empresa  proprietária 
do veículo  e,  por conseguinte,  local  em  que 
deveria ter  sido  recolhido  o  IPVA.  Situação 
diferente ocorrerá caso o acusado se veja de­
nunciado pela prática do crime de falsificação 
de documento público (v.g., um CPF), e pelo 
delito conexo de estelionato praticado contra 
particular, deixando de se aplicar, a princípio, 
o princípio da consunção, por se entender que 
a falsificação perpetrada ainda teria potencia­
lidade lesiva, razão pela qual não poderia ser 
absorvida pelo crime-fim de estelionato. Nesse 
exemplo, teríamos um crime de competência 
da Justiça Federal -   falsificação  de  CPF  (CP, 
art. 297, caput) -  e outro delito de competência 
da Justiça Estadual (CP, art. 171, caput). Deve, 
aí, prevalecer a competência da Justiça Federal 
para julgar ambos os delitos, tal qual dispõe a 
súmula 122 do STJ (“compete à Justiça Federal 
o processo e julgamento unificado dos crimes 
conexos  de  competência  federal  e  estadual, 
não  se aplicando  a regra do  art.  78, II, a,  do 
Código de Processo Penal”). Mas, e se, ao final 
do  processo,  entendesse  o juiz  federal  que o 
delito de estelionato, de competência da Justiça 
Estadual, teria o condão de absorver o delito de 
falsificação, de competência da Justiça Federal, 
com  fundamento  na  súmula  n.  17  do  STJ? 
Permanecería ele (o juiz federal)  competente 
para processar e julgar o delito de estelionato? 
Ou deveria remeter os autos à Justiça Estadual? 
Há precedente do STJ no sentido de que, nesse 
caso,  deve  ser  aplicada a regra do  art.  81  do 
CPP, segundo a qual “verificada a reunião dos 
processos por conexão ou continência, ainda 
que no processo da sua competência própria 
venha o juiz ou tribunal a proferir sentença ab- 
solutória ou que desclassifique a infração para 
outra que não  se inclua na sua competência, 
continuará competente em relação aos demais 
processos”.  Assim, na dicção da 6a Turma do 
STJ (RHC 18.329/PA, Rei. Min. Paulo Medina, 
DJ 03/09/2007 p. 222), eventual consunção de 
crime de falsificação de documento público (in
casu,  carteira  de  identificação  de  advogado) 
pelo crime de estelionato não afastaria, no mo­
mento da prolação da sentença, a competência 
da Justiça Federal para o julgamento do fe
[/PAGINA 2838]

[PAGINA 2839]
ito, 
nos termos do art. 81 do CPP. A nosso ver, com 
a devida vênia, se o Juiz Federal concluiu que o 
delito de estelionato, de competência da Justiça 
Estadual, absorveu o crime de falsificação, que 
justificava até então a competência da Justiça 
Federal, não há falar em aplicação da regra do 
art. 81 do CPP, sob pena de evidente violação ao 
princípio do juiz natural. Ora, a partir do mo­
mento em que desapareceu o crime conexo que 
justificava  a competência  da Justiça  Federal, 
estamos diante de incompetência absoluta do 
juiz federal para apreciar o mérito da causa, não 
sendo possível a aplicação da perpetuação da 
competência, pois, se subsiste apenas o crime 
de estelionato da competência da Justiça Esta­
dual, somente o juiz de direito poderá julgá-lo. 
Assim,  se a competência da Justiça Federal é 
definida taxativamente na Constituição Federal 
{numerus clausus), não se pode estendê-la com 
base em norma infraconstitucional (CPP, art. 
81),  sobretudo se não houver nenhum crime 
de competência da Justiça Federal.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  Considerando-se que os delitos relativos à 
falsificação de documento público constituem apenas 
o meio utilizado pelo agente para a consumação do 
estelionato (crime-fim), deve ser aplicada a teoria da 
consunção. O simples fato do órgão expedidor das cer­
tidões falsificadas ser federal não atrai a competência 
para o Juízo suscitante, pois não houve efetivo prejuízo 
da União, suas autarquias ou empresas públicas, e sim 
das  pessoas físicas  destinatárias de  aludidos  docu­
mentos. Conflito conhecido para declarar-se compe­
tente o Juízo de Direito de Anchieta/ES, o suscitado". 
(STJ, 3a Seção, CC 101.389/ES, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 
11/02/2009, DJe 27/02/2009).
STJ:"(...) Compete à Justiça Estadual processar ejulgar 
o feito, quando ausente qualquer ofensa a interesses, 
bens  ou  serviços  da  União,  suas autarquias ou  em­
presas públicas, nos termos do art.  109, inciso IV, da 
Constituição Federal. O simples fato do órgão expe­
didor do documento falsificado (CPF) ser federal não 
atrai a competência para referida esfera, notadamente 
se aludido registro foi utilizado na abertura de conta 
em  Bancos privados, não havendo prejuízo à  União. 
(...)  Recurso especial  conhecido  e  improvido".  (STJ, 
5a Turma,  REsp 993.153/MG,  Rei. Min. Jorge Mussi, j. 
09/09/2008, DJe 15/09/2008).

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
STJ:"(...)  Cometida  a  conduta descrita  no art.  299 
do  Código  Penal  com  a  finalidade  de  suprimir ou 
reduzir tributo, fica absorvido o delito de falsidade 
eventualmente  perpetrado,  pois  praticado  com o 
meio  para  a  consecução  do crime-fim  (sonegação 
fiscal). CRIME CONTRA A ORDEM TRIBUTÁRIA. ART. 10 
DA LEI 8.137/90. DELITO MATERIAL. CONSUMAÇÃO. 
LOCAL DO EFETIVO PREJUÍZO SOFRIDO PELO FISCO. 
Tratando-se a infração penal prevista no art. 10 da Lei 
8.137/90 de delito material, sua consumação o
[/PAGINA 2839]

[PAGINA 2840]
correrá 
no  local  em que se verificou  o prejuízo  provocado 
pelo crime. Conflito conhecido para declarar-se com­
petente o Juízo de Direito da 13 Vara Criminal de Cam- 
pinas/SP, o suscitado". (STJ, 3a Seção, CC 97.342/PR, 
Rei. Min. Jorge Mussi, j. 15/12/2008, DJe 02/02/2009).
Súmula n. 562 do STJ: É possível a remição1 
de parte do tempo de execução da  pena 
quando o condenado, em regime fechado 
ou semiaberto, desempenha atividade la- 
borativa, ainda que extramuros.2
1. Remição: consultar comentários à súmula 
vinculante n. 9.
2.  (Im)  possibilidade  de  remição  pelo 
desempenho de atividade laborativa ex­
tramuros: de  acordo  com  o  art.  126, caput, 
da LEP, o condenado que cumpre a pena em 
regime fechado ou semiaberto poderá remir, 
por trabalho ou por estudo, parte do tempo de 
execução da pena. O referido dispositivo não 
fez nenhuma distinção ou referência, para fins 
de remição de parte do tempo de execução da 
pena, quanto ao local em que deve ser desem­
penhada a atividade laborativa, de modo que 
se mostra indiferente o fato de o trabalho ser 
exercido dentro ou fora do ambiente carcerário. 
Na verdade, a lei exige apenas que o condenado 
esteja cumprindo a pena em regime fechado ou 
semiaberto. Se o condenado que cumpre pena 
em regime aberto ou semiaberto pode remir 
parte da reprimenda pela frequência a curso de 
ensino regular ou de educação profissional, não 
há razões para não considerar o trabalho extra­
muros de quem cumpre pena em regime semia­
berto, como fator de contagem do tempo para 
fins de remição. Em homenagem, sobretudo, 
ao princípio da legalidade, não cabe restringir 
a futura concessão de remição da pena somente 
àqueles que prestam serviço nas dependências 
do estabelecimento prisional, tampouco deixar
de recompensar o apenado que, cumprindo a 
pena no regime semiaberto, exerça atividade 
laborativa,  ainda  que  extramuros.  A  inteli­
gência da Lei de Execução Penal direciona-se 
a premiar o apenado  que  demonstra esforço 
em se ressocializar e que busca, na atividade 
laborai,  um  incentivo  maior  à  reintegração 
social.  A ausência de distinção pela lei,  para 
fins de remição, quanto à espécie ou ao local 
em que o trabalho é realizado, espelha a própria 
função  ressocializadora da pena, inserindo o 
condenado no mercado de trabalho e no pró­
prio  meio  social,  minimizando  suas  chances 
de recidiva delitiva. Ausentes, por deficiência 
estrutural ou funcional do Sistema Penitenci­
ário,  as  condições que permitam  a oferta  de 
trabalho digno para todos os apenados aptos 
à atividade laborativa, não se há de impor ao 
condenado  que  exerce  trabalho  extramuros 
os ônus decorrentes dessa ineficiência. A su­
pervisão direta do próprio trabalho deve ficar 
a cargo  do patrão  do  apenado,  cumprindo  à 
administração carcerária a supervisão sobre a 
regularidade do trabalho. Ora, se o Juízo das 
Execuções  Criminais  concedeu ao  condena­
do  a possibilidade  de  realização  de trabalho
[/PAGINA 2840]

[PAGINA 2841]
extramuros, mostra-se, no mínimo, contradi­
tório o Estado-Juiz permitir a realização dessa 
atividade  fora  do  estabelecimento  prisional, 
com vistas à ressocialização do apenado, e, ao 
mesmo tempo,  ilidir o benefício da remição. 
Nesse sentido: STJ, 3a Seção, REsp 1.381.315/RJ, 
Rei. Min. Rogério Schietti Cruz, j.  13/5/2015, 
DJe 19/5/2015.
Súmula n. 567 do STJ: Sistema de vigilância 
realizado por monitoramento eletrônico ou 
por existência de segurança no interior de 
estabelecimento comercial, por si só, não 
torna impossível a configuração do crime 
de furto.12
a s ín ^ ia ir -  b h  a  if U i m o D   3 jíírirn ?r/ !ii> í
1. Crime impossível (tentativa inidônea 
ou inadequada): de acordo com o art. 17 do 
Código Penal, não se pune a tentativa quando, 
por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta 
impropriedade do objeto, é impossível consu­
mar-se o crime. A redação dúbia do dispositivo 
em questão transmite, à primeira vista, a im­

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
pressão de que o crime impossível funcionaria 
como causa de isenção de pena no crime ten­
tado. Porém, é dominante o entendimento no 
sentido de que sua verdadeira natureza jurídica 
é de causa de exclusão da tipicidade, vez que o 
fato praticado pelo agente não se enquadra em 
nenhum tipo penal. Há duas espécies de crime 
impossível: a) por ineficácia absoluta do meio 
de execução do delito: a ineficácia absoluta es­
tará caracterizada quando o meio de execução 
utilizado pelo agente, quer por sua natureza, 
quer por sua essência, for incapaz de produzir 
o resultado, por mais reiterado que seja o seu 
emprego. É indispensável que o meio seja in­
teiramente ineficaz. Se a ineficácia for relativa, 
haverá tentativa punível. Os exemplos clássicos 
citados pela doutrina de crime impossível em 
virtude da ineficácia absoluta do meio são os 
da tentativa de homicídio por envenenamento 
com o uso de farinha ao invés de veneno, ou 
do agente que aciona o gatilho, porém a arma 
estava descarregada; b) por absoluta impro- 
priedade do objeto: o “objeto” a que se refere 
o art.  17 do CP é o objeto material do delito, 
é dizer, a pessoa ou a coisa sobre a qual recai 
a  conduta  delituosa.  O  objeto  material  será 
considerado absolutamente impróprio quan­
do inexistente antes do início da execução do 
delito, ou mesmo quando, nas circunstâncias 
em  que  se  encontrava,  tornava  impossível  a 
sua consumação, a exemplo do que ocorre nas 
manobras abortivas em mulher que não estava 
grávida ou no disparo de armas de fogo, com 
animus necandi, em cadáver. Mais uma vevz, 
se a impropriedade do objeto for meramente 
relativa, o conatus estará presente. 2
2. Monitoramento eletrônico e a presença 
de seguranças no interior de estabele­
cimento comercial e (im) possibilidade 
de consumação do crime de furto: é  re­
lativamente comum a instalação de sistemas 
de vigilância eletrônica associada à presença 
de  seguranças  em  estabelecimentos  comer­
ciais de modo a dificul
[/PAGINA 2841]

[PAGINA 2842]
tar a prática de crimes 
patrimoniais. Daí, todavia, não se pode con­
cluir que eventual tentativa de furto deva ser 
considerada atípica em virtude da ineficácia 
absoluta do meio. Ora, embora tais elementos 
dificultem a empreitada criminosa, é inegável
que subsiste uma margem para que o agente 
ludibrie a segurança e conclua o seu intento, é 
dizer, cuida-se de ineficácia relativa do meio, 
logo, incapaz de levar ao reconhecimento de 
crime impossível. É exatamente nesse sentido 
o enunciado da súmula n. 567 do STJ.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Embora os sistemas eletrônicos de vigilância e 
de segurança tenham por objetivo a evitação de furtos, 
sua eficiência apenas minimiza as perdas dos comer­
ciantes, visto que não impedem, de modo absoluto, a 
ocorrência de subtrações no interior de estabelecimen­
tos comerciais. Assim, não se pode afirmar, em um juízo 
normativo de perigo potencial, que o equipamento fun­
cionará normalmente, que haverá vigilante a observar 
todas as câmeras durante todo o tempo, que as devidas 
providências de abordagem do agente serão adotadas 
após a constatação do ilícito, etc. Conquanto se possa 
crer, sob a perspectiva do que normalmente acontece 
em situações tais, que na  maior parte dos casos não 
logrará o agente consumar a subtração de produtos 
subtraídos do  interior do estabelecimento comercial 
provido de mecanismos de vigilância e de segurança, 
sempre  haverá o risco de que tais  providências,  por 
qualquer motivo, não frustrem a ação delitiva. Somente 
se configura a hipótese de delito impossível quando, 
na dicção do art. 17 do Código  Penal, "por ineficácia 
absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do 
objeto, é impossível consumar-se o crime." Na espécie, 
embora  remota  a  possibilidade de consumação do 
furto iniciado pelas recorridas no interior do mercado, 
o  meio empregado por elas  não era absolutamente 
inidôneo para o fim colimado previamente, não sendo 
absurdo supor que, a despeito do monitoramento da 
ação delitiva, as recorridas, ou uma delas, lograssem, por 
exemplo, fugir, ou mesmo, na perseguição, inutilizar ou 
perder alguns dos bens furtados, hipóteses em que se 
teria por aperfeiçoado o crime de furto. Recurso especial 
representativo de controvérsia provido para: a) reconhe­
cer que é relativa a inidoneidade da tentativa de furto 
em estabelecimento comercial dotado de segurança 
e de vigilância eletrônica e, por consequência, afastar 
a alegada hipótese de crime impossível; b) julgar con­
trariados, pelo acórdão impugnado, os arts. 14, II, e 17, 
ambos do Código Penal; ç) determinar que o Tribunal 
de Justiça estadual prossiga no julgamento de mérito 
da apelação”. (STJ, 3a Seção, REsp 1.385.621/MG, Rei. Min. 
Rogério Schietti Cruz, j. 27/05/2015, DJe 02/06/2015).
Súm ula n. 574 do STJ: Para a configuração 
do delito de violação de direito autoral e a 
comprovação de sua materialidade, é sufi­
ciente a perícia realizada por amostragem 
do produto apreendido
[/PAGINA 2842]

[PAGINA 2843]
, nos aspectos ex­
ternos do material, e é desnecessária a iden- ■>

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
tificação dos titulares dos direitos autorais 
violados ou daqueles que os representem.1
1. (In) Suficiência da perícia realizada por 
amostragem do material apreendido e 
(des) necessidade de identificação dos 
titulares dos direitos autorais violados 
para fins de configuração e comprovação 
da  materialidade do delito de violação 
de direito autoral: consultar  comentários 
ao art. 530-D.
Súmula n. 575 do STJ: Constitui crime a 
conduta de permitir, confiar ou entregar a 
direção de veículo automotor a pessoa que 
não seja habilitada, ou que se encontre em 
qualquer das situações previstas no art. 310 
do CTB, independentemente da ocorrência 
de lesão ou de perigo de dano concreto na 
condução do veículo.1
1."Confiar veículo a pessoa sem habilita­
ção ou sem condições"como crime de pe­
rigo abstrato: 
“Permitir, confiar ou entregar 
a direção de veículo automotor a pessoa não 
habilitada, com habilitação cassada ou com o 
direito de dirigir suspenso, ou, ainda, a quem, 
por seu estado de saúde, física ou mental, ou 
por embriaguez, não esteja em condições de 
conduzi-lo  com segurança”.  É esta a redação 
do  crime  do  art.  310  do  Código de Trânsito 
Brasileiro. De acordo com a 3a Seção do STJ, 
cuida-se de 
crime perigo abstrato. Destarte, a 
tipificação do referido delito não demanda a 
ocorrência de lesão, nem tampouco de peri­
go  de  dano  concreto.  Embora  seja  legítimo 
aspirar a um Direito Penal de mínima inter­
venção, não pode a dogmática penal descurar 
de  seu  objetivo  de  proteger  bens jurídicos 
de  reconhecido  relevo,  como,  por  exemplo, 
a  segurança  do  tráfego viário.  Não  se  pode, 
assim,  esperar a  concretização  de  danos,  ou 
exigir a demonstração de riscos concretos, a 
terceiros, para a punição de condutas  que, a 
priori, representam potencial produção de da­
nos a pessoas indeterminadas, que trafeguem 
ou caminhem no espaço público. Em síntese, 
mais  do  que tipificar uma  conduta  idônea  a 
lesionar, o art. 310 do CTB estabelece um dever
de garante ao possuidor do veículo automotor. 
É dizer, estabelece um dever de não permitir, 
confiar ou entregar a direção de um automóvel 
a  determinadas  pessoas,  indicadas  no  tipo 
penal, com ou sem habilitação, com problemas 
psíquicos  ou físicos,  ou embriagadas,  ante o 
perigo  geral  que  encerra  a condução  de  um 
veículo nessas condições.
Súmula n. 582 do STJ: Consuma-se o crime 
de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave 
ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente 
e  recuperação da  coisa  roubada,  sendo 
prescindível a  posse mansa e pacífica  ou 
desvigiada.1
1. Consumação do crime de roubo: há duas 
correntes acerca do momento consumativo do 
crime de roubo. Vejamos seus argumentos: a) 
primeira corrente: a consumação do crime d
[/PAGINA 2843]

[PAGINA 2844]
e 
roubo independe da retirada da res da esfera de 
vigilância da vítima. Na verdade, basta que cesse 
a grave ameaça ou violência. De se notar que, à 
luz dessa primeira corrente, o delito de roubo 
funciona como verdadeiro crime formal (ou de 
consumação antecipada); b) segunda corrente 
(majoritária): o roubo é crime complexo, cuja 
unidade jurídica se completa pela reunião de 
dois  crimes  distintos  -   constrangimento  ile­
gal (CP, art.  146)  e furto  (CP, art.  155).  Logo, 
só  estará consumado no momento  em  que o 
agente se apoderar da 
res subtraída mediante 
grave ameaça ou violência. Para consumar-se, 
é desnecessário que saia da esfera de vigilância 
do antigo possuidor, sendo suficiente que cesse 
a clandestinidade ou a violência. É igualmente 
irrelevante a ausência de prejuízo decorrente da 
restituição do bem, bastando que seja retirado 
da esfera de disponibilidade da vítima, ficando 
na posse tranquila,  ainda  que passageira,  do 
sujeito ativo. Para os adeptos dessa segunda cor­
rente, o roubo é exemplo de crime material, pois 
depende da produção do resultado naturalístico, 
consistente na diminuição  do  patrimônio  da 
vítima. A súmula n. 582 do STJ, aprovada pela 
3a Seção do STJ em data de 19 de setembro de 
2016, vem ao encontro da segunda corrente.
Q »
1903

'i   'iJti'’;-

ÍNDICE ALFABÉTICO-REMISSIVO
Ab-rogação da lei processual penal: art. 2o;
Aberratio ictus: consultar erro na execução;
Abolitio criminis (conceito; natureza jurídica; efeitos; 
requisitos; obo/íf/ocr/m/n/s temporária): súmula n.513 
do STJ;
Absolvição  (sentença; espécies de sentença  abso- 
lutória; presunção de  inocência e  regra  probatória; 
fundamentos; efeitos principais e secundários): art. 
386;
Absolvição anômala: súmula n. 18 do STJ;
Absolvição e coisa julgada no cível: arts. 65,66 e 67; 
Absolvição imprópria: art. 386;
Absolvição sumária (conceito;julgamento antecipado 
da lide; hipóteses legais; absolvição sumária  impró­
pria): arts. 397 e 415;
Abuso de autoridade praticado por militar em serviço 
(competência de Justiça): súmula n. 172 do STJ;
Ação civil ex delicto: art. 63;
Ação controlada  (conceito;  necessidade de  prévia 
autorização judicial; entrega vigiada): art. 302;
Ação controlada (medidas assecuratórias): art. 125; 
Ação de prevenção penal: art. 24;
Ação penal  (direito; natureza jurídica; classificação): 
art. 24;
Ação penal adesiva: art. 24;
Ação penal condenatória (conceito; classificação): art. 
24;
Ação penal de iniciativa privada (legitimidade; espé­
cies); arts. 24 e 30;
Ação penal extensiva: súmula n. 608 do STF;
Ação penal indireta: art. 29;
Ação penal popular: art. 24;
Ação penal privada subsidiária da pública (acidental­
mente privada): arts. 24 e 29;
-  Ação penal pública (legitimidade; espécies): art. 24;
-  Ação penal pública subsidiária da pública: art. 24;
-  Ação penai secundária: art. 24;
-  Acareação (conceito; pressupostos; natureza jurídica; 
procedimento; valor probatório; acareação à distân­
cia)
[/PAGINA 2844]

[PAGINA 2845]
: arts. 229 e 230;
-  Aceleração de julgamento (desaforamento): art. 428,
§2°;
-  Aceleração de julgamento (excesso de prazo): art. 316;
-  Acesso do advogado aos autos da investigação preli­
minar: súmula vinculante n. 14;
-  Acidente de trânsito: art. 6o, I;
-  Acidente de trânsito (preservação do local do crime): 
art. 169;
-  Acidente de trânsito envolvendo viatura  da  polícia 
militar (competência de Justiça): súmula n. 6 do STJ;
-  Acordo de assistência judiciária  (prisão  preventiva): 
art. 312;
-  Acordo de leniência (brandura ou doçura) como ex­
ceção ao princípio da obrigatoriedade: art. 24;
-  Acordo de leniência: consultar colaboração premiada;
-  Acusado (conceito; capacidade; inimputabilidade): art.
259;
-  Acusatório (sistema): art. I o;
-  Adequação (pressuposto objetivo de admissibilidade 
recursal): art. 574;
-  Adequação social (princípio): súmula n. 502 do STJ;
-  Aditamento à denúncia: art. 569;
-  Aditamento da queixa-crime: art. 45;
-  Aditamento provocado (mutatio libelli): art. 384;
-  Aeronave (competência): art. 90;
-  Afastamento cautelar do magistrado: art. 319;
-  Afastamento cautelar do servidor público (improbi­
dade administrativa; tráfico de drogas): art. 319;
-  Agravo em execução (recurso; cabimento; procedi­
mento; prazo recursal): súmula n. 700 do STF;
(^1905

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Alegações orais: arts. 403 e 411;
Algemas: consultar"uso de algemas";
Álibi (prova indireta): art. 155;
Alistamento dos jurados: art. 425;
Alienação antecipada (conceito; previsão legal; mo­
mento adequado; legitimidade; pressupostos; pro­
cedimento; destinação do produto da alienação): art. 
144-A;
Ampla  defesa  (princípio; defesa técnica; direito de 
escolha do defensor; autodefesa; direito de presença; 
direito de audiência; capacidade postulatória autôno­
ma do acusado): art. 155;
Ampla defesa  na  investigação  preliminar (exercício 
exógeno e endógeno): art. 4o;
Analogia (aplicação analógica): art. 3o;
Anulabilidade: art. 563;
Aparte: art. 497;
Apelação (recurso; conceito; espécies; previsão legal; 
hipóteses de cabimento; prazo): art. 593;
Aplicação supletiva e subsidiária do novo Código de 
Processo Civil ao processo penal: art. 3o;
Apreensão: arts. 6o, II, e 118;
Apreensão (busca): consultar busca;
Apresentação espontânea do agente: arts. 303 e 317; 
Arguição de parcialidade (testemunha): art. 214; 
Argumento de autoridade: art. 478; 
Arquivamentodoinquérito policial (conceito; natureza 
jurídica; fundamentos; coisa julgada formal e material; 
procedimento; recorribilidade): art. 28; 
Arquivamento implícito: art. 28;
Arquivamento indireto: art. 28;
Arrais-amador: consultar carteira  de  habilitação de 
arrais-amador:
Arresto prévio (ou preventivo): art. 136;
Arresto subsidiário (conceito; objeto; pressupostos): 
art. 137;
Asserção ou afirmação (princípio): consultar recursos 
de fundamentação vinculada (art. 574);
Asserção (teoria): art. 24;
Assistência jurídica dos necessitados: art. 32; 
Assistente
[/PAGINA 2845]

[PAGINA 2846]
da acusação (conceito; habilitação; momen­
to oportuno; natureza jurídica dos interesses do assis­
tente; atribuições; pedido de admissão; instrumentos 
de impugnação): arts. 268 a 273;
Assistente da acusação (interesse de agir para recorrer 
extraordinariamente de decisão concessiva de habeas 
corpus): súmula n. 208 do STF;
-  Assistente da acusação (prazo recursal; desnecessida­
de de prévia habilitação para fins de interposição de 
recursos): súmula n. 448 do STF;
-  Assistente da acusação (legitimidade restrita e subsi­
diária): art. 598;
-  Assistente da defesa: art. 268;
-  Assistente técnico (conceito; distinção em relação aos 
peritos; momento adequado  para a  indicação): art. 
159, §3°;
-  Ata de julgamento: arts. 494 e 495;
-  Atenuantes e possibilidade de redução da pena abaixo 
do mínimo legal: súmula n. 231 do STJ;
-  Atestado de antecedentes: art. 20;
-  Atos processuais (espécies): art. 563;
-  Atualidade (regra): art. 84;
-  Audiência bilateral: consultar contraditório (princípio);
-  Audiência de conciliação (procedimento dos crimes 
contra a honra): art. 520;
-  Audiência de custódia (ou de apresentação): art. 306;
-  Audiência una de instrução e julgamento: arts. 399 e 
400;
-  Auto de  prisão em flagrante  (conceito; autoridade 
dotada de atribuições; fracionamento; formalidades 
constitucionais; remessa à autoridade competente): 
art. 304;
-  Auto de prisão em flagrante e dispensa do inquérito 
policial: art. 8o;
-  Auto de prisão em flagrante negativo: art. 304;
-  Auto-organização dosTribunais: súmula n. 206 do STJ;
-  Autópsia (ou necropsia): art. 162;
-  Autoridade coatora (habeas corpus): art. 658;
-  Autoritariedade (princípio): art. 24;
-  Autorresponsabilidade das provas (princípio): art. 155;
-  Auxílio direto (cooperação jurisdicional internacional): 
art. 780;
-  Aviso de Miranda (Miranda rights ou Miranda Warnin- 
gs): consultar nemo tenetur se detegere (princípio);
-  Avocatória (competência): art. 82;
B
ífivnn f»i/íh    i
-  Bafômetro (conceito; espécies; embriaguez ao volante; 
etilômetro passivo): art. 170;
-  Banco Nacional de Mandados de Prisão (BNMP): art. 
289-A;
-  Bens de família (medidas assecuratórias): arts. 125 e 
134;

ÍNDICE ALFABÉTICO-REMISSIVO
-  Bipolaridade  das  medidas  cautelares de  natureza 
pessoal: art. 282;
-  Boa-fé (exceção à prova ilícita por derivação): art. 157, 
§2°;
-  Boa-fé (princípio relativo às nulidades): art. 565;
-  Busca (conceito; distinção entre busca e apreensão; 
natureza jurídica; espécies): arts. 240 a 250;
-  Busca da verdade (princípio): art. 155;
-  Busca  pessoal  (conceito; espécies;  necessidade  de 
mandado judicial): art. 244;
-  Busca pessoal em mulher: art. 249;
|   c
-  Cabimento (pressuposto objetivo de admissibilidade 
recursal): art. 574;
-  Cancelamento do registro da hipoteca legal (medidas 
assecuratórias): art. 141;
-  Capacidade de ser parte: art. 24;
-  Capacidade postulatória: art. 24;
- Carcer ad custodiam (prisão cautelar): art. 283;
- Carce
[/PAGINA 2846]

[PAGINA 2847]
r adpoenam (prisão penal): art. 283;
-  Carta precatória itinerante: art. 355;
-  Carta rogatória: arts. 783 a 786;
-  Carta testemunhável: arts. 639 a 646;
-  Carteira de habilitação de arrais-amador (competên­
cia): súmula vinculante n. 36;
-  Casa (inviolabilidade domiciliar): art. 246;
-  Causa madura (teoria): art. 572;
-  Causa provável (busca domiciliar): art. 241;
-  Causalidade (princípio relativo às nulidades: art. 573;
-  Cautelar (tutela  no processo penal; espécies de me­
didas cautelares; poder geral de cautela no processo 
penal; características das medidas cautelares; pressu­
postos): art. 282;
-  Certidão de óbito falsa: art. 62;
-  Cessação da instância (extinção da punibilidade em 
qualquer fase do processo): art. 61;
-  Chamamento de corréu: consultar colaboração pre­
miada;
-  Circundução (vícios da citação): arts. 351 e 564, III,"e";
-  Circunstâncias: art. 384;
-  Citação (conceito; finalidade; espécies;citação pessoal; 
citação presumida; citação imprópria): art. 351;
-  Citação (efeitos): art. 363;
-  Citação (mandado): art. 352;
-  Citação de acusado no estrangeiro: art. 368;
-  Citação de funcionário público: art. 359;
-  Citação de réu preso (pessoal e por edital): art. 360; 
súmula n. 351  do STF;
-  Citação do militar: art. 358;
-  Citação em legações estrangeiras: art. 369;
-  Citação por edital (conceito; cabimento nos Juizados 
Especiais Criminais; hipóteses legais; prazo de dilação): 
art. 361;
-  Citação por edital (requisitos): art. 365;
-  Citação por edital (art. 366 do CPP; direito intertem- 
poral; suspensão do processo e da prescrição; pres­
supostos; possibilidade de aplicação do art. 366 do 
CPP na Justiça Militar e na Lei de Lavagem de Capitais; 
limite máximo de suspensão da prescrição; produção 
antecipada de provas urgentes; prisão preventiva): art. 
366; súmulas 415 e 455 do STJ;
-  Citação por hora certa (conceito; procedimento; novo 
Código de Processo Civil; constitucionalidade do art. 
362; direito intertemporal; decretação da revelia): art. 
362;
-  Citação por precatória: arts. 353 a 356;
-  Clamor social provocado pelo delito (prisão preventi­
va): art. 312;
-  Classificação do crime (requisito da peça acusatória): 
art. 41;
-  Cláusula de reserva de jurisdição: art. 241;
-  Cláusula de imprescindibilidade: arts. 422 e 461;
-  Clichê fônico (reconhecimento fonográfico): art. 226;
-  Coisa julgada  (conceito; coisa julgada formal e ma­
terial; coisa  soberanamente julgada; distinção em 
relação à litispendência e à preclusão; exceção): art. 
110;
-  Coisa julgada (limites objetivos e subjetivos): art. 110, 
§2°;
-  Coisa julgada nos casos de incompetência absoluta e 
relativa: art. 69;
-  Colaboração premiada  (origem; conceito; natureza 
jurídica; distinção em  relação à delação  premiada; 
ética e moral; direito ao silêncio; previsão normativa; 
voluntariedadee motivação; eficácia objetiva; prêmios 
legais; regra da corroboração; acordo; intervenção do 
juiz; momento oportuno para a celebraç
[/PAGINA 2847]

[PAGINA 2848]
ão do acordo): 
art. 197;
-  Colegialidade (princípio recursal): art. 574;
-  Comissão Parlamentar de Inquérito: art. 4o;
-  Comparecimento periódico em juízo: art. 319,1;
-  Competência: art. 69;
-  Competência absoluta e relativa: art. 69;
-  Competência criminal (fixação): art. 69;
-  Competência de juízo: art. 74;

CPP COMENTADO • Ren ato Br a sil eir o d e Lim a
-  Competência funcional (conceito e espécies): art. 69;
-  Competência internacional: art. 69;
-  Competência para o julgamento dos crimes dolosos 
contra a vida (princípio constitucional do Júri): art.406;
-  Competência territorial: art. 70;
-  Competência territorial  determinada  com  base no 
domicílio ou residência do acusado: arts. 72 e 73;
-  Complementariedade (princípio recursal): art. 574;
-  Compromisso legal de dizer a verdade: arts. 203,206 
e 208;
-  Comunhão da prova (princípio): art. 155;
-  Comunicação dos atos processuais: arts. 351  a 372;
-  Concentração (princípio): consultar oralidade;
-  Concessão antecipada  de  benefícios  prisionais ao 
preso cautelar: art. 155; súmulas 716 e 717 do STF;
-  Condenação (sentença condenatória; individualização 
da pena; fixação da pena; efeitos penais e extrapenais): 
art. 387;
-  Condições da ação penal (conceito; concepção ecléti­
ca; teoria da asserção; novo Código de Processo Civil 
e subsistência da categoria das “condições da ação"; 
espécies): art. 24;
-  Condição de  prosseguibilidade  (superveniente da 
ação): art. 24;
-  Condições genéricas e específicas (de procedibilidade) 
da ação penal: art. 24;
-  Condição objetiva de punibilidade: art. 24;
-  Condução coercitiva do investigado ou acusado (con­
ceito;  requisitos; mandado de condução coercitiva; 
autoridade competente; finalidades  legítimas à  luz 
do princípio do nemo tenetur se detegere): art. 260;
-  Condução coercitiva (identificação criminal): art. 313, 
parágrafo único;
-  Conexão: art. 76; súmula n. 235 do STJ;
-  Conexão e/ou continência entre crimes da competên­
cia da Justiça Federal e da Justiça Estadual: súmula n. 
122 do STJ;
-  Confinamentodanulidade:consultarconservaçãodos 
atos processuais (princípio);
-  Confisco (efeito extrapenal da sentença condenatória): 
art. 387;
-  Confissão  do  agente  (natureza jurídica;  espécies; 
características; valor probatório; divisibilidade e retra- 
tabilidade; incidência da atenuante quando utilizada 
para a formação da convicção do magistrado, indepen­
dentemente do conjunto probatório constante dos 
autos; compensação com a agravante da reincidência): 
arts. 197 a 200; súmula n. 545 do STJ;
-  Conflito (ou concurso) aparente de normas (conceito; 
princípios): súmula n. 17 do STJ;
-  Conflito de atribuições (conceito; espécies; falso confli­
to de atribuições; competência para a sua apreciação): 
art. 113;
-  Conflito de competência (conceito; espécies; conflito 
virtual de competência; competência para a sua apre­
ciação; legitimidade para suscitar o conflito): arts. 113 
a 117; súmula n. 555 do STF; súm
[/PAGINA 2848]

[PAGINA 2849]
ulas 3,22,59 e 428 
do STJ;
-  Conflito de jurisdição: art. 113;
-  Confronto (direito): art. 155;
-  Confusão (sistema): art. 63;
-  Congruência: consultar correlação entre acusação e 
sentença (princípio);
-  Conselho  de  Controle  de  Atividades  Financeiras 
(COAF): art. 4°;
-  Conselho de Sentença (Tribunal do Júri): art. 467;
-  Consentimento do morador (ingresso em domicílio): 
art. 245;
-  Conservação dos atos processuais (princípio relativo 
às nulidades): art. 573;
-  Conhecimento do recurso: art. 574;
-  Consunção (princípio; possibilidade de absorção do 
delito de falsum pelo crime de estelionato): súmula 
n. 17 do STJ;
-  Consunção ou absorção (princípio recursal): art. 593, 
§4°;
-  Contemporaneidade (regra): art. 84;
-  Continência: arts. 76 e 77;
-  Continuidade delitiva: consultar crime continuado;
-  Contrabando (competência de Justiça; competência 
territorial): súmula n. 151 do STJ;
-  Contracautela (liberdade provisória): art. 321;
-  Contradita (testemunha): art. 214;
-  Contraditório diferido (medidas cautelares): art. 282, 
§3°;
-  Contraditório (princípio; espécies; contraditório para 
a prova e sobre a prova): art. 155;
-  Contraditório na investigação preliminar: art. 4o
-  Contraditório prévio (medidas assecuratórias): art. 125;
-  Contraditório  prévio (medidas cautelares): art. 282, 
§3°;
-  Contravenções penais (competência de Justiça): sú­
mula n. 38 do STJ;
-  Controle externo da atividade policial pelo Ministério 
Público  (conceito,  controle  difuso  e  concentrado, 
Resolução n. 20 do CNMP): art. 13;
-  Contumácia do acusado: art. 259;
-  Convalidação (princípio relativo às nulidades): art. 572;

ÍNDICE ALFABÉTICO-REMISSIVO
-  Convalidaçãojudicial da prisãoem flagrante (conceito; 
momento adequado;  necessidade de observância 
do contraditório  prévio;  relaxamento da  prisão em 
flagrante  ilegal; conversão do flagrante em  prisão 
preventiva ou temporária; liberdade provisória, com 
ou sem fiança, cumulada ou não com as cautelares 
diversas da prisão): art. 310;
-  Conveniência da instrução criminal (prisão preventiva): 
art. 312;
-  Conveniência  (princípio da ação penal de iniciativa 
privada): consultar oportunidade (princípio);
-  Convocação de juizes para substituição de desembar­
gadores: art. 69;
-  Convolação (princípio recursal): arts. 574 e 579;
-  Cooperação (princípio): art. 542;
-  Cooperação jurisdicional  internacional  (conceito; 
cooperação  ativa  e  passiva;  regras fundamentais; 
autoridade central; instrumentos): art. 780;
-  Corpo de delito (conceito; exame; direto e indireto): 
art. 158;
-  Correlação entre acusação e sentença (princípio): art. 
383;
-  Correlação entre pronúncia e quesitação (princípio): 
art. 413;
-  Corroboração (regra): consultar colaboração premiada 
(valor probatório);
-  Corrupção de menores (consumação): súmula n. 500 
do STJ;
-  Cota ministerial: art. 41;
-  Crime continuado (conceito; requisitos; admissibilida­
de nos crimes contra a vida): súmula n. 605 do
[/PAGINA 2849]

[PAGINA 2850]
STF;
-  Crime continuado (competência territorial): art. 71;
-  Crime continuado (cálculo da prescrição): súmula n. 
497 do STF;
-  Crime continuado (aplicação da lex gravior): súmula 
n. 711  do STF;
-  Crime continuado (prisão em flagrante): art. 303;
-  Crime de responsabilidade (em sentido amplo e em 
sentido estrito; competência  legislativa  para  a sua 
definição): art. 513; súmula vinculante n. 46;
-  Crime  doloso  contra  a  vida  praticado  por agente 
dotado de foro  por prerrogativa de função: súmula 
vinculante n. 45;
-  Crime formal (prisão em flagrante): art. 303;
-  Crime habitual (prisão em flagrante): art. 303;
-  Crime permanente (competência territorial): art. 71;
-  Crime permanente (aplicação da tex gravior): súmula 
n. 711 do STF;
-  Crime permanente (prisão em flagrante): art. 303;
-  Crimes à distância ou de espaço máximo (competência 
territorial): art. 70, §1°;
-  Crimes contra a dignidade sexual  (espécie de ação 
penal antes e depois da Lei n. 12.015/09; direito in- 
tertemporal): súmula n. 608 do STF;
-  Crimes contra a economia popular (competência de 
Justiça): súmula n. 498 do STF;
-  Crimes contra a fé pública  (conceito; competência): 
súmula n. 546 do STJ;
-  Crimes contra a honra (ação penal): art. 24; súmula n. 
714 do STF;
-  Crimes contra a propriedade imaterial (procedimento): 
arts. 524 a 530-1;
-  Crimes  contra  o  meio ambiente  (competência  de 
Justiça): súmula n. 91 do STJ;
-  Crimes de imprensa: art. 1°,V;
-  Crimes de trânsito de lesão corporal culposa, de em­
briaguez ao volante e de participação em competição 
não autorizada (ação penal): art. 24;
-  Crime de ensaio: consultar flagrante preparado;
-  Crimes eleitorais: art. I o;
-  Crimes falimentares (causas interruptivas da prescri­
ção): súmula n. 592 do STF;
-  Crimes plurilocais (conceito e competência territorial): 
art. 70;
-  Crimes políticos (competência de Justiça): súmula n. 
526 do STF;
-  Crime praticado por civil contra instituições militares 
estaduais (competência de Justiça): súmula n. 53 do 
STJ;
-  Criptoimputação:art.41;
-  Crise de instância: arts. 24,149,152,420 e 798;
- Cross-examination: consultar exame direto e cruzado;
-  Cumulação de imputações: art. 41;
-  Curador no inquérito policial: art. 15;
-  Curador (menor): revogado art. 194 e art. 262;
-  Curador para o querelado incapaz: art. 53;
-  Custas: art. 804;
-  Custas processuais (recolhimento): arts. 44 e 806;
|   D   a
-  Debates (sessão de julgamento do Júri): art. 476;
-  Decadência do direito de queixa (ou de representa­
ção): art. 38;
-  Decadência imprópria: art. 38;

CPP COMENTADO • Ren at o Br a sil eir o d e Lim a
-  Decisão final  do procedimento administrativo  nos 
crimes  materiais contra  a  ordem tributária: súmula 
vinculante n. 24;
-  Defensor (conceito; natureza jurídica das suas funções 
no processo penal; espécies): art. 259;
-  Defensoria Pública (conceito; natureza jurídica; fun­
ções; assistência jurídica; celebração de convênios 
com a OAB)
[/PAGINA 2850]

