[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Penal
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 2201-2242
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Penal - Nestor Távora - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Curso de Direito Processual Penal. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 2201]
ação 
em pecúnia deveria ostentar caráter subsidiário, cabível 
apenas nas hipóteses em que o preso já tivesse cumprido 
integralmente a pena ou em que não fosse possível aplicar-
-lhe a remição. Por fim, enunciou a seguinte tese, para fins 
de repercussão geral: "O Estado é civilmente responsável 
pelos danos, inclusive morais, comprovadamente 
causados 
aos presos em decorrência de violações à sua dignidade, 
provocadas pela superlotação 
prisional e  pelo encarce-
ramento em condições desumanas ou degradantes. Em 
razão da natureza estrutural e  sistêmica das disfunções 
verificadas 
no sistema prisional, a  reparação dos danos 
morais deve ser efetivada preferencialmente por meio nào 
pecuniário, consistente na remição de um dia de pena 
por cada três a sete dias de pena cumprida em condições 
atentatórias 
à dignidade humana, a ser postulada perante 
o  juízo da execução penal. Subsidiariamente, caso o  de-
tento já tenha cwnprido integralmente a pena ou não seja 
possíVel aplicar-lhe a  remição, a ação para ressarcimento 
dos danos morais será fuada em pecúnia pelo juízo cível 
competente': Em seguida, pediu vista dos autos a Minis-
tra Rosa Weber. RE 580252/MS, rei. Min. Teori Zavascki, 
6.5.2015. (RE-580252) 
(lnfo 784) 
15. QUESTÕES DE CONCURSOS PÚBLI-
COS 
01, (2016-FCC-DPE-ES-Defensor Público) Sobre 
a  remição, é correto afirmar: 
{A) Para o cômputo da remição, os dias remidos devem 
ser considerados como pena cumprida pelo senten-
ciado. 
{B) A remição por estudo é concedida na mesma pro-
porçáo 
da remição pelo trabalho, ou seja, a cada de-
zoito horas de estudo, deve ser remido um dia de 
pena. 
{C) É vedada a cumulação de remição por trabalho e 
por estudo dada a  incompatibilidade resultante da 
quantidade de horas diárias necessárias para remir 
por cada atividade. 
{0) A remição por estudo é cabível nos três regimes de 
cumprimento de pena, sendo vedado apenas no li-
vramento condicional. 
(E) Em caso de falta grave, o juiz deverá revogar UllJ ter-
ço 
do tempo remido, sendo vedada no i' a concessão 
de remição durante o período de cumprimento da 
sanção. 
02. {2016-FCC-DPE-ES-Defensor Público} Sobre 
as autorizações 
de saída, 
(A) somente poderào ser concedidas com prazo mínimo 
de quarenta e  cinco dias de intervalo entre uma e 
outra. 
(Bl são cabíveis apenas no regime semiaberto. 
(C) a sarda temporária será concedida pelo diretor do 
estabeleclmento prisional. 
(0) 
o lapso temporal para deferimento da saída tempo-
rária ao reincidente é de um quarto. 
{E) o  Decreto natalino de saída temporária é de com-
petência 
exclusiva do Presidente da República. 
03. {2016-NUCEPE-SEJUS-PI-Agente Peniten-
ciário} 
A Lei de Execução Penal estabelece que as 
faltas 
disciplinares são classificadas em leves, mé-
dias e graves. Marque a alternativa que NAO trata 
de falta grave quanto ao condenado à pena priva-
tiva 
de llberdade: 
(A) tiver de posse de aparelho celular. 
(B) fugir. 
(C) participar de movimento para subverter a ordem ou
[/PAGINA 2201]

[PAGINA 2202]
a disciplina. 
(0} provocar acidente de trabalho. 
{E) não manter sua higiene pessoal e de sua cela. 
04. (2016-FCC-DPE-BA-Defensor Público) No que 
toca à disciplina carcerária, 
(A) a submissão de preso ao regime disciplinar diferen-
ciado poderá ser 
determinada pelo diretor da casa 
. prisional, em caráter emergencial e excepcional, sen-
do que a  decisão deverá ser ratificada pelo juiz no 
prazo máximo 
de vinte e quatro horas, contadas da 
efetivação da medida. 
(B) são vedadas, pela Lei de Execuções Penais, as san-
ções coletivas. 
(C) depois da Constituição Federal de 1988, qualquer 
sanção disciplinar deve contar com homologação 
judicial, tendo em conta a atuação fiscallzatória do 
juiz. 
{D) a Lei de Execuções Penais especifica de forma taxa-
tiva as faltas 
de natureza grave e média, sendo que 
remete ao legislador local a especificação das faltas 
de caráter leve. 

Cap. XIX • EXECUÇÃO PENAL 
(E) a autoridade administrativa poderá decretar o isola-
mento preventivo do faltoso pelo prazo de até vinte 
dias. 
OS. (2016-FCC-OPE-BA-Defensor Público) Sobre 
os incidentes de execução previstos na Lei de Exe-
cuções Penais, 
(A) o excesso de execução ocorre quando o ato for pra-
ticado além dos limites fixados na sentença, mas 
não se caracteriza quando a ilegalidade decorrer 
de inobservância de normas regulamentares, pois 
nesses casos a 
apur.:Jção das responsabilidades ficará 
a 
cargo da autoridade administrativa. 
(B) sobrevindo condenação à pena privativa de liberda-
de no regime semiaberto, estando em curso a exe-
cução de penas restrif1vas de direito, deverá o juiz 
automaticamente reconverter as penas alternativas 
em prisão, dada a natureza distinta das duas espé-
cies de sanção. 
(C) é possível, para apenados do regime aberto e com 
penas não superiores a três anos, desde que cum-
pridos os requisitos legais, a conversão da pena pri-
vativa 
de liberdade em pena restritiva de direito. 
(0) na hipótese de sobrevir doença mental no curso da 
execução da pena privativa de liberdade, não poderá 
ser convertido referido apenamento em medida de 
segurança, posto se tratar de providência gravosa 
ao apenado, portanto impossível de ser formalizada 
por força da coisa julgada. 
(E) o  próprio sentenciado poderá suscitar o incidente 
de desvio de execução. 
06. (2016-VUNESP-TJM-SP -Juiz de Direito Subs-
tituto) A respeito da execução das penas em espé-
cie e incidentes de execução, assinale a alternativa 
correta. 
(A) Compete ao Jufzo da Execução Penal do Estado a 
execução 
da pena imposta a sentenciado pela Jus-
tiça Federal, quando recolhido a estabelecimento 
sujeito à administração estadual. 
(B) O livramento condicional poderá ser requerido pelo 
Ministério Público, 
em favor do sentenciado, sendo 
certo que as condições de admissibilidade, conve-
niência 
e oportunidade serão verificadas pelo Con-
selho Penitenciário, a cujo relatório ficará adstrito o 
Juiz. 
(C) A pena de multa, não paga pelo sentenciado, será 
convertida 
em
[/PAGINA 2202]

[PAGINA 2203]
título executivo de dívida, ficando a 
cargo do Ministério Público propor a execução no 
Juízo da Execução Criminal do local em que tramitou 
o  processo. 
{0) A suspensão condicional da pena compreende, além 
da privativa de liberdade, as penas acessórias. 
(E) A concessão do livramento condicional da pena 
competirá ao Juiz que proferiu a sentença conde-
natória. 
07. {2015-FGV-TJ-RO-Oficial de Justiça) Vinicius 
foi condenado pela prática de um crime de extor-
são simples a pena de 05 anos de reclusão, a  ser 
cumprida em regime inicial fechado, pois, apesar 
de, antes desses fatos, ser primário e de bons ante-
cedentes, as circunstâncias do crime foram graves. 
Após 
cumprimento de 1/6 da pena aplicada, obte-
ve progressão para o  regime semi-aberto. Ocorre 
que, no cumprimento da pena, praticou falta grave, 
devidamente reconhecida após observância de to-
das as exigências legais e garantida a ampla defesa. 
Nesse caso, 
poderá o juiz da execução determinar 
" 
{A) regressão de regime e a interrupção do prazo para 
concessão 
do livramento condicional; 
(B) regressão de regime, revogação de até 1!3 do tempo 
remido, mas não a interrupção ào prazo para con-
cessão do livramento condicional; 
(C) interrupção do prazo para concessão do livramento 
condicional, mas não a regressão 
de regime; 
(O) revogação de todo o tempo remido, a  regressão de 
regime, mas não a  interrupção do prazo para con-
cessão 
do livramento condicional; 
(E) revogação de até 1/3 do tempo remido, regressão 
de regime e a interrupção do prazo para concessão 
do livramento condicionaL 
08. {2015 -CESPE-TJ-OFT -Juiz de Direito Substi-
tuto) Assinale a opção correta no que se refere à 
execuçáo penaL 
(A) Preso provisório que cometer fato tipificado como 
crime doloso enquanto estiver no estabelecimento 
prisional poderá ser submetido a regime disciplinar 
diferenciado. 
(B) tato privativo do juízo da vara de execuções penais 
aplicar as 
sanções disciplinares de suspensão de di-
reitos e de isolamento na própria cela ao condenado 
que cumpre pena em regime fechado. 
(C) Compete ao juízo prolator da sentença decidir os 
incidentes de detração. remissão e suspensáo con-
dicional da pena. 
{D) Ocorrendo abolitio criminis após o  trânsito em jul-
gado da sentença penal condenatória, caberá à vara 
de execuções penais competente, mediante revisão 
criminal, 
conhecer e aplicar a lei mais benéfica. 
(E) t cabível recurso de agravo em execução, no pra~ 
zo de dez dias, contra decisão do juízo da vara de 
execuçáo penal que negou pedido de conversão de 
pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. 
09. {2015-FAURGS-TJ-RS-Outorga de Delegação 
de Serviços Notoriais e Registrais -Remoção -
Adaptada) Sobre as medidas de segurança, julgue 
o  item seguinte. 
Em que pese a ausência de limitação legal, o  prazo 
máximo para cumprimento 
das medidas de segu-

~ 1812 i CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
L~-------"~--------·---------------
[/PAGINA 2203]

[PAGINA 2204]
---~-~----~------
rança, conforme a jurisprudência do Supremo Tribu-
nal 
Federal, é de 30 (trinta) anos. 
1 
O. (2015-FAURGS-TJ-RS-Outorga de Delegação 
de Serviços Notariais e Registrais -Remoção-
Adaptada) Sobre a execução das penas prlvat1vas 
de liberdade, julgue o item seguinte. 
\ No caso de revogação do livramento condicional, 
independentemente do seu f1mdamento. o período 
em que o liberado esteve solto não será computado 
para fins de cálculo da pena cumprida. 
11. 
(2015-FAURGS-TJ-RS-Outorga de Delegação 
de Serviços Notariais e Registrais-Remoção -
Adaptada) Sobre as medidas de segurança, julgue 
o  item seguinte. 
O exame de verificação da cessação da periculosi-
dade do agente submetido a  medida de seguran-
ça deverá ser realizado em intervalos mínimos de 6 
{seis) meses. 
12. 
(2015-FAURGS-TJ-RS-Outorga de Delegação 
de Serviços Notariais e Registrais-Remoção -
Adaptada) Sobre a execução das penas privativas 
de liberdade, julgue o  item seguinte. 
A remição 
da pena é admitida apenas em decorrên-
cia da realização de af1vidade laboral pelo preso e 
será computada à razão de 1 (um) dia de pena para 
cada 3 (três) dias 
de trabalho. 
13, (2015-FUNIVERSA-PC-DF-Delegado de Polí-
cia) Quanto à execução penal, assinale a alternativa 
correta. 
(A) Não se admite a regressão de regime per saftum. 
{B) Admite-se a progressão de regime per saltum. 
(C) Se João for condenado a  duzentos anos de prisão, 
poderá, 
em virtude do prlndplo da individualização 
da pena, progredir após cumprir um sexto de trinta 
anos, 
desde que os crimes não sejam hediondos e 
João 
tenha bom comportamento. 
(D) Conforme o STJ, náo se admite que condenado à 
medida de segurança cumpra tal medida por mais 
tempo do que a pena máxima cominada ao crime, 
independentemente de ter, ou não, cessado a peri-
culosidade. 
(E) Só será obrigado a cumprir três quintos da pena para 
progredir 
de regime o condenado por crime hedion-
do que seja reincidente específico. 
14. (2015-FCC-TJ-RR -Juiz Substituto) O trabalho 
é reconhecido como um dever e um direito. Nesse 
sentido, 
segundo a Lei de Execução Penal, é correto 
afirmar que 
{A) o trabalho externo será permitido nos regimes aber-
to e semiaberto, sendo proibido no regime fechado. 
{B) o condenado perderá sempre 1/3 dos dias remidos 
pelo trabalho-em caso 
de cometimento de falta gra-
ve, desde que devidamente apurada em processo 
administrativo e homologada 
pelo juiz da execução. 
(C} a  remuneração deverá atender, dentre outras fina-
lidades, as pequenas despesas pessoais do conde-
nado. 
(D) a autoridade administrativa deverá encaminhar ao 
juiz, semestralmente, uma cópia dos registros de to-
dos os condenados que estejam trabalhando com 
informação dos dias trabalhados. 
(E) o juiz,_ ao conceder o livramento condicional, poderá, 
em caráter complementar e facultativo, subordinar 
o  livramento a obtenção de ocupação lícita pelo li-
berado. 
15. 
(2015-FGV-TJ-SC-Técnico Judiciário Auxiliar) 
Mlchael, 
condenado em
[/PAGINA 2204]

[PAGINA 2205]
regime fechado pela prá-
tica do crime de roubo, vinha trabalhando dentro 
da penitenciária de modo a  garantir a  remição de 
parte do tempo de execução da pena. Ocorre que 
foi punido pela prática de falta grave del1tro da uni-
dade. Diante disso, Michael: 
(A) poderá ter revogado todo o tempo remido; 
{B) recomeçará a contagem para remição a  partir da 
data em que o juiz confirmar a perda dos dias remi-
dos; 
{C) poderá ter revogado até 1/3 do tempo remido; 
(0) não poderá recorrer da decisão do juiz da Vara de 
Execuções Penais que determinar a perda dos dias 
remidos; 
{E) poderá ter revogado até 1/2 do tempo remido. 
16. {Cespe -Promotor de Justiça -MPE-AC/2014) 
Considerando a  jurisprudência do STJ, assinale a 
opção correta conforme a Lei de Execução Penal. 
(A) A concessão da progressão de regime prisional de-
pende da satisfação dos requisitos objetivo -de-
curso do lapso temporal-e subjetivo-atestado de 
bom comportamento carcerário e da existência de 
exame criminológico favorável ao sentenciado. 
(B) A gravidade abstrata do delito praticado e  a exten-
são da pena ainda a ser cumprida não são suficien-
tes, 
por si sós, para fundamentar a exigência de rea-
lização 
de exame criminológico. 
{C) A transferência para regime menos rigoroso poderá 
ser determinada pelo diretor do estabelecimento 
prisional se o  preso tiver cumprido ao menos um 
sexto da pena no regime anterior e apresentar bom 
comportamento carcerário. 
(D) A denominada progressão por salto é admitida des-
de que o condenado tenha cumprido tempo exigido 
para progredir para o  regime aberto. 
{E) O sentenciado tem que cumprir 2/3 da pena no re-
gime em que se encontra antes que possa ser con-
cedida a progressão para o  regime subsequente. 

______ _-<::•o:P·c::XIX • EXECUÇÃO PENAL 
17. (FCC-Defensor Público-PB/2014) Segundo a Lei 
de Execução Penal, são órgãos da execução penal: 
(A} o Conselho da Comunidade e a direção do estabe-
lecimento prisional. 
(B) a Defensoria Pública e  o Patronato, mas não o Mi-
nistério Público. 
(C) o Juízo da Execução Penal e o Conselho Penitenciá-
rio. 
(D) o Conselho Nacional de Política Criminal e Peniten-
ciária, mas não o Patronato. 
(E) a direção do estabelecimento prisional e os Depar-
tamentos Penitenciários, mas não a Defensoria Pú-
blica. 
18. {FCC-Promotor de Justiça-PA/2014) No que 
toca à execução penal, constitui entendimento su-
mulado pelos Tribunais Superiores: 
(A) A frequência a curso de ensino formal é causa de re-
mição de parte do tempo de execução apenas sob 
regime semiaberto. 
(B) Não impede aProgressão de regime de execução da 
pena, fixada em sentença não transitada em julgado, 
o fato de o réu se encontrar em prisão especial 
(C) Em caso de fuga, o prazo para a contagem do prazo 
prescricional 
inicia-se da data da recaptura do réu. 
{D) A pena unificada para atender ao limite de trinta 
anos 
de cumprimento é também considerada para 
a concessão 
do livramento condicionaL 
(E) Não se admite a aplicação de r
[/PAGINA 2205]

[PAGINA 2206]
egime menos severo 
determinada 
na sentença condenatória antes do seu 
trânsito 
em julgado. ' 
19. (UFG-Defensor Público-G0/2014)Nos termos 
da lei n" 7.210/1984, a  Defensoria Pública velará 
pela regular execução 
da pena e da medida de se-
gurança, oficiando, no processo executivo e  nos 
incidentes 
da execução, para a  defesa dos neces-
sitados em todos os graus e  instâncias, de forma 
individual e coletiva. 
Incumbe, ainda, à Defensoria 
Pública 
(A) fiscalizar a regularidade formal das guias de recolhi-
mento e de internamento. 
{B) supervisionar os patronatos, bem como a assistência 
aos egressos. 
{C) estimular e  promover a pesquisa criminológica. 
(D) compor e instalar o Conselho da Comunidade. 
(E) requerer a  emissão anual do atestado de pena a 
cumprir. 
20. (Vunesp-Defensor Público-MS/2014) A remi-
ção é instituto que se aplica 
(A) apenas aos presos definitivos, excluídos os detidos 
por força 
de medidas cautelares. 
(8) inclusive, 
durante o período em que o sentenciado 
esteja 
impossibilitado, por acidente, de prosseguir 
no trabalho. 
(C) a presos em regime fechado ou semiaberto, náo po-
dendo dela se valer o  preso que cumpre pena em 
regime aberto. 
(O) por disposição legal, quando o sentenciado trabalha; 
por criação jurisprudencial não positivada, tambi~m 
pode diminuir a pena daquele que estuda. 
21. {Vunesp-Defensor Público-MS/2014) Regra 
estabelecida pelo art. 
202 da Lei de Execução Penal: 
salvo para instruir processo pela prática de nova ln-
fraçáo, 
as anotações referentes à condenação não 
constarão da folha corrida, de atestados ou certi-
dões a  partir 
(A) do cumprimento ou extinção da pena. 
(B) de 5 (cinco) anos contados da extinção da pena. 
(C) de julgado procedente o incldente de reabilitação. 
(D) do início do cumprimento da pena em regime aber-
to. 
22. (Vunesp-Juiz de Direito Substituto-PA/2014) 
A remissão, prevista no Estatuto da Criança e do 
Adolescente, caracteriza-se 
(A) por se diminuir dos dias de internação determinados 
em sentença aqueles previamente cumpridos em 
regime de internação provisória ou semi-liberdade. 
(8) pela diminuição proporcional de dias de internação, 
sendo que três dias de estudo resultam em um dia 
remido. 
(0 como medida de extinção do processo, aplicável 
apenas a crianças, excluídos os adolescentes. 
{0) na extinção ou suspensão do processo, mediante 
eventual aplicação 
de determinadas medidas so-
cioeducativas. 
(E) pela diminuição proporcional de dias de internação, 
sendo que três dias de trabalho voluntário resultam 
em um dia remido. 
23. {Vunesp -Juiz de Direito Substituto-SP/2014) 
Relativamente à progressão nos regimes de pena 
na atualidade, assinale a opção que contenha as-
sertiva verdadeira: 
(A) É admissível a chamada progressão per sa!tum de 
regime prisional. 
{8) É requisito objetivo da progressão: o cumprimento 
de pelo menos 116 da pena no regime anterior (em 
se tratando de crimes comuns) ou de pelo menos 
1/3 
da pena, se o apenado for primári
[/PAGINA 2206]

[PAGINA 2207]
o, ou de 2/3, 
se reincidente {em se tratando de crimes hediondos 
ou assemelhados). 
(C) A pena unificada para atender ao limite de trinta 
anos 
de cumprimento, determinado pelo art. 75 do 
Código Penal. não é considerada para a concessão 
de regime mais favorável de execução. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora. Rosmar Rodrigues Alencar 
(0) O reeducando deve ostentar bom comportamento 
carcerário, comprovado pelo dketor do estabele-
cimento, vedada a determinação da realização do 
exame criminológico em quaisquer circunstâncias. 
24. (Cespe-Juiz de Direito-TJ-OFT/2014-Adap-
tada) Não é permitido ao beneficiário da suspen-
são condicional do processo realizar juízos de valor 
sobre a  conveniência e oportunidade do cumpri-
mento dos termos impostos, ficando ele legalmen-
te vinculado ao adimplemento integra! das medi-
das, sob pena de revogação da benesse. 
25. (Promotor de Justiça-MPE/MS/2013 -Adaptada) 
Segundo o atual entendirriento do Superior Tribu-
nal de Justiça, o condenado punido por falta grave 
sofre a 
perda da integralidade dos dias remidos. 
16. GABARITO ANOTADO 
01-A 
Vide: 
Art. 128 da LEP. 
'"" Item ~10.11. Remição': 
02-D 
Vide: 
Art 123,U,daLEP. 
• Item NT0.13. Autorizações de saída~ 
03-E 
Vide: 
Art. 50 da LEP. 
ltem"8.8. Faltas disdpflnares': 
,. Item "8.8.1. 
Espêcies~ 
04-B 
Vide: 
:.-Art. 45, § 3", da LEP. 
~'" ltemN8.& Faltas disciplinares~ 
05-E 
Vide: 
'" Art. 186, !11, da LEP. 
~ Item ~10.10.1nddentes e conversões~ 
;. Item ~10.10.2. Desvio e excesso de execução~ 
06-A 
Vide: 
~ Súmula 192doSTJ. 
Item "4.2Juízo competente". 
Vide: 
Art. 118, I, da LEP. 
Art 127 da LEP. 
07-B 
~>-Súmula 441 do STJ. 
Item "8.8. Faltas disciplinares': 
08-A 
Vide: 
Art. 52 da LEP. 
Item "8.9. Regime Disciplinar Diferenciado~ 
09-C 
Vide: 
( ... )Esta Corte, todavia, já firmou entendimento no 
sentido de que o  prazo máximo de duração da me-
dida de segurança é o  previsto no art. 75 do CP, ou 
seja, trinta anos. Precedente.( ... ) (STF, HC 98360) 
ltem"10.4. 
Medida de Segurança': 
10-E 
Vide: 
Art. 
141 da LEP. 
l' Item "1 0.14. Livramento condicional': 
11-E 
Vide: 
~<-Art. 97, § 1°, do CP. 
Item "1 0.4. Medida de Segurança~ 
.12-E 
Vide: 
~ Art. 126 da LEP. 
~ Item "1 0.11 Remição': 
13-D 
Vide: 
Súmula 527, STJ. 
~> ltem"l0.4. Medida de Segurança~ 
14-C 
Vide: 
~ Art. 29, § 1°, "c~ da LEP. 
"" ltem"8.7. Trabalho': 
15 -C 
Vide: 
~ Art. 127 da LEP. 
~ ltem"lO.ll.Remição': 

_______ c::::'Po:·.:.X:::IX.:__·:::EX::::::EC:::U:.cÇ-:_A:::O.:.P:::EN.:.A.:.l:_ __________ ~8-,-;: 
16-B 
Vide: 
Art. 112 
HC no 151.268/PR, SSTJ 
Item 1 0.9.1 Requisitos 
17-C 
Vide: 
Art. 61, ll e IV, LEP 
Item S. órgãos da execução penal 
18-B 
Vide: 
Súmula no 717, STF 
Item 1 0.9.1. Requisitos 
19-E 
Vide: 
Art. 81~8, 1!, LEP 
Item S. Órgãos da execução pena! 
20-B 
Vide: 
Art. 126, § 4°, LEP 
Item 1 O. 1 1. Remição 
21-A 
Vide: 
Art. 202, LEP 
Item 10.18. Extinção de punibilidade pelo cumpri-
mento da pena 
22-D 
Vide: 
Art. 126, Parágrafo ú
[/PAGINA 2207]

[PAGINA 2208]
nico, ECA 
Item 1 0.11. Remição 
23-C 
Vide: 
~> Súmula no 715, STF 
Item 1 0.14. Livramento condicional 
24-C 
Vide: 
RHC 41 053/MS/201 3/0321981·5, STJ 
ltem 10.16. Suspensão condicional da pena. 
25-E 
Vide: 
,.. Art.127,LEP. 
ltemNlO.l 1. Remição~ 
17. QUESTÕES DISCURSIVAS COM CO-
MENTÁRIOS 
01. (Promotor de Justiça MPE-PR-2014-MPE-PR) 
Num intervalo de três anos, por crimes praticados 
em 2011,2012 e 2013, Juca Bacana foi condenado, 
sequendalmente, em três processos diversos (em 
dois deles, às sanções do artigo 157,§ 
3° do Códi-
go Penal e, em outro, às do artigo 121, "caput: do 
Código Penal), cujas penas somadas atingiram o 
total de 45 (quarenta e cinco) anos de reclusão, a 
serem cumpridas inicialmente em regime fechado. 
Ocorreu a  unificação das penas, em observância 
ao§ 1°, do art. 75, do Código Penal. Supondo que 
Juca iniciou o  cumprimento de pena hoje {06 de 
novembro de 2014), a  partir de quando ele terá 
direito aos benefícios 
de progressão de regime e 
livramento condicional? Discorra fundamentada-
mente. (Máximo 
de 151inhas) 
~espo_sta 
O espelho de correção divulgado pela banca esclareceu 
que, embora o enunciado Indique os anos em que os cri-
mes foram praticados, a ausência de informação sobre a 
data 
das sentenças foi proposital. A progressão de regime 
e a livramento condicional, assim como o crime comum 
(art. 121, caput)eos hediondos(art. 157,§3°/n fine) terão 
tratamentos diferenciados se Juca Bacana for reinciden-
te ou tecnicamente primário. Sendo primário, alcançará a 
progressão de regime para o crime previsto no artigo 121, 
caput, CP, após o cumprimento de 116 da pena, conforme 
o artigo 112, da Lei de Execução Penal. E, para os crimes 
previstos no artigo 157,§ 3°, CP, após o cumprimento de 2/5 
da 
pena, consoante o artigo 2':. § 2°da Lei 807211990. Par 
outro lado, o livramento condicional exigirá o cumprimen-
to de 1/3 da peno, de acordo com o artigo 83, I, do Código 
Penal. Sendo reincidente, a progressão de regime se dará 
após o cumprimento de 1/6 da pena aplicada ao homicí-
dio (art. 112, LEP) e após 3/5 relativamente aos latrocínios 
(art. 2°, § 2°, f/, da Lei de Crimes Hediondos). Com relação 
ao livramento condicional, terá de cumprir mais da meta-
de da pena do homicídio (art. 83, 1/, CP) e mais de 2/3 das 
penas dos latrocínios. Por fim, se for reincidente especifico 
quanto aos crimes de latrocínio, será insuscetível de obter o 
benefício do livramento condicional, conforme se depreen· 
de do art. 83, V do CP. 
02. (Promotor de Justiça MPE-PR-2014-MPE-PR) 
Discorra sobre indulto coletivo, contendo: a) con-
ceituação; b) diferenciação de anistia; c) natureza 
da sentença que declara o indulto; d) efeito na ação 

c·~-'\ 
1816 
' ~-l-·-·-
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
de reparação de dano decorrente de ilícito PenaL 
(Máximo de 15 linhas) 
Resposta 
Primeiramente, importante destacar que anistia e indul-
to sáo beneffcios concedidos comO decorr~nci
[/PAGINA 2208]

[PAGINA 2209]
a da sobe-
rania estatal. '(indulto coletivo é um ato de indulgência 
privativo e 
disc :·icionário do Presidente da República, abran-
gendo toda ou parte da pena (comutação). Como exemplo, 
o indulro natalino, concedido com efeitos a partir de 25 de 
dezembro de cada ano. O indulto difere-se da anistia, por-
que esta é concedida pelo Congresso Nacional (Poder Legis-
lativo), referindo a fatos e não a pessoas, e é geralmente mo-
tivada por considerações de ordem política (crimes político, 
militar e eleitoral), e extingue com efeitos retroativos todas 
as consequêncios penais, porém não os efeitos extrapenais 
do conduta perpetrado. Quanto à natureza da sentença de 
indulto, ela é declaratório, e o juiz declarará extinto a pena 
ou ajustará a 
execução penal aos termos do decreto con-
cessivo. Por fim, destaque-se que o indulto não abrange os 
efeitos civis, de forma que nóo repercutirá sobre o ação de 
reparação de dano decorrente do ilícito penal. 
03. {Defensor Público Estadual -PA -  2015 -  FMP) 
Disserte sobre o regime disciplinar diferenciado 
(RDD), apontando se:u conceito, sua aplicaçâo e 
suas principais críticas. 
Respos::a 
O Regime Disciplinar Diferenciado, instituído pela Lei 
10.792/03, é uma formo de cumprimenta de pena fixada em 
regime fechado, caracterizando-se como sanção adminis-
trativa, aplicável no âmbito 
da execução penal, e destinado 
aos presos provisórios ou condenados, nocíonais ou estran-
geiros, que pratiquem fato previsto como crime doloso (o 
que também constitui falta grave) e ocasione subversão da 
ordem ou disciplino internas (art. 52, caput, da Lei 7.270), 
bem como no caso de apresentarem alto risco para o ordem 
e o segurança 
do estabelecimento penal ou da sociedade. 
ou sob o qual recaiam fundadas suspeitas de envolvi:nento 
ou participação, a qualquertftufo,em 
organizações crimi-
nosas, quadrilha ou bando(§§ 1"e 2"). 
Conforme se extrai dos indsos do art. 52, o RDD possui as 
seguintes características: 1-duração mdxima de trezentos e 
sessenta dias, sem prejuízo de repetição da sanção par nova 
falta grave 
de mesma espécie, até o limite de um sexto da 
pena aplicada; 11-recolhimento em cela individual; 111-visi-
tas semanais de duas pessoas, sem contaras crianças, com 
duração 
de duas horas; IV-o preso terd direito à saída da 
cela por 2 horas diárias para banho de sol. 
Sobre as críticos, importante ressaltar que parcela da 
doutrina sustenta o inconstitucionalidade do instituto, ar-
gumentando que se trata de modalidade de pena cruel, ve-
dada pelo art. 
5°, XLVII, da Constituição Federal, bem como 
porferir 
o dignidade da pessoa humana, garantida pelo art. 
1°,11/, da CF, indo de encontro aos direitos humanos defen-
didos pelo art. 4°, /1, da Carta Magna. O espelho de corre-
ção indicou como crítica, também, o fato do isolamento 
celular expor a perigo a integridade 
ffsica e moral do preso 
(condenado 
ou provisório), em contrariedade à previsão do 
§ 1°doart.45 daLEP. Nesse sentido, constoudoesp
[/PAGINA 2209]

[PAGINA 2210]
elhode 
correção o julgamento do caso Bámaca Velásquez v. Gua-
temala 
(2000), em que a Corte /nteramericana de Direitos 
Humanos reiterou o entendimento 
de que 'O isolamento 
prolongado e 
a incomunicabilidade coativa a que se vê 
submetido a vítima representam, por si mesmos, formas 
de tratamento cruel, e desumano, lesivas do integridade 
psíquica e moral da 
pessoa e do direito de todo detido ao 
respeito devido à dignidade inerente ao ser humano. Essa 
incomunicabilidade produz, no preso, sofrimentos morais 
e perturbações 
psíquicas, coloca-o numa situação de par-
ticular vulnerabilidade e aumenta o risco de agressão e ar-
bitrariedade nos centros prisionais~ Critica-se, ademais, o 
fato 
de os hipóteses estabelecidas no art. 52 da LEP serem 
demasiadamente vogas, o que causa insegurança jurfdica. 
04. (Defensor Público Estadual-GO-2014-UFG) 
Leia o caso apresentado a seguir. 
J. W., reincidente, praticou, em concurso, material, 
dois crimes de homicídio qualificado, na data de 
1 S/12/2006. A sentença que o condenou a 30 anos 
de 
redusâo, em regime inicialmente fechado, tran-
sitou em julgado em 
18/03/2014. Quantos anos de 
pena 
J. W. terá que cumprir para pode~ progredir 
para o regime semiaberto? Explicite o fundamento 
jurisprudencial sumulado para a fixação desse quan-
tum. 
Re_sposta / 
J. W terá que cumprir cinco anos da pena para poder 
progredir parao regime semiaberto, o equivalente o 1/6 da 
pena. Isto com base na Súmula 471, do Superior Tribunal 
de Justiça, que dispõe: nos condenados por crimes hedion-
dos ou assemelhados cometidos antes da vigência da Lei 
rf' 1 1.464/2007 sujeitam-se ao disposto no art. 112 da Lei 
no 7.210/1984 (Lei de Execução Penal) para o progressão de 
regimeprisionarA Lei 11.464, que alterou a lei de crimes he-
diondos 
(Lei 8.072190), estabelecendo que a Hprogressóo de 
regime, no caso dos condenados aos crimes previstos neste 
artigo, dar-se-á após o cumprimento de 215 (dois quintos) 
da 
peno, se o apenado for primário, e de 3/5 (três quintos), 
se reincidente. o (art. 2°, § 2°), é de 2007, posterior, portanto, 
a data 
dos fatos (15112/2006), não se aplicando ao caso 
narrado, por ser mais gravosa. 
os. (Promotor de Justiça/PR -2013 -  MPE/PR) Dis-
corra sobre agravo na execução penal, abordando 
conceituação, cabimento, prazo e efeitos. 
Resposta 
Agravo na execução penal é recurso, cabível em face das 
decisões proferidas pelo juiz da execução penal, via de regra 
sem efeito suspensivo. 
Conforme entendimento consolidado, inclusive na sú-
mula 701 do STF, o prazo paro interposição de agravo con-
tra 
decisão do juiz do execução penal é de cinco dias. 

Ressalte-se que não é mais cabível recurso em sentido 
estrito, previsto no art. 581 do CPP, nas matérias referentes 
ao processo de execução penal, tendo em visto o art. 197 
da Lei de Execução Penal, legislação mais recente sobre o 
tema, prevendo o agravo em execução nos seguintes ter-
mos: DOas decisões proferidas pelo Juiz caberá recurso de
[/PAGINA 2210]

[PAGINA 2211]
agravo, sem efeito suspensivo.# 
Conforme ressaltado acima, em regra não possui efeito 
suspensivo. Terá efeito suspensivo, contudo, na hipótese de 
sentença que determina a liberação de pessoa submetida 
à medida de segurança de internação, nos termos do art 
179 da LEP, que autoriza a desinternação ou a liberação tão 
somente após o trânsito em julgado da sentença. 
Quanto ao seu processamento, aplica-se o rito do recurso 
em sentido estrito. 
06. {Defensor Público Estaduai/PR-2014-UFPR) 
Em 26/02/2013, Mauro, 20 anos, primário, foi pre-
so em flagrante pela prática dos delitos previstos 
nos arts. 157, § 2",! e I! (2 vezes, na forma do art. 
70) e  288, todos do CP, permanecendo preso ao 
longo de todo o  processo. Foi, enfim, condenado 
definitivamer*e à pena de 8 anos de reclusão em 
regime fechado em função dos referidos crimes. 
Em 04/07/2014, sem histórico de faltas disciplina-
res, Mauro formula pedido de progressão de regi-
me perante o Juízo da Vara de Execuções Penais, 
pedido este instruído com a declaração de bom 
comportamento carcerário, assinada pelo diretor 
do estabelecimento. Na data de hoje, alegando 
demora na apreciação judicial do pleito defensi-
vo, a 
família de Mauro procura você, Defensor(a) 
Público(a) em exercício junto à Vara de Execuções 
Penais, solicitando a adoção das medidas judiciais 
cabíveis. 
Na hipótese de manejo do habeas corpus 
para a 
defesa do condenado, indique: a) Qual/quais 
pedido(s) formularia 
em sede liminar? b) Quais pe-
didos (principal e subsidiário) formularia no mérito? 
A opção pelos pedidos deve ser justificada. 
Resposta 
O espelho de correção indicou a possibilidade de adoção 
de duas linhas argumentativas: 
A primeira possibilidade, enfrentando-se apenas a mo-
rosidade: 
Em sede liminar, requerimento de colocação, em caráter 
provisório, em unidade do regime semiaberto (ou mesmo 
regime aberto ou prisáo domiciliar, em caso de falta de es-
tabelecimento adequado) até julgamento final do habeas 
corpus. 
Note-se que a calocaçãa liminar, em caráter provisório, 
em unidade da regime semiaberta é distinta da concessão 
da progressão de regime em sede liminar, medida estaque 
poderia ser combatida sab o fundamento de confusão com 
o mérito; 
Quanto ao mérito, requerimento de concessão da pro-
gressllo diretamente pelo Tribunal de Justiça. Subsidiaria-
(--1 
11817' 
_ _i ____ _: 
mente, casao Tribunal de Justiça entenda haver supressao 
de instbnôa, que este mantenha a ordem liminar, deter-
minando que o próprio Juízo da Vara de Execuções Penais 
proceda à pronta análise da Progressão de Regime. 
A segunda possibilidade, enfrentando o problema defor-
ma mais completa, além da questão da morosidade, abor-
da-se o regime inicial fixado, considerando a primarfedade e 
a 
necessidade de prévia detração. Nesta hipótese, o regime 
ini6al deveria ser a semioberto, com os seguintes pedidos: 
Liminarmente, a colocação provisória (até o julgamento 
do habeas corpus) em unidade de regime aberto ou pr
[/PAGINA 2211]

[PAGINA 2212]
i-
são domiciliar (ou eventualmente unidade de semiaberto); 
No mérito, requerimento de adequação do regime (se-
miaberto) e concessão da progressão ao aberto (ou domi-
ciliar) diretamente pela Tribunal de Justiça (caso se entenda 
que o atestado de comportamento carcerdrio torna objetiva 
a análise do requisito subjetivo para a progressão). Caso o 
Tribunal de Justiça entenda haver supressão de instância, 
subsidiariamente que o próprio Juízo da Vara de Execuções 
Penais proceda à pronta análise da Progressiio de Regime 
ao aberto (ou prisiio domiciliar) ou, subsidiariamente, pro-
gressão ao sem/aberto. 
07-{Agente Penitenciário-SAPeJUS-GO-2015-
FUNIVERSA) Proclama a Lei de Execução Penal, 
com o  objetivo, entre outros, de prevenir o  crime 
e 
orientar o retorno do preso à convivência em so-
ciedade, que a assistência ao detento e ao interna-
do é dever do Estado, o que inclui a orientação e o 
apoio para reintegrá-lo à vida em liberdade. Inter-
net: (com adaptações). 
O sistema de execução penal brasileiro prevê a pu" 
nição 
do indivíduo, bem como a sua reeducação. 
O indivíduo, apesar de preso, tem direito à saúde e 
à educação, ou seja, ao piso vital mínimo para que 
ele possa viver com dignidade, pois, apesar de ele 
ter perdido o direito à liberdade, seus demais direitos 
não cessam com o cumprimento da pena. Internet: 
(com adaptações). 
Considerando 
que os trechos de texto acima apre-
sentados têm caráter unicamente motivador, redija 
um texto dissertativo abordando o seguinte tema: O 
sistema prisional e o duplo objetivo da pena aplica-
da ao infrator da lei: punir e reintegrar à sociedade. 
Resposta 
O tema da dfsseJ1ação é bastante aberto, permitindo 
abordá-lo sob diferentes perspectivas. Basicamente, a Lei 
7.21 O, logo em seu art. 1 o, dispõe que "a execução penal tem 
por objetivo efetivar a5 disposições de sentença ou decisão 
criminal e proporcionar condições para a harmônica inte-
gração social do condenado e do internado. H Daf se extrai a 
conclusão de que, além de punir, a execução penal também 
visa, em tese, humanizar. A partir dessa constatação inicial, 
€possível desenvolver a dissertação analisando os mecanis-
mos de reintegração, bem como o atua/sistema carcerário. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
-·-·--·---~---·----------------~·-~---~-~ -----
08. {Analista-MPE-RS-2014-MPE-RS) Disserte so-
bre 
as diversas implicações decorrentes da fuga de 
detento do regime semiaberto, 
levando em conta 
os procedimentos e consequéncias atuais e futuros 
na vlda do detento. 
Resposta 
Primeiramente, para o ~reconhecimento da prática de 
falta disciplinar no dmbito da execuçào penal, é impres-
cindível a instauração de procedimento administrativo pelo 
diretor do estabelecimento prisional, assegurado o direi-
to de defesa, a ser realizado por advogado constituído ou 
defensor público nomeado; a teor da súmula 533 do STJ. 
Assim, uma vez praticada a falta disciplinar_ deverá ser ins-
taur
[/PAGINA 2212]

[PAGINA 2213]
ado o procedimento para sua apuração, nos termos 
do art. 59 da LEP. 
Note-seque, configurada a falta grave, a autoridade re-
presentará ao juiz da execução, para a aplicação das pe-
nalidades dela decorrentes, ou seja, deve ser feita através 
de pronunciamento judicial (reserva de jurisdição). As con-
sequências decorrentes da fuga serão a regressõo de regi-
me.. acarretando a modificaçõo da data-base e o início de 
nova contagem do lapso necessário para o preenchimento 
do requisito objetivo, devendo ser considerado como novo 
termo a quo do período aquisitivo a data da recaptura do 
apenado, por se tratar de infração disciplinar de natureza 
permanente; perda de até 1/3 dos dias remidos; interferên-
cia na concessão de beneficios.(mudança de regime; indul-
to/comutação de per:a; saídas temporárias). 
Frise-se que será preservada a contagem temporal para 
obtenção do beneficio do livramento condicional (súmula 
44 7 do STJ), bem como não haverá interrupção do prazo 
para fim de comutação de pena ou indulto (súmula 535 
do STJ). 
Para atacar a decisão do juiz da execução penal será ca-
bível o agravo em execução, nos termos do art. 797 da LEP. 
09. {Analista-TJGO-2007-TJGO) Quais são as es-
pécies de pena privativa de liberdade? 
As espécies de pena privativa de /íberdade, segunda o art. 
33 do CP, sõo a reclusão e a detenção. A principal diferen-
ça entre elas diz respeito aos limites deferidos ao juiz para 
a fixação do regime de cumprimento de pena. Quanto à 
pena de reclusão, deve ser cumprida em regime fechado, 
semiaberto e aberto, sendo certo que a pena pode ser ini-
ciada em qualquer um dos regimes. Por outro lado, a pena 
de detenção poderá ser iniciada tão somente nos regimes 
semioberto ou aberto, salvo necessidade de transferência 
a regime fechado. 
10. (Delegado-BA-2013 -CESPE) Antônio foi con-
denado a cumprir pena em regime semiaberto e, 
após o trânsito em julgado da sentença que deter-
minou 
o  imediato cumprimento da pena, foi en-
caminhado a uma cadeia pública pelo delegado 
responsável, 
sob o argumento de que nâo havia 
vaga 
disponível no estabelecimento apropriado ao 
cumprimento do regime semiaberto. Interpelado 
pela defesa do condenado, o delegado informou 
que, assim que surgisse uma vaga, 
Antônio seria 
imediatamente transferido da cadeia 
pública· para 
o estabelecimento apropriado. Em face dessa situa-
ção 
hipotética, esclareça, de forma justificada, com 
base na legislação e na jurisprudência, se a conduta 
do delegado foi adequada e se violou algum pre-
ceito constitucionaL Aponte, ainda, o que deveria 
ter sido feito quanto ao 
cumprimento da pena. 
Résposta 
A conduta do delegado foi inadequada. Com efeito, a 
jurisprudência tem entendido que nõo havendo vaga no 
regime fixado na sentença, deve ser permitido ao acusa-
do cumprir a pena em regime mais benéfico. No caso, nào 
havendo vaga no estabelecimento adequado para cum-
primento da pena em regime semiaberto, ao acusado deve 
ser concedida a possibilidade
[/PAGINA 2213]

[PAGINA 2214]
de cumprimento de pena em 
regime aberta ou em prisão domiciliar, até o surgimento 
da vaga. Considera-se, iilclusive, constrangimento ilegal 
a permanência de condenado em regime prisional mais 
gravoso do que aquele fixado na sentença ou depois que 
lhe foi concedida a progressão para o regime mais brando. 
Conforme indicado na resposta padrão disponibilizada, um 
dos dispositivos constitucionais violados na situação foi o 
art, 5°, XLVIII, que determina que a pena deve ser cumprida 
em estabelecimentos distintos, de acordo com a natureza 
do delito, a idade e o sexo do apenado. 
11. (CESPE-Promotor de Justiça-ES/2010) Bruno, 
oficial da 
polícia militar do estado do Espírito San-
to, foi condenado à pena privativa de liberdade por 
três anos de 
reclusão pelo delito de peculato, cuja 
sentença penal condenatória transitou em julgado, 
tendo-lhe sido fixado o  regime inicial aberto, na 
forma do Código Penal comum. O referido oficial 
encontra-se custodiado no batalhão motorizado da 
capital, por força da prisão preventiva, ocorrida há 
mais de seis meses, enquanto aguarda o desfecho 
·do procedimento de declaração de indignidade 
para o oficialato. 
Com referência à situação hipotética acima e com 
base no direito penal militar, no direito processual 
penal 
militar e na execução penal, redija um texto 
dissertativo, de forma fundamentada, abordando, 
necessariamente, 
os seguintes aspectos: 
cumprimento do regime prisional fixado 
na sentença 
e estabelecimento 
prisional; 
juízo competente para conhecer, processar e julgar 
os incidentes na execução penal; 
progressão de regime prisional e seus lapsos tem-
porais; 
possibilidade do livramento condicional. 

Resposta 
Nos termos do art. 61, do Código Penal Militar, a pena 
privativa da líberdade por mais de 2 (dois) anos, aplicada a 
militar, é cumprida em estabelecimento prisional militare, 
na falta deste. em estabelecimento prisional civil, ficando o 
recluso ou detento sujeito ao regime conforme a legislação 
penal comum, de cujos benefícios e concessões, também, 
poderá gozar. 
Tendo sido fixada a pena em três anos de reclusão, en-
quanto mantiver a qualidade de mílitar, deve o apenado 
Bruno, cumprir a pena em estabelecimento prisional mi-
litar, caso exista disponível. Apenas quando não houver é 
que a peno poderá ser cumprida em estabelecimento pri-
sional comum. 
Note-se que penitenciária se distingue de cadeia pública, 
porquanto esta se destina ao preso provisório, enquanto 
aquela para presos definitivos que cumprem pena de re-
clusão em regime fechado. 
Vale observar que a condenação referida na questão foi 
fixada pela Justiça Comum. No entanto, a condição de mi-
litar assegura cumprimento de pena em estabelecimento 
prisional militar, enquanto se mantiver no posto. 
Caso o oficial aludido seja julgado indigno do oficiala-
to-sanção de competência da Justiça Militar-e perca o 
status 
militar; cumprirá a pena em estabelecimento prisio-
nal não militar. 
Por outro lado, na falta
[/PAGINA 2214]

[PAGINA 2215]
de estabelecimento prisional mi-
litar adequado, tem-se entendido possível o cumprimento 
em quartel, tal como se dó com as regras de prisão especial 
para o militar. 
A espécie de estabelecimento prisional variará de acordo 
com a pena fixada. 
O regime de pena que. em regra, é fixada para o caso de 
condenação penal a três anos é o aberto, a teor do art. 33, 
§ 2", "c: que dispõe que o condenado não reincidente, cuja 
pena seja igual ou inferior a quatro anos, poderá, desde o 
início, cumpri-la em regime aberto. Para o regime aberto, o 
estabelecimento adequado é a chamada casa de albergado 
ou outro adequado. 
Caso seja a pena superiora quatro e não excedente a 8, 
com imposição do regime semiaberto, o estabelecimento 
será colônia agrícola, industrial ou similor. 
Sendo a pena superiora 8 anos, com regime fechado, o 
estabelecimento 
será a penitenciária (estabelecimento de 
segurança máxima ou média). 
É possível, desde que haja justificativa plausível, que o 
juiz estabeleça regime mais gravoso, diante do coso con-
creto (precedentes do STF e do STJ). Como a questão narra 
que o oficial se encontrava preso preventivament€t pode-se 
argumentar a necessidade de regime inda/mente fechado. 
O juízo competente paro autorizar; cor.hecereju/gar os 
incidentes da execução penal é o jufzo da execução penal, 
responsável jurisdicional e administrativamente pelo esta-
belecimento prisional. 
A regra de progressão de regime aplicada é o do art. 112, 
da LEP. Não há indec/inobilidade de exame criminológico, 
bastando o cumprimento do requisito temporal e bom 
comportamento 
carcerário. Com efeito, a pena privativa 
de liberdade será executada em forma progressiva com a 
transferencio para regime menos rigoroso, a ser determino-
da pelo juiz, quando o preso tiver cumpâdo ao menos um 
sexto da pena no regime anterior e ostentar bom compor-
tamento carcerária, comprovado pelo diretor do estabele-
cimento, respeitadas as normas que vedam a progressão. 
O delito em que incurso o condenado não é hedion-
do. Caso fosse, haveria incidência do § 2°, da art. 2°, da 
Lei n°8.072/1990, que estatui que a progressão de regime 
acontecerá após o cumprimento de dois quintos da pena, 
se o apenado for primário, e de três quintos, se reincidente 
(redação conferida pela Lei n° 11.464/2007). 
É admissível, em tese a concessão de livramento condi-
cional ao sentenciado em tela, considerando que o pena 
privativa de liberdade é superiora 2 (dois) anos, desde que: 
(1) cumprida mais de um terço da pena se o condenado não 
for reincidente em crime doloso e tiver bons antecedentes; 
{2) cumprida mais da metade se o condenado for reinci-
dente em crime doloso; {3) comprovado comportamento 
satisfatório durante a execução da pena, bom desempenho 
no trabalho que lhe foi atribuído e aptidão para prover à 
própria subsistência mediante traba/f!o honesto; (4) tenha 
reparado, salvo efetiva impossibilidade de fazê-lo, o dano 
causado 
pela infração; (S) cumprido mais de dois terços
[/PAGINA 2215]

[PAGINA 2216]
do 
peno, nos casos de condenação por crime hediondo, prática 
da tortura, tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, e 
terrorismo, se o apenado não for reincidente específico em 
crimes dessa natureza. 
O Código Penal, no parágrafo único, do seu art. 83, im-
põe mais uma restrição ao livramento condicional paro o 
condenado 
por crime doloso, cometido com viofencia ou 
grave ameaça à pessoa, a concessão do livramento ficará 
também subordinada à constataçáo de condições pessoais 
que façam presumir que a liberado não voltará a delinquir. 
12. (MPE-MS-Promotor de Justiça-MS/2007) Com 
base no julgado proferido pelo E.. Supremo Tribunal 
Federal, no 
HC no 82.959-7-São Paulo, relator Min. 
MARCO AURtliO-conforme reprodução abaixo; 
explique qual a  situação daqueles que se encon-
travam condenados em crimes hediondos, na épo-
ca do julgado, e  a situação dactueles que vieram a 
ser condenados após o mesmo, no que concerne 
à execução da pena. 
PENA-REGIME DE CUMPRIMENTO-PROGRESSÃO 
~RAZÃO DE SER. 
A progressão no regime de cumprimento da pena, 
nas espécies fechado, 
semiaberto e  aberto, tem 
como razão maior a ressodalização do preso que, 
mais dia 
ou menos dia, voltará ao convívio social. 
PENA-CRIMES HEDIONDOS~ REGIME DE CUMPRI-
MENTO-PROGRESSÃO-ÓBICE-ARTIGO 2°, § 1°, 
DA LEI N° 8.072/90 -INCONSTITUCIONALIDADE -
EVOLUÇÃO JURISPRUDENCIAL 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora'· R asma r Rodrigues Alencar 
-·-····---~ ------~----.... -------~··----.. ~~--------·--··----~~~---------
Conflita com a garantia da individualização da pena 
-artigo 5°, inciso XLVI, da Constituição Federal-a 
imposição, mediante norma, 
do cumprimento da 
pena em regime integralmente fechado. Nova inte-
ligência do princípio da individualização da pena, 
em evolução jurisprudencial, assentada a inconsti-
tucionalidade do artigo 2°, § 1°, da Lei n<>8.072/90. 
ACÓRDÃO 
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam 
os ministros 
do Supremo Tribu<~al Federal, em ses-
são plenária, sob a  presidência do ministro Nelson 
Jobim, na conformidade da ata 
do julgamento e das 
notas taquigráficas, por maioria, em deferir o 
pedi-
do de habeas corpus e declarar, incidenter tantum, 
a  inconstitucionalidade do § 1 o do artigo 2° da Lei 
no 8.072, de25 de julho de 1990, nos termos do voto 
do relator, vencidos os ministros Carlos Velloso, Joa-
quim Barbosa, Ellen Grade, Celso de Mello e Nelson 
Jobim, 
Presidente. O Tribunal, por votação unânime, 
explicitou 
que a declaração incidental de inconstitu-
cionalidade do preceito legal em questão não gerará 
consequências jurídicas com relação às penas já ex-
tintas nesta data, pois esta decisão plenária envolve, 
unicamente, 
o afastamento do ôbice representado 
pela norma ora 
declarada inconstitucional, sempre-
juízo da apreciação, caso a caso, pelo magistrado 
competente, 
dos demais requisitos pertinentes ao 
reconhecimento da possibilidade de progressão. 
Brasília, 23 de fevereiro de 2006. 
MARCO AURÉLIO-R
[/PAGINA 2216]

[PAGINA 2217]
ELATOR 
:Resposta 
A questão tem por objeto a redação origina/do§ 7<>, do 
art. 2o, da Lei n°8.072!1990, que dizia que as penas dos 
delitos catalogados naquele diploma legal deveriam ser 
cumpridas no regime integralmente fechado. Isso porque 
o 
STF se pronunciava, até o advento do julgado transcrito, 
pela constitucionalidade 
do dispositivo referido que, por ter 
natureza penal 
(material, substancial), só se aplicava aos 
fatos ocorridos depois de sua vigência. 
De tal sorte, para os apenados por delitos hediondos, 
havia regra que impunha 
o regime fechado integral, sem 
prejuízo da possibilidade de concessão de livramento con-
dicional 
após alçar 2/3 da pena cumprida. 
Com o novel entendimento doSTF, declarando a incons-
titucionalidade daquele enunciado, todos os condenados 
por crime hediondo passaram a ter direito à progressão de 
regime, a razão de um sexto da pena cumprida sob o regi-
me anterior, fato que tomou possível a progressão tanto 
para 
os que ainda estavam cumprindo pena, quanto para 
os que passaram a ser condenados a partir daquela data. 
Para a progressão de regime, aplica-se o art. 112,da LEP. 
Não há obrigatoriedade de exame criminológico, bastar.do 
o cumprimento do requisito temporal e bom comporta-
mento 
carcerário. 
Após o julgado paradigma examinado, foi promulgada 
a 
Lei no 11.464/2007, estabelecendo regras de progressão de 
regime mais rígidas restritas aos crimes hediondos e equi-
parados. Foi, então, conferida nova redação ao § 2<>, do art. 
2°, da Lei n°8.072/1990, que estatui que a progressão de 
regime acontecerá após o cumprimento de dois quintos 
do pena, 
se o apenado for primário, e de três quintos, se 
reincidente (redação conferida pela Lei no 11.464/2001). 
Como a modificação repercute na esfera penal material 
que impõe irretroatividade, somente deve ser concretizada 
para 
os fatos ocorridos após a data de sua vigência. 
Daí 
que, atualmente, quanto aos condenados por crimes 
hediondos e equiparados, temos: 
a) a progressão de regime írrestrito, nos mesmo moldes 
dos demais crimes (progressão à base de um sexto da pena), 
aplicável aos fatos ocorridos anteriormente à vig~ncia da 
Lei n<> 11.464/2007; 
b) a progressão de regime mais estreita, para os crimes 
hediondos, 
à base de dois quintos (agente primário) ou de 
trés quintos (se reincidente), incidente para os delitos ocor-
ridos 
depois da prDdução de efeitos da Lei n<> 1 7.464/2007. 
13. {MPE-SP-Promotor de Justiça-SP/2010) Em 
que hipôteses a Lei de Execução Pena! admite are-
gressáo de reg·1me prisional do condenado a pena 
privativa de liberdade? 
Respost(: 
A regra de progressão de regime aplicada é a do art. 172, 
da LEP, sem necessidade de exame criminológico, baStando 
o cumprimentado requisito temporal e bom comportamen· 
to carcerário. Com efeito, a pena privativa de liberdade será 
executada em forma progressiva com a transferência para 
regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quan-
do o preso tiver cumprido ao menos
[/PAGINA 2217]

[PAGINA 2218]
um sexto da pena no 
regimeanterior e ostentar bom comportamento carcerário, 
comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas 
as normas que vedam a progressão. 
ObseNe-sequea questão pede do candidato a regra de 
progressão para os crimes não hediondos, haja vista que 
o dispositivo que assegura progressão mais estreita para 
esses tipos de crimes (e equiparados) está assentado na Lei 
n°8.072/1990. 
14. (MPE-SC-Promotor de Justiça-SC/2007) Com 
fundamento nos artigos 5°, XII da Constituição Fe-
deral e 
41, XV da Lei de Execução Penal, Joaquim 
dos Anzóis, preso definitivo, requer ao Juízo da 
Execução Penal que a  Administração Prisional se 
abstenha da inspeção e  leitura da sua correspon-
dência 
pessoal. O Juiz ofereceuvlstaH ao Ministêrio 
Público. Apresente sua manifestação sobre o caso, 
imaginando-se o 
Promotor de Justiça com atribui-
ção na Execução Penal. 

·é :::li 
_____ _::C.~P:::·. XIX • EXECUÇÃO PENAl -·----·"·------___ -.-/ )-1~!~1. 
_; :' ·. :.·)·-. _·i? .. ____ : 
O art. 5<>, XII, CF, trata da inviolabilidade do sigilo das 
correspondências, enquanto a art. 41 descreve como di~ 
reito do preso o contato com o mundo exteriOr por meio 
de correspondência escrita, da leitura e de outros meios de 
informaçtio que não comprometam a moral e os bons cos-
tumes. A fundamentação da questão deve se lastrear na 
ideia de que nenhum direito fundamental deve ser com-
preendido como absoluto, tendo cabimento invocar regra 
de proporcionalidade quando se estiver diante de colisão 
entre princípios igualmente constitucionais. Nessa senda, a 
STF declarou possível em situação excepci6, wl devidamen-
te justificada, a violação da correspondf!ncia dos presidiá-
rios pela administração penitenciária, sob o fundamento 
de que o direito ao sigilo não pode ser invocado para o co-
metimento de infrações penais por parte daquele que está 
cumprindo pena. 
15. (MPE-PR-Promotor de Justiça -PR/2008) (má-
ximo de 1 O linhas). 
É possível a  progressão do regime prisional fechado 
diretamente..para 
o regime prisional aberto? Justifi-
quo 
\ReSposta 
O STJ pacificou o entendimento de que não é possível a 
progressão de regime per saltum, ou seja, não se permite 
que o apenado que cumpre pena em regime fechado pro-
grida diretamente para o regime aberto, em virtude do que 
preconizam os artigos 112 e 724 da Lei de Execução Penal 
{Súmula 491, STJ). 
Posiciono-se assim pela necessidade dQ cumprimento de 
pena pelo tempo necessário no regime intermediário para 
que haja a progressão. Também o STF adota essa mesma 
corrente. 
Doutrinariamente, entendemos possível a progressão 
por salto especialmente quando haja demora injustificada 
em conceder a progressão para o regime intermediária, pre-
judicando a apenado com a mora processual. 
Note-se que_ na fixaçiio da pena (aplicada na sentença), 
pode o juiz aplicar regime mais ou menos gravoso que o 
previsto na norma penal, desde que seja motivada a deci~ 
são 5Uficfentemente. Não se confunde esta hipóte
[/PAGINA 2218]

[PAGINA 2219]
se. com 
aquela da progressão per sa/tum adotada pelos tribunais. 
16. (MPE~PR-Promotor de Justiça-PR/2012) (má~ 
xi.mo de 20 linhas). Jurandir Soares, cumprindo 
pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão, em regime semiaberto, 
observados os requisitos insculpidos no art. 123, 
da Lei de Execução Penal (Lei no 7 .210/84), obtém 
do juízo da execução, em contrariedade a manifes-
tação lançada nos autos pelo Ministério Público, 
autorização de saída temporária para estar junto à 
sua família nas festividades do Natal ao Ano Novo, 
sendo estipulado pela decisão, de modo expresso, 
o  prazo do benefício como sendo do diL~ dÇ~j<a~.·\') 
zembro até o dia 03 de janeiro. \ ,:::. .. . o."'i-~/ 
Indaga-se: -.._~"-._,._ -""'" 
{A) Por quais razões fáticas e legais, ainda que omissas 
na hipótese acima, o Ministério Público pode ter lan-
çado manifestação pelo indeferimento do pleito, se 
estavam cumpridos os requisitos do art. 123, da Lei 
de regência? Indique os dispositivos legais aplicáveis 
à espécie 
(B) Quais os incidentes processuais adequados e cabí-
veis a serem propostos pelo Ministério Público após 
a ciência da decisão concessiva? O candidato deve 
nominar corretamente as medidas. 
{Q Tendo havido assistente de acusação no processo 
de conhecimento, teria este legitimidade para a 
propositura de incidentes de execução? Justifique 
a resposta. 
(0) 
Após as decisões dos eventuais incidentes, qual o 
recurso cab!vel 
destas decisões proferidas pelo juízo 
da 
execução e qual o prazo recursal? 
Resposta 
{A) Os requisitosdoart 123, CPP, não são taxativos. Basta 
imaginar o justo receio de fuga, verificado concretamente, 
para se argumentar pela inadmissibilidade do benefício. 
Ademais, o inciso 11/, do art. 123, do Lei de Execução Penal, 
traz um requisito aberto consistente em compatibilidade 
do benefício com os objetivos da pena. Desse modo, o in-
deferimento de saída extra muros, na linha do STF, pode se 
fundamentar tanto no perigo de fuga, como em outros aná-
logos à decretação da prisao preventiva, mormente quan-
do o crime envolve violência ou grave ameaça à pessoa e/ 
ou grande tempo de pena por cumprir. Tais drcunstâncias, 
para a Corte Suprema, são incompatíveis com os objetivos 
da pena, bem como com a concessão prematura de bene-
fícios da execução penal. 
(B) Pode o MP requerer instauração de incidente em exe-
cução penal para comprovar a não satisfação de requisitos 
que não estejam expressamente em lei, diante das condi-
ções pessoais do agente. Vislumbramos a possiblidade de 
impetração de mandado .de segurança-providência útil 
e mais célere que a recurso de agravo em execução (art. 
197, LEP)-para que se atribua imediato efeito suspensi-
vo à decisão permissiva da saída temporária. O cabimento 
do mandado de segurança decorre dos termos vazados na 
nova Lei que o regulamenta, 
(C) A execução penal, de natureza administrativojurisdi-
cionalnão comparta a figura do assistente do MP. Trata-se 
d
[/PAGINA 2219]

[PAGINA 2220]
e manifestação direta do jus puniendi que não justifica 
a outorga de legitimidade ao assistente. AdemaiS, não há 
previsão legal para essa aruaçãa anôrr;alo em sede de exe-
cuçâo penaL O ST}, aliás, restringe sua atuação aos casos 
expressamente gizados em lei, a exemplo do art. 271, CPP. 
No casa da LEP, não há previsão legal para a intervenção do 
assistente do MP, valendo notaras legitimados para pleitear 
incidentes de execução no seu art 186. Todavia, há uma 
tendência de se ampliar os poderes do assistente, autorizan-

do-o a apresentar recursos para agravar penas e recursos 
contra revogação de prisão preventiva, notadamente no 
processo penal condenatório (de conhecimento). Contudo, 
em sede de execução penal, dada as peculiaridades deste 
procedimento, não se admite o ingresso do assistente da 
acusação. Da mesma maneira, incompatível logicamente 
seu ingresso na fase de investigação prelirtJinar. 
(DJ Contra as decisões dos incidentes no processo de exe-
cução penal, é cabível o agravo em execução (art. 197, LEP), 
com rito de processamento do recurso em sentido estrito 
(art. 
581 e seguintes do CPP). 
17. (MPE·PR-Promotor de Justiça-PR/2012) (má~ 
ximo de 15 linhas). O que se deve entender por 
falta grave para autorizar pédido de regressão de 
regime a ser formulado pelo Ministério Público e 
quais outros eventuais efeitos que ela pode oca-
sionar no curso da execução penal? 
Resposta 
O art. 118, I, da LEP, prevê a regressão de regime de pena 
quando o apenado praticar fato definido como crime do-
loso ou falta grave. 
O parágrafo único, do art. 49, da Lei de Execução Penal, 
estabelece que a tentativa de falta é punida nos mesmos 
termas que a falta consumada. 
Quanto 
â definição do que seja falta grave, os artigos 50, 
51 e 52, dessa Lei, informam seus contornos, assim consi· 
derando as seguintes condutaS relativas ao apenado pre-
so, sob regime aberto, semiaberto ou fechado: (1) incitar 
ou participar 
de movimento para subverter a ordem ou a 
disciplina; (2) fugir; (3) possuir, indevidamente, instrumento 
capaz 
de ofender a integridade física de outrem; (4) provo-
car addente de trabalho; (5) descumprir_ no regime aberto, 
as condições impostas; (6) inobservar o dever de obediéncia 
ao servidor e respeito a qualquer pessoa com quem deva 
relacionar-se; (J) não observar o dever de executar trabalho, 
tarefas e ordens recebidas; e (8) tiver em sua posse, utilizar 
ou fornecer aparelho telefónico, de rádio ou similar, que 
permita a comunicação com outros presos ou com o am~ 
biente externo. 
No que toca ao apenado que cumpre pena em fiberdade 
(pena restritiva de direitos), justificará pedido de regressão 
dessa forma de cumprimento de pena para pena privativa 
de liberdade, o fato do sentenciado: (1) descumprir, injus-
tificadamente, a restrição imposta; (2) retardar, injustifica-
damente, 
o cumprimento da obrigação imposta; (3) inob-
servar o dever de obediência ao servidor e respeito a qual-
quer pessoa com quem deva relac
[/PAGINA 2220]

[PAGINA 2221]
ionar-se; (4) não observar 
o dever de executar trabalho, tarefas e ordens recebidas. 
Considera-se falta grave ainda a prática de fato definido 
como 
crime doloso. Caso esse fato ocasione subversão da 
ordem e disâpfinas internas, sujeita o presa provisório, ou 
condenado, sem prejuízo da sanção penal, ao regime dis-
ciplinar diferenciado, com características mais rigorosas. 
Vale frisar que, para que haja decisão de regressão de 
regime, deve ser oportunizado o contraditório, ouvindo-
-se a defesa do apenado e o Ministério Público (art. 146-C, 
parágrafo único, LEP). 
18. {MPE~SC-Promotor de Justiça-SC/2007) Leõ-
nidas Tigre Figueira foi condenado em três proces-
sos diversos (dois furtos simples-art. 155, capure 
um roubo-art. 157, caput, ambos do Código Pe-
nal). 
Num dos furtos, seu regime de cumprimento 
de pena foi o aberto, no outro o semiaberto e no 
roubo, o fechado. Suas penas foram: um ano de 
reclusão para um dos furtos, um ano e  seis meses 
de redu são para o segundo furto e quatro anos de 
reclusão para o roubo. Já recolhido ao presidia por 
força 
de custódia cautelar (preventiva), argumen-
tando "bom comportamento carcerário'; pede ao 
Juízo da Execução Penal seja definido seu regime 
de cumprimento de pena, pleiteando ainda pro-
gressão para o "regime aberto'; vez que se encontra 
preso há mais de um ar. o e dois meses. Pergunta-se: 
o direito socorre tal pretensão? (justifique a respos-
ta, indicando a solução para o caso). 
, Resposta 
As penas devem ser unificadas conforme art. 66, I/1, "o; 
LEP. Somam, ao todo, seis anos e seis meses de reclusão. 
Um ano e dois meses corresponde a mais de um sexto da 
pena. A progressão de regime, como vimos, não pode ser 
admitida per saltum. Porém, no caso em tela, o apenado 
já se enconrrava recolhido, sob regime análogo ao fecha-
do (prisão preventiva). De tal modo, comprovado o bom 
comportamento carcerário e implementado o requisito 
temporal, pode a pleito 
ser deferido, a teor do art. 112, LEP. 
O art. 387, § 2",admitea progressão de regipe com côm-
puto do tempo de prisão provisória, de prisão administrati-
va ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, para fins 
de determinação do regime inicial de pena privativa de li-
berdade. A Súmula 716, do S7F, chancela essa possibilidade. 
19. (MPE-MS-Promotor de Justiça-MS/2011) O 
Supremo Tribuna! Federal, em sua evolução juris-
prudencial, 
vem dando, paulatinamente, concreção 
aos princípios e direitos fundamentais abrigados na 
denominada Constituição-cidadã, que veio a lume 
em 1988, dentre os quais figura com dest3que a 
ideia 
de que a liberdade é a  regra básica sobre a 
qual se assenta a convivência social, representando 
a prisão uma exceção. Assim, a obrigatoriedade do 
recolhimento à prisão antes do trânsito em julga-
do constitui medida excepcional, cuja efetivação 
subordina-se ac prudente arbítrio do magistrado, 
ao qual, todavia, só é lfcito decretá-la quando as 
circunstâncias do caso concreto assim o  exigirem 
(STF.
[/PAGINA 2221]

[PAGINA 2222]
HC 91.676-7/RJ). 
A 
Lei no. 12.403,de 04de maio de 2011,que confe-
riu nova redaçãoaoart.310,doCódigode Processo 
Penal, disciplina 
que ao receber o auto de prisão em 
flagrante o magistrado deverá se manifestar funda-
mentadamente sobre a  prisão da qual está sendo 
comunicado. De outro tanto, admite-se a progressão 

Cap. XIX • EXECUÇÃO PENAl. _____ , _______ r;;;:c'.:_".:_3 ·~ 
de regime de cumprimento da pena ou a aplicação 
imediata de regime menos severo nela determinada, 
antes do trânsito em julgado da sentença condena-
tória 
(STF, Súmula 71 6). 
A pardos precitados posicionamentos discorra sobre 
a 
"execução provisôriaN da pena. (Extensão máxima: 
20 linhas) 
Resposta 
O STF definiu que não é admitida Hexecução provisória" 
da pena. O que há é a possibilidade de prisão provisória an-
tes do trânsito em julgado, com a incidência dos benefícios 
da LEP, eis que esta expressamente declara se apficar aos 
presos provisórios, naquilo que for compatfvel. 
Em outros termos, não se admite que, só por forÇJl da 
condenação ainda não transitada em julgado, se tenha tftu-
lo hábil para determinar a prisão imediata do sentenciado. 
Não há mais, assim, a antiga Nprisão decorrente de sentença 
condenatória recorrível': Também caiu a necessidade de se 
recolher à prisão para apelar, bem como a inadmissibi/ída-
de do recurso em razão de deserção pela fuga do acusado. 
Prestigio-se, dessa forma, o princípio do estado de ino-
cência, bem como o sistema acusatório. 
O candidato deve relacionar essas regras com o art 31 O, 
CPP (redação dada pela Lei no 12.403/2011), com enfase 
no princípio da homogeneidade entre providencias execu-
tivas e aquelas ditas cautelares. A interpretação das regras 
que conduzem à aplicação de beneficios em sede provi-
sória 
(processual, cautelar) decorre da verificaçiío de qual 
restrição fina/será aplicada 
ao réu, quando iniciada a exe-
cução penal após o trânsito em julgado da sentença penal 
condenatória. 
Não se deve admitir, de tal maneira, que a 
medida cautelar imposta 
seja, em tese, mais gravosa que 
a pena 
que seró imposta ao apenado ao cabo do processo 
de conhecimento. 
20. (CESPE -  Promotor de Justiça -T0/2012) Vitor, 
condenado em 2/10/06, por crime de roubo, cum-
pre, agora, pena total de vinte anos, nove meses 
e  vinte dias 
de reclusão, em regime inicialmente 
fechado, 
em razão da prática de homicídio qualifi-
cado cometido em 1°/2/08. 
Seu 
advogado requereu a  progressão de regime. 
O juiz da execução, então, determinou, deforma fun-
damentada, como medida prévia à avaliação para 
progressão 
de regime, a realização de exame crimi-
nológico, 
que foi favorável ao condenado. A despei-
to disso, o juiz indeferiu o pedido, nos seguintes ter-
mos:"De acordo com os assentamentos carcerários 
e 
as informações acostados aos autos, o apenado 
foi preso em 19/7/2008; evadiu-se em 14/8/2008; 
foi preso em novamente em 25/5/2009; empreen-
deu nova fuga em 14/12/2009; sendo, por fim, preso 
em 3014/2010. No q
[/PAGINA 2222]

[PAGINA 2223]
ue diz respeito ao seu histórico 
carcerário, durante a execução 
da pena, requisito de 
ordem subjetiva, essencial para obtenção do direito 
à progressão de regime, os autos demonstram que o 
réu evadiu-se quando cumpria pena, demonstrando, 
assim, 
que não tem boa conduta carcerária!' 
Diante disso, a defesa recorreu, alegando que Vítor 
preenchia o  requisito sub/etivo para progressão 
de 
regime, uma vez que o exame criminológico fora-lhe 
favoráveL Aduziu, ainda, 
que não se poderia exigir, 
no caso, o  cumprimento de três 
quintos da pena, 
pois V'rtor, embora fosse reincidente, não era reinci-
dente específico. 
Com base na situação hipotética acima apresentada, 
responda, com fundamento 
na jurisprudência do STJ 
e do STF, aos seguintes questionamentos. 
Agiu legalmente o juiza o exigir a realização do exa-
me criminológico? 
O resultado do exame criminológico vincula o juiz? 
Procede, considerando-se o disposto na lei dos Cri-
mes Hediondos, o argumento da defesa a respeito 
da reincidência específica? 
Quais requisitos Vítordeve preencher para ter direito 
à progressão de regime? 
Resp()sti31 
Não agiu corretamente o juiz ao exigir o exame crimi-
nológico, diante da atual redação 
do art. 112, da Lei de 
Execução Penal. 
O resultado do exame criminológico não vincula o ma-
gistrado (perito 
dos peritos). Aliás, também o atestado de 
bom comportamento não obriga que o juiz fique a ele ads-
trito. 
Não procede a alegação 
de necessidade de reincidência 
especffica em crime hediondo para fins de progressão de 
regime de pena, ex vi do art. 2~ § 2", da Lei n"8.072/1990 
(redação dada pela Lei n" 11.464/2007). A vedação legal 
em razão de reincidéncia espedfica nesse tipo de crime é 
dirigida apenas à concessão de livramento condicional, 
na forma 
do art. 83, V, do CP, com texto conferido pela Lei 
n" 11.464/2007. 
Os requisitos que Vitor deve preencher são, em suma, 
dois, consoante aponta o art. 112. LEP: um temporal (três 
quintos da pena aplicada, em razão de ser apenado rein-
cidente) e outro comportamental (boa conduta carcerária, 
atestada pelo diretor do estabelecimento prisional). 
21. (TJ-GO -Juiz de Direito-G0/2012) No que tan-
ge à prisão domiciliar e ao preso provisório em 
regime domiciliar, pontue o  reflexo ocorrido, em 
comum, na seara da lei de Execução Penal (lEPJ 
e  na seara da persecutio criminis-Código de Pro-
cesso Penal 
(CPP}, após as inovações trazidas pela 
lei no 12.258/2010 e 12.403/2011, respectivamente. 
O art. 146-8, da Lei de Execução Penal, com redação con-
ferida pela 
Lei n" 12.258/2010, passou a prever a possibili-

dade de monitoração eletrônica de quem estar cumprin-
do prisão albergue domiciliar em sede de execução penal. 
Em sentido análogo, a Lei no 12.403/2011, estabeleceu 
tanto a possibilidade de recolhimento domiciliar noturno 
(art. 319, V, CPP) e de monitoração eletrônica (art. 319, IX, 
CPP}, quanto a substituição da prisão preventiva pela prisão 
domiciliar cautelar, 
estabelecendo requisit
[/PAGINA 2223]

[PAGINA 2224]
os mais exigentes 
que a Lei de Execução Penal. \ 
Note-se que há similaridade entre a possibilidade de mo-
nitoração eletrônica-seja como provid~ncia cautelar, seja 
como medida de execução penal-e entre a prisão domici-
liar 
(cautelar ou albergue de execução penal). 
A distinção ficou por conta dos requisitos de uma e de 
outra. 
Tratando-se de prisão domiciliar cautelar substitutiva 
da prisão preventiva, o legislador impõe, conforme o art. 
318, do CPP, que o agente, preso provisório, esteja em uma 
dessas situações, mediante prova idônea exigida pelo juiz: 
(1) maior de oitenta anos; (2} extremamente debilitado por 
motiva de doença grave; (3) imprescindível aos cuidadas 
especiais de pessoa menor de seis anos de idade ou com 
deficiência; 
ou (4) gestante o partir do sétimo mês de gra-
videz ou sendo esta de afta risca. 
Cuidando-se de prisão albergue domiciliar, aplicável é o 
art. 
717, da Lei de Exewçijo Penal, impondo-se, para a sua 
admissão, que o condenada, beneficiório de regime aberto 
em residência particular, seja: (1) maior de setenta anos; (2) 
acometido de doença grave; (3) pessoa com filho menor 
ou deficiente 
físico ou mental; ou (4) condenada gestan-
te. Coma se depreende, sendo pessoa apenada, o juíza de 
execução penal tem maior dose de discricionariedade para 
conceder a 
benesse. Podemos dizer que estamos diante de 
cánones interpretativos que devem orientar o fundamenta-
ção da concessâo da prisâo albergue domiciliar. Pensamos 
que os requisitos mais rigorosas, no ponto, lançados pelo fe-
gisladorda Lei no 7 2.40312011, são restritos à fase cautelar, 
não 
se aplicando â fase de execução penal, em razão das 
peculiaridades que incidem para o preso definitivo. 
18. QUESTÕES PARA TREINAR (SEM 
COMENTÁRIOS) 
01. (Defensor Público-DPE/RR/CESPE/2013) Assi-
nale a opção correta acerca da execução penal. 
(A) A prática de falta grave resulta na revogação obri-
gatória de até um terço do 
tempo remido, recome-
çando a contagem a  partir do trânsito em julgado 
da decisão revogatória. 
(E:} Admite-se que o preso, por força de medida cautelar 
pessoal, possa remir por trabalho e por estudo parte 
do tempo de execução da pena. 
(C) De acordo com a Lei de Execução Penal, nas execu-
ções penais relacionadas a uimes perpetrados com 
violência doméstica e familiar, é obrigatória a parti-
cipação do agressor em programas de recuperação 
e  reeducação, 
como condição para progressão de 
regime prisional e gozo de outros benefícios. 
(0) A concessão do indulto extingue todos os efeitos da 
condenação, vedada a 
m~nção desta n<:.s certidões 
de antecedentes criminais. 
(E} O cometimento de novo delito durante o período de 
prova do livramento 
condicional prorroga automati· 
camente o lapso temporal de avaliação do senten-
ciado, até decisão final de mérito nesse novo delito, 
e obsta a extinção da punibilidade. 
02. (Procurador da República-MPF/2012-Adap-
tada} Admite-se a detração por prisão ocorrida em 
outro processo, 
desde que o
[/PAGINA 2224]

[PAGINA 2225]
crime pelo qual o sen-
tenciado cumpre pena tenha sido praticado ante-
riormente à prisão cautelar proferida no processo 
do 
qual não resultou a condenação. 
03. (Promotor de Justiça -MPE/SC/2012 -Adapta-
da) A graça, o  indulto e  a anistia são causa de ex-
tinção da punibilidade de competênCia exclusiva 
do Presidente da República. 
04. {Procurador da República-MPF/2012-Adapta-
da) No livramento condicional, decorrido o prazo 
referente ao período de prova, 
sem suspensão ou 
revogação, considera-se extinta a 
pena privativa 
de 
liberdade. Dessa maneira, constatando-se, de 
forma extemporânea, o descumprimento das con-
dições impostas, não será possível desconstituir os 
efeitos extintivos 
da punibiliddde, conforme o en-
tendimento prevalente nos tribunais superiores. 
OS. (Juiz Substituto-TJ/ES/CESPE/2012) Assinale a 
opção correta com referência 
à exewção das penas 
em espécie. 
(A) A autorização para a saída temporária deve ser con-
cedida por ato motivado do juízo das execuções, que 
pode 
delegar a fiscalização das saídas ao adminis· 
trador do presídio. 
(Bl Por falta de previsão legal, não configura falta grave 
o fato 
de o reeducando não se reapresentar ao esta-
belecimento per. 
a!, no fim do prazo da saída tempo-
rária, por quase um mês, sem justificativa idônea. 
(C) Os condenados que cumpram pena em regime se-
miaberto podem obter autorização para saída tem· 
porária do estabelecimento, sem vigilância direta, 
para visitar a 
família. 
(D) O benefício da permissão de saída não se estende 
aos presos provisórios, restringindo-se aos conde-
nados 
que cumpram pena em regime fechado ou 
semiaberto, mediante 
a necessária autorização do 
juízo das execuções penais. 
(E) O instituto da remição, como prêmio concedido ao 
apenado em razão 
do tempo trabalhado, uma vez 
constatado o efetivo labor do reeducando, constitui 
direito adquirido do condenado e gera coisa 
julgada 
administrativa. 

Cap. XIX • EXECUÇÃO PENAL 
~ ·--------------·---·-----··----~~--~--
06. (Juiz Substituto-TJ/PAICESPEI2012-Adaptada) 
Comprovado o cometimento de falta grave pelo 
condenado, 
cabe ao juízo da execução, em estrita 
obediência ao 
que determina a lei de execução pe-
nal, a decretação 
da regressão do regime prisional, 
após a oitiva do apenado. 
07. (Juiz Substituto-TJ/RJNunesp/2012) A Lei de 
execução penal atribui ao diretor do estabeleci-
mento prisional a competência de decidir sobre 
(A) junto a qual programa comunitário ou estatal o pre-
so trabalhará gratuitamente, a fim de cumprir pena 
de prestação 
de serviços à comunidade. 
(B) permissão de saída para os presos provisôrios, em 
caso de falecimento do cônjuge. 
{C) autoi"ização para saída temporária do estabeleci-
mento para os presos em regime semiaberto, a fim 
de participarem de atividades que concorram para 
o retorno ao convívio sociaL 
(0) remição de pena para presos em regime fechado, à 
razão de um dia de pena para cada três dias traba-
lhados. 
os. (Promotor de Justiça-MPE/TO/CESP
[/PAGINA 2225]

[PAGINA 2226]
E/201 2) De 
acordo com a 
Lei de Execução Penal, incumbe ao 
{A) serviço de assistência material colaborar com o 
egresso 
do sistema prisional para que ele obtef'ha 
trabalho. 
(B) serviço de assistência social relatar, por escrito, ao 
diretor do estabelecimento os problemas e 
as difi-
culdades enfrentadas pelo preso assistido. 
(C) serviço de assistência jurídica acompanhar o resul-
tado das permissões de saídas e das saídas tempo-
rárias dos presos. 
(0) serviço de assistência social acompanhar a formação 
profissional do preso e do internado. 
(E) serviço de assistência à saúde conhecer os resultados 
dos diagnósticos ou exames. 
09. {Promotor de Justiça-MPEITO/CESPE/2012) Um 
preso que cumpre pena de vinte anos de reclusão 
em regime inicialmente fechado adquiriu o direito 
de trabalhare cursar o 
ensino médio, na modalidade 
de ensino a distância e com carga horária de duas 
horas diárias. 
Esse preso desenvolvia as atividades 
laborais e escolares de segunda a sexta-feira. 
Du-
rante determinado período, de sessenta dias con-
secutivos, ele teve, em 
decorrência de um acidente, 
de ficar afastado de ambas as atividades por quinze 
dias. Nesse período, não faltou injustificadamente a 
nenhuma dessas atividades. 
No sexagésimo primei-
ro dia, quando retomaria suas atividades laborais e 
escolares, o preso praticou falta grave, tendo sido 
punido com sanção disdpHnar e com a revogação 
máxima permitida 
do tempo remido. Nessa situa-· 
ção hipotética, considerando o disposto na lei de 
Execução Penal, o tempo total de pena remida no 
período de sessenta dias equivale a 
(A} dez dias. 
(B} vinte dias. 
{C) trinta dias. 
(0) quarenta dias. 
(E) dnquenta dias. 
10. (Notário-SPNunesp/2012) Pelo instituto dare-
mição, 
{A} computa-se, na pena privativa de liberdade e na me-
dida de segurança, o 
tempo de prisão provisôrla. 
(B) o ofendido concede perdão ao querelado. 
(C) o querelante deixa de formular pedido de condena-
ção 
nas alegações finais. 
(D) o tempo de execução da pena em regime fechado 
ou semiaberto é  reduzido pelo trabalho do 
conde-
nado. 
11. (Promotor de Justiça-MPE/TO/CESPEf2012) 
Nilo, definitivamente condenado pela prática de 
diversos crimes hediondos a uma pena total de se-
tenta e dois anos 
de reclusão, a ser cumprida ini-
cialmente em regime fechado, foi capturado pela 
polícia, a pôs passar determinado período de tempo 
foragido, e, então, começou a  cumprir sua pena. 
logo a pôs a  prisão, Nilo adoeceu e teve de ser en-
caminhado ao serviço médico oficial do presídio, 
setor onde deveria, segundo laudo emitido por 
um dos profissionais que o atenderam, permane-
cer para que fosse submetido a tratamento. Ciente 
da condição de Nllo, sua família contratou um mé-
dico 
particular, de sua confiança, para acompanhar 
o tratamento. Esse médico emitiu 
um laudo em que 
apontava 
que Nllo, dada a gravidade de seu estado 
de saúde, deveria ser tratado em estabelecimento 
médico particular, fora 
do presídio, portanto. Nessa 
s
[/PAGINA 2226]

[PAGINA 2227]
ituação hipotética, 
de acordo com a lei de Exe-
cução P~:nal-Lei no 7.210/1984-, as divergências 
existentes nos referidos laudos deverão ser 
resol-
vidas pe!o(a} 
(A) comissão técnica que atua junto ao juizo da execu-
ção. 
(B) chefe do serviço médico prisional. 
{C} diretor do presídio. 
{O) conselho p17nitendário. 
{E) juiz da execução. 
12. (MPE-PR-Promotor de Justiça-PR/2012) Acer-
ca da Execução Penal e seus incidentes, analise as 
seguintes assertivas: 
A suspensão condicional da 
pena {sursis) estende-
-se também 
à multa, sendo cabível caso não seja 
possível e indicada substituição da pena privativa 
de liberdade por penas restritivas de direito; 

----, 
' 1826 ·~---CURSO ~E D!R:ITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrig~s Alencr::_r_ -------·--·· ·-
11. O Ministério Público é órgão da execução penal, in~ 
cumbindo-lhe fiscalizá-la, suscitando excessos ou 
desvios e  requerendo, se for o  caso e entre outras 
medidas, a progressão ou a regressão nos regimes 
e a revogação da suspensão condicional da pena ou 
do livramento condicional; 
IH. Quando houver diversas condenações em proces-
sos distintos, o juizo da execução poderá alterar o 
regime de cumprimento das penas por ocasiáo da 
unificação; 
IV. É admitida a progressão de regime de cumprimento 
de pena ou a aplicação de regime menos gravoso, 
determinado na sentença condenatória, antes do 
seu trânsito em julgado; 
V. E: cabível o recurso de dgravo das decisões proferidas 
pelo juízo da execução, sem efeito suspensivo, não 
somente das decisões interlocutórias 
como também 
das decisões definitivas. 
{A) Todas as alternativas estão corretas; 
{B} Apenas as alternativas !11, IV e V são corretas; 
(C) Apenas as alternativas 111 e V são corretas; 
(D) Apenas 
as alternativas U, UI, IV e V são corretas; 
(E) Apenas as alternativas I e V são corretas. 
13. (Promotor de Justiça-MPE/PR/2012) Assinale a 
opção incorreta: 
(A) Quando, no curso da execução da pena privativa de 
liberdade, sobrevier doença 
mental ou perturbação 
da saUde mental do condenado, o Ministério Público 
poderá requerer ao juízo da execução a substituição 
da pena por medida de segurança; 
{B) Após decisão condenatória irrecorrível, compete 
ao juízo da execução aplicar lei poster'lor que deixa 
de considerar crime fato anteriormente tipificado 
como illcito penal (abolitio criminis) e, também, lei 
posterior que, apesar 
de não descriminalizar o fato, 
de qualquer modo favorecer o condenado (novatio 
legis in 
me!lius); 
(C) O regime disciplinar diferenciado não se aplica ao 
preso provisório; 
(D) A prisão domiciliar 
pode ser cumulada com a medi-
da de monitoração eletrônica, sendo que a violação 
desta 
pode acarretar a revogação do cumprimento 
da reprimenda em domicilio; 
(E) Nas hipóteses previstas em lei, tem direito à permis-
são de 
saída, os condenados que cumprem pena nos 
regimes fechado e semiaberto. 
14. (Promotor de Justiça -MPE/PR/2012) Sobre li-
vramento condicional, indique a opção corre
[/PAGINA 2227]

[PAGINA 2228]
ta: 
(A) Para obtê-lo, entre outros requisitos, o  condenado 
por crime hediondo, prática de tortura ou tráfico ilí-
cito de drogas deverá cumprir mais de 2/3 (dois ter-
ços) do reprimenda, caso seja reincidente específico 
em crimes dessa natureza; 
{8) Segundo a orientação sumu!ar 
do Supremo Tribunal 
Federal, a pena unificada a 
fim de atender ao _limite 
máximo de trinta anos de cumprimento, deve ser 
cof{siderada como base de cálculo à concessão do 
livramento condicional; 
(C) Conforme entendimento sumu!ado do Superior Tri-
bunal 
de Justiça, a falta grave não interrompe o pra-
zo 
para obtenção do livramento condicional; 
{D) A revogação do livramento condicional somente é 
cabível, atendidos os demais requisitos legais, quan-
do o crime, cometido durante a vigência do benefí-
cio, 
for doloso; 
{E) _t vedada a realização de exame criminológico para 
fins 
de concessão de livramento condicionaL 
1 S. (Promotor de Justiça-MPE/PR/201 2) A respeito 
da remição de pena, assinale a alternativa correta: 
(A} 
O condenado que cumpre pena em regime fechado 
ou semiaberto poderá remir, 
por trabalho ou pores-
tudo, parte do tempo de execução de pena, sendo 
que, 
em caso de prática de falta grave, o juiz poderá 
revogar 
até um terço do tempo remido, recomeçan-
do a contagem a partir da data da publicação desta 
decisão; 
(B) Caberá ao juízo, discridonariamente, atendendo ao 
princípio 
de reintegração social do condenado, es-
tabelecer o quantum a ser acrescido ao tempo já 
remido por horas de estudo, em caso de conclusão 
do ensino fundamental com certificação pelo órgão 
competente do sistema de educação; 
(C) Se o preso não pôde iniciar a frequência ao trabalho, 
devido a ferimentos incapacitantes que sofreu du-
rante uma rebelião, a qual não deu causa, terá direito 
à remição, tendo como base de cálculo o tempo de 
internação hospitalar, 
{D} 
O apenado que usufrui liberdade condicional poderá 
remir parte do período de prova pela frequência a 
curso de educação profissional; 
{E) O tempo de remição decorrente do trabalho não 
pode ser somado ao tempo de remição em decor-
rência da frequência a curso de ensino regular. 
18.1. Gabarito 
02 c 06 c 10 D 14 c 
04 c 08 B 12 O 

Bibliografia 
ADEODATO, João Maurício. Uma teoria retórica da norma jurídica e  do direito subjetivo. São 
Paulo: Noeses, 2011. 
ALENCAR, Rosmar Rodrigues. Teoria da nulidade no processo penal. São Paulo: Noeses, 2016. 
___ .Efeito vinculante e concretização do direito. Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris, 2009. 
___ . Preclusão da decisão desclassificatória no rito do júri: (im)possibilidade de arguição 
de conflito de competência. Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris, 2006. 
___ . Individualização da pena e controle de constitucionalidade. In: Direitos fundamentais 
na Constituiçiio de 1988: estudos comemorativos aos seus vinte anos. Rosmar Rodrigues 
Alencar (org.). Porto Alegre: Núria Fabris, 2008. p. 335-359. 
___ ."Causa petendi" e coisa julgada em matéria criminal. In
[/PAGINA 2228]

[PAGINA 2229]
: Tributo a Afrânio Silva Jardim: 
escritos e estudos. Marcelo Lessa Bastos; Pierre Souto Maior Coutinho de Amorim (orgs.).Rio 
de Janeiro: Lumen Juris, 2011. p. 523~540. 
___ .Natureza jurídica da transação penal e efeitos decorrentes. Revista do Tribunal Regia~ 
nal Federal da Primeira Região, Brasília, no 8, ano 18, p. 42-49, ago. 2006. 
___ . Ação popular: rumo à efetividade do processo coletivo. 2. ed. Porto Alegre: Núria Fa-
bris, 2008. 
___ . Improbidade administrativa: pedido e  sentença. In: Cláudio Henrique dos Santos 
Lucon; Eduardo José da Costa Fonseca (Orgs.). Improbidade administrativa: aspectos pro-
cessuais da Lei n" 8.429/92. São Paulo: Atlas, 2013, p. 387-398. 
___ . Redefinições normativas na decisão judicial e validação do discurso jurídico pela fun-
damentação: estudo de caso sobre decisão em habeas corpus contra investigação criminal 
baseada em delação anônima. Revista dos Tribunais, São Paulo, no 916, p. 369-383, fev. 2012. 
___ . Da sentença no Projeto de Código de Processo PenaL In: Leonardo Barreto Moreira 
Alvez; Fábio Roque Araújo (Orgs.). O Projeto do novo Código de Processo Penal. Salvador: 
)usPODIVM, 2012. p. 389-403. 
___ .Reclamação constitucional e arguição de descumprimento de preceito fundamental. 
In: Eduardo José da Fonseca Costa; Pedro Henrique Pedrosa Nogueira (Orgs.). Reclamação 
constitucional. Salvador: 
JusPODIVM, 2013. p. 399-416. 
___ . Indiciamento e  persecução penal das organizações criminosas: limites conceituais à 
incidência das normas. In: Paulo de Barros Carvalho; Robson Maia Lins (Orgs.). Ensaios 
sobre jurisdição federal. São Paulo: Noeses, 2014. p. 933-975. 
___ . Informática jurídica e  tecnologia no processo penal. Revista dos tribunais, São Paulo, 
n" 940, p. 283-306, mar. 2014. 
___ .Estrutura normativa dos meios para obtenção de elementos de informação e os limites 
à investigação 
do crime organizado. Revista dos tribunais nordeste, São Paulo, n° 7/8, p. 255-
275, set/out 2014; nov/dez 2014. 
___ . Direito à memória e aspectos criminais: a  ditadura militar e  os efeitos da anistia. Re-
vista dos tribunais, São Paulo, no 952, p. 195-211, fev. 2015. 

ALEXY, Robert. Teoria dos direitos fundamentais. São Paulo: Malheiros, 2008. 
ALMEIDA, Marcius Alexandros Antunes de. Monitoramento eletrônico como alternativa ao 
cárcere 
na prisão preventiva. In: Processo penal contemporâneo. Nereu José Giacomolli; An-
dré Machado Maya (orgs.). 
Porto Alegre: Nuria Fabris, 2010. p. 187-200. 
ALVIM,Arruda. Manual de direito processual civil: volume 1: parte geral. 8.ed.São Paulo: RT, 2003. 
ALVIM, José Eduardo Carreira i Teoria geral do processo. 8. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2002. 
AMBOS, Kai. 
Lavagem de dinheiro e  díreito penaL Tradução: Pablo Rodrigo Alflen da Silva. 
Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris, 2007. 
ARANHA, Adalberto José-Q. T. de Camargo. Dos recursos no processo penal. São Paulo: Sarai-
va, 2010, 
ARAS, 
Vladimir. A difusão vermelha no Brasil. Disponível em: <http:/!blogdovladimi
[/PAGINA 2229]

[PAGINA 2230]
r.wor-
dpress.com/2010/02/ 21/a-difusao-vermelha/>Acesso em: 16 Dez 2013. 
ARAÚJO, 
Gladston Fernandes de. Tribunal do júri: uma análise processual à luz da Constitui-
ção Federal. Niterói: Impetus, 
2004. 
ASSIS, 
Araken de. Eficácia civil da sentença penal. 2. ed. São Paulo: RT, 2000. 
AVENA, Norberto. Processo penal esquematizado. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: Método,2009. 
ÁVILA, Humberto. Teoria dos princípios. 7. ed. São Paulo: Malheiros, 2007. 
ÁVILA, 
Thiago André Pierobom de. Provas ilícitas e proporcionalidade. Rio de Janeiro: Lumen 
Jurísç.2007. 
AZEVÊDO, 
Bernardo Montalvão Varjão de. Ministério Público: por uma verdadeira autonomia 
funcional. 
Jus Navigandi, Teresina, ano 7, no 63, mar. 2003. Disponível em: <http://jus2.uol. 
com.br/doutrina/texto.asp?id=3893>. Acesso em: 
09 jan. 2008. 
____ .A importância dos atos de comunicação processual para o processo penal: o esboço de 
uma teoria geral e uma análise descritiva. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2008. 
BADARÓ, 
Gustavo Henrique Righi. Ônus da prova no processo penal. São Paulo: RT, 2003. 
BADARÓ, Gustavo Henrique; BOTTINI, Pierpaolo Cruz. Lavagem de dinheiro: aspectos penais 
e  processuais penais: comentários à Lei 9.613/1998, com 
as alterações da Lei 12.683/2012. 
2. ed. 
São Paulo: RT, 2013. 
BAHIA, Saulo José Casali. O Tribunal Penal Internacional e a Constituição brasileira. Revista 
dos Mestrandos em Direito Econômico da 
UFBA, Salvador, no 9, 2002. 
BAPTISTA, Francisco das Neves. O mito da verdade real na dogmática do processo penal. Rio 
de Janeito: Renovar, 2001. 
BARBOSA, 
Marcelo Fortes. Garantias constitucionais de direito penal e  de processo penal na 
Constituição de 1988. São Paulo: Malheiros, 1993. 
BARBOSA, Ruchester Marreiros. O que é a  justa causa visíveL Canal ciências criminais. Dis-
ponível em: <h ttp:/ I canalcienciascriminais.com.br I artigo/ o-que-e-a-justa -causa-visível/>. 
Acesso em: 
18 nov. 2015. 
BARCELOS, 
Andréa Beatriz Rodrigues de. Recuperação de ativos provenientes de lavagem de 
capitais. 
Boletim Científico da Escola Superior do Ministério Público da União, Brasília, ano 
5, n° 18-19, p. 139,jan.-jun 2006. 
BARROS, 
Flaviane de Magalhães. (Re)forma do processo penal: comentários críticos dos artigos 
modificados pelas Leis 
n° 11.690/08 e no 11.719/08. Belo Horizonte: Del Rey, 2008. 

BIBLIOGRAFIA 
BEUTLER JÚNIOR, Breno; CEZAR, José Antônio Daltoé. Depoimento sem dano. Porto Alegre: 
T)RGS, 2009. 
BINDER, Alberto M. Introdução ao direito penal. Tradução: Fernando Zini. Rio de Janeiro: 
Lumen Juris, 2003. 
BITENCOURT, 
Cézar Roberto. Tratado de direito penaL· parte geral. 9. ed. São Paulo: Saraiva, 
2004. v. I. 
BOURDON, William; DUVERGER, Emmanuelle. La Cour pénale internationale: le statut de 
Rome. 
Paris: Éditions du Seuil, 2000. 
BRITO, 
Alexis Couto de; FABRETTI, Humberto Ba."Tionuevo; LIMA, Marco A..ntônio Ferreira. 
Processo penal brasileiro. 2. ed. São Paulo: Atlas, 2014. 
BRITO, 
Edvaldo. Limites da revisão constitucional. Por
[/PAGINA 2230]

[PAGINA 2231]
to Alegre: Sergio Antonio Fabris, 1993. 
BOBEIO. Norberto. Teoria do ordenamento jurídico. Tradução: Maria Celeste Cordeiro Leite 
dos Santos. 
lO. ed. Brasília: UnB, 1997. 
---~·O positivismo jurídico: lições de filosofia do direito. Tradução: Márcio Pugliesi; Edson 
Bini; Carlos 
E. Rodrigues. São Paulo: Ícone, 2006. p. 215. 
BOMFIM, Thiago. Os princípios constitucionais e sua força normativa: análise da prática jursi-
prudencial. Salvador: JusPodivrn, 2008. 
BONFIM, Êdilson Mougenot. Curso de processo penal. 4. ed. São Paulo: Saraiva, 2009. 
BOSCHI, 
José Antonio Paganella. Ação penal: denúncia, queixa e aditamento. 3. ed. Rio de Ja~ 
neiro: AIDE, 2002. 
BUJES. 
Janaína de Souza; HAUCK, João Ricardo. A pena de prisão (re)pénsada por seus signifi-
cados: o monitoramento eletrônico e o 
cumprimento progressivo objetivando a redução da 
barbárie. In: Processo penal contemporâneo. Nereu José Giacomolli; André Machado Maya 
(orgs.). 
Porto Alegre: Nuria Fabris, 2010. p. 201-224. 
BÜLOW, Oskar Von. 
Teorla das exceções e dos pressupostos processuais. Tradução: Ricardo Ro-
drigues Gama. 
2. ed. Campinas: 2005. 
CÂMARA, Alexandre Freitas. Lições de direito processual civil. 7. ed. Rio de Janeiro: Lumen Ju-
ris, 
2002. v. I. 
CANTARELLI, Margarida de Oliveira. O Tratado de Roma e o sistema da justiça penal interna-
cional. In: 
Ciências criminais no século XXI: estudos em homenagem aos 180 anos da Facul-
dade de Direito do Recife. Ivan Luiz da Silva, Teodorniro Noronha Cardoso, Gamil Fôpelo 
(orgs.). 
Recife: UFPE, 2007. p. 419-437. 
CAPPELLARI, Álisson dos Santos. Controle penal das movimentaç6es financeiras: dever de in-
formar versus direito à privacidade. Porto Alegre, Sergio Antonio Fabris, 2013. 
CAPEZ, 
Fernando. Curso de processo penal. 6. ed. São Paulo: Saraiva, 2001. 
----·Curso de processo penal. 12. ed. São Paulo: Saraiva, 2005. 
C~RDOZO, Teodomiro Noronha. Direito internacional penal: a  redefinição do conceito de 
-culpabilidade: análise 
da obediência hierárquica no direito internacional penal e  no orde-
namento jurídico-penal brasileiro. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2012. 
----·O Tribunal Penal Internacional e o princípio da legalidade. Revista Cientifica, v.2, no 1, 
p. 2, jan.-jun. 2007. Disponível em: <http://www.culturasjuridicas.eom.br/pdf/vol2numl/ 
tpi_principiolegalidade.pdf>. Acesso em: 
20/12/2013. 
CARVALHO, Aurora Tomazini de. Curso de teoria geral do direito: o  construtivismo lógico-
-semântico. 3. ed. 
São Paulo: Noeses, 2013. 

:~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAl PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
.:.~~----·--~ --~~----~ --------------~---"--··-----····"-----------------
CARVALHO, Paulo de Barros. Direito tributário: fundamentos jurídicos da incidência. 9. ed. 
São Paulo: Saraiva, 2012. 
___ .Direito tributário: linguagem e método. S. ed. São Paulo: Noeses, 2013. 
CARVALHO, Vladimir Souza. Competência da Justiça Federal. 6. ed. Curitiba: Juruá, 2006. 
CASTRO, Henrique Hoffmann Monteiro de; COSTA, Adriano Sousa. A
[/PAGINA 2231]

[PAGINA 2232]
dvogado é importante 
no inquérito, mas não obrigatório. Consultor jurídico. Disponível em: <http://wwv.r.conjur. 
com. br/20 16-jan -14/ advogado-importante-inquerito-policial-nao-obrigatorio>. Acesso em: 
19 jan. 2016. 
CAVALCANTI, Danielle Souza de A.'ldrade e  Silva. A investigação prelíminar nos delitos de 
competência originária de tribunais. 
Niterói: Lumen Juris, 2011. 
CAVALCANTI, Francisco. O novo regime jurídico do mandado de segurança: comentários à Lei 
no 12.016, de 07 de agosto de 2009. São Pauloo MP Ed., 2009. 
CONSTANTINO, Lúcio Santoro. Nulidades no processo penal. 3. ed. Porto Alegre: Verbo Jurí-
dico, 2008. 
CORDEIRO, Paulo 
Machado. A responsabilidade social dos juízes e a aplicação dos direitos fun-
damentais. Salvador: JusPodivm, 2007. 
COUTINHO, 
Jacinto Nelson de Miranda. Apresentação. In: BARROS, Flaviane de Magalhães. (R e) 
forma do processo penal: comentários críticos dos artigos modificados pelas Leis no 11.690/08 
e no 11.719/08. Belo Horizonte: Del Rey, 2008. p.XXIX-XLIIL 
CUNHA, Rogério Sanches; LORENZATO, Gustavo Muller; FERRAZ, Maurício Lins; PINTO, 
Ronaldo Batista. Processo penal prático: fundamentos teóricos e módulos de peças de acu-
sação e defesa. Salvado.r: JusPodivm, 2006. 
CUNHA JÚNIOR, Dirley. Curso de direito constitucional. Salvador: JusPodivm, 2008. 
-----·Curso de direito administrativo. 5. ed. Salvador: JusPodivm, 2007. 
CUNI-IA JÚNIOR, 
Dirley; RATIS, Carlos. Emendei Constitucional45/2004: comentárlos à re-
forma do Poder Judiciário. Salvador: JusPodivm, 2005. 
DANTAS, Francisco Wildo Lacerda. Teoria geral do processo: jurisdição, ação (defesa), processo. 
2. ed. São Paulo: Método, 
2007. 
____ .. jurisdição, ação (defesa) e processo. Recife: Nossa Livraria, 2004. v.2. 
DANTAS, Marcelo Navarro Ribeiro. 
Reclamação constitucional no direito brasileiro. Porto Ale-
gre: Sergio Antonio Fabris, 2000. 
DEMO, Roberto Luis Luchi. Competência penal origil:zária: uma perspectiva jurisprudencial 
crítica. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 59. 
DEMERCIAN, Pedro Henrique; MALULY, Jorge Assaf. Curso de processo penal. 9. ed. Rio de 
Janeiro: Forense, 
2014. 
DEZEM, Guilherme Madeira. Da prova penal: tipo processual, provas típicas e atípicas. Cam-
pinas: Millennium, 2008. 
DIDIER JÚNIOR, Fredie. Curso de direito processual civil: teoria geral do processo e processo 
de conhecimento. 6. ed. Salvador: JusPodivm, 2006. v.I. 
____ .Da exceção: o direito de defesa e as defesas. In: Estudos de direito processual civil: ho-
menagem ao Professor Egas Dirceu Moniz de Aragão. Luiz Guilherme Marinoni (org.). São 
Pauloo RT, 2005. p. 577-578. 
DINAMARCO, Cândido Rangel. A reforma da reforma. 5. ed. São Paulo: Malheiros, 2003. 

BIBLIOGRAFIA:__~~~~~~-
~~-·Capítulos de sentença. 4. Ed. São Paulo: Malheiros, 2009. 
DUCLERC, 
Elmir. Curso básico de direito processual penal. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2006. v.II. 
___ . Direito processual penal. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2008. 
D'URSO, 
Flavia. Princípio constitucional da pr
[/PAGINA 2232]

[PAGINA 2233]
oporcionalidade no processo penal. São Paulo: 
Atlr
1
s, 2007. 
ESPÍNÜtA FILHO, Eduardo. Código de processo penal brasileiro anotado. Edição Histórica. Rio 
de Janeiro: Rio, 1976. Vol.2. 
FAYET JÚNIOR, Ney. Do crime continuado. Porto Alegre: Livraria do Advogado, 2001. 
FAYET JÚNIOR, Ney; FAYET, Marcela; BRACK, Karína. Prescrição penal: temas atuais e con-
trovertidos: 
doutrina e jurisprudência. Porto Alegre: Livraria do Advogado, 2007. 
FEITOZA, Denilson. Direito processual penal: teoria, crítica e práxis. Impetus: Niterói, 2009. 
FERNANDES, Antonio Scarance. Processo penal constitucional. 2. ed. São Paulo: RT, 2000. 
FERNANDES, Paulo Sérgio Leite; FERNANDES, Geórgia Bajer. Nulidades no processo penal. 5. 
ed. 
São Paulo: Malheiros, 2002. p. 41. 
FERRAJOLL Luigi. 
Direito e razão: teoria do garantismo penal. 2. ed. São Paulo: RT, 2006. 
FIUZA, 
César. Direito cívil: curso completo. 5. ed. Del Rey: Belo Horizonte, 2002. 
FRANCO, 
Alberto Silva et al. Código penal e sua interpretação jurisprudencial. 5. ed. São Pau-
h RT, 1995. 
___ . Código de processo penal e sua interpretação jurisprudencial. 2. ed. São Paulo: RT.'1995. v. I. 
FRANCO, 
Danúbio Edon.Algumas Considerações de ordem prática sobre a sentença criminal. 
Fascículos de ciências penais, Porto Alegre (safE), p. 3~9, out.-dez. 1993. 
FREIRE, Rodrigo da 
Cunha Lima. Preliminares, prejudiciais e mérito da causa. Jus Navigandi, 
Teresina, ano 8, n<> 66, 1 jun. 2003. Disponível em: <http://jus.eom.br/artigos/4145>.Acesso 
em: 
10 nov. 2014. 
GAMA, Tácio Lacerda. Competência tributária: fundamentos para uma teoria da nulidade. 2. 
ed. 
São Paulo: Noeses. 
GEISER, Hansjõrg. 
O Tribunal Penal Internacional e os aspectos do novo Código Penal Inter~ 
nacional Alemão. In: Tribunal Penal Internacional: aspectos fundamentais e o novo Código 
Penal Internacional alemão. Pablo R. Alflen da Silva (org.). Porto Alegre: Sergio Antonio 
Fabris, 2004. p. 61-87. 
GI.ACOMOLLI, Nereu José. Reformas(?) do processo penal: considerações críticas: provas, ritos 
processuais, 
júri, sentenças. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2008. 
GOLDSTEIN, 
Brooke; MEYER,Aaron Eitan. Lawfare: the war against free speech. EUA: Crea~ 
tespace Pub, 2011. 
GOMES, 
Geder Luiz Rocha. O processo de execução penal e  a questão recorrente acerca da 
sua natureza jurídica. In: Leituras complementares de processo penal. Rômulo Moreira (org.). 
Salvador: 
JusPodivm, 2008. p. 225-251. 
GOMES, Luiz Flávio. Direito processual penal. São Paulo: RT, 2005. 
~--·Identificação criminal. Revista Consulex, Brasília, no 99, p. 42-45, fev.2001. 
___ .Natureza jurídica da serendipidade nas interceptações telefônicas. Disponível em http:/ I 
www.lfg.com.br. 18 de março de 2009. 
GOMES, 
Luiz Flávio; BIANCHINI,Alice; CUNHA, Rogério Sanches; OLIVEIRA, William Terra 
de. Nova lei de drogas comentada. São Paulo: RT, 2006. 

~] CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL~ Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
----~-~~-----~---~----------~---"~ -~ --~~--------~ ---·---
[/PAGINA 2233]

[PAGINA 2234]
--·-----~----
GOMES, Luiz Flávio; CUNHA, Rogério Sanches; PINTO, Ronaldo Batista Pinto. Comentários 
às reformas do Código de Processo Penal e da Lei de Trânsito. São Paulo: RT, 2008. 
GOMES, 
Luiz Flávio; BIANCHINI, Alice. Efeitos da preclusão pro judicato no processo penaL 
In: Ensaios penais em homenagem ao Professor Alberto Rufino Rodrigues de Sousa. Ney Fayet 
Júnior 
(org.). Porto Alegre: Ricardo Lenz, 2003. p. 503-517. 
GOMES, 
Luiz Flávio; MACJEL, Sílvitl'. Interceptação telefônica: comentários à  Lei 9.296, de 
24.07.1996. São Pauh RT, 2013. 
1 
~~-· Crimes ambientais e Termo de Compromisso Ambiental ou TAC: reflexos penais. Dis-
ponível em <http://www.lfg.com.br>. Acesso em: 06 Dez 2014. 
GOMES, Luiz Flávio. SOUSA, Áurea Maria Ferraz de. "Reformatio in pejus" indireta: efeito 
prodrômico da sentença. 
Disponível em <http:/ /www.lfg.com.br>. Acesso em: 15 dez 2013. 
~~-·Em que consiste o sistema bipolar cautelar? Disponível em:<http://atualidadesdodireito. 
com.brllfg/2011/1 0/2l/em~que-consiste-o-sistema-bípolar-cautelar/> .Acesso em: 16/12/2013. 
GRAU, 
Eros Roberto. A  ordem econômica na Constituição de 1988: interpretação e  crítica. ll. 
ed. São Paulo: Malheiros, 2006. 
GRECO, Rogério. Curso de direito penal: parte geral. 2. ed. Rio de Janeiro: Impetus, 2003. 
GRINOVER,Ada Pellegrini. Provas ilícitas, interceptações e escutas. Brasüia: Gazeta Jurídica, 2013. 
GRINOVER, Ada Pellegrini; FERNANDES, Antônio Scarance; GOMES FILHO, Antônio Ma-
galhães. As nulídades no processo penal. 7. ed. São Paulo: RT, 2001. 
-~~_ .. As nulidades no processo penal. 12. ed. São Paulo: RT, 2011. 
~--··Recursos no processo penal. 6. ed. São Paulo: RT, 2011. 
GUASP, 
Jaime. Derecho procesal civil: tomo primeiro [introduccion y parte general]. Madrid: 
IEP, 1968. 
GUTIER,Murillo Sapia. Questões prévias no processo civil. Disponível em: <http://murillogutier. 
com.br/wp-content/uploads/2011/10/QUEST%C3%95ES-PR%C3%89VIAS-NO-PROCES-
SO-CIVIL-MURILLO-SAPIA-GUTIER.pdf>.Acesso em' 10 nov. 2014. 
HAMILTON, 
Sergio Demoro. Estudos de processo penal: 3a Série. Rio de Janeiro: Lumen Juris,2007. 
HORA, Nilo César Martins Pompílio da. Ação penal: retrospectiva e perspectiva. Rio de Janeiro 
Lumen Juris, 2001. 
ISHIDA, Válter Kenji. Processo penal. 2. ed. São Paulo: Atlas, 2010. 
IVO, 
GabrieL Constituição estadual: competência para elaboração da Constituição do estado-
-membro. São Paulo: Max Limonad, 1997. 
-~~-·· Norma jurídica: produção e controle. São Paulo: Noeses, 2006. 
JAKOBS, 
Gunther; MELIÁ, Manuel Cancio. Direito penal do inimigo: noções e  críticas. Porto 
Alegre: Livraria do Advogado, 2005. 
JARDIM, Afrânio Sílva. Direito processual penaL 11. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2002. 
~--~·Ação penal pública: princípio da obrigatoriedade. 3. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1998. 
-~~-··A originalidade como condição para o regular exerdcio do direito de ação (texto in é di-
to: Novíssimo trabalho sobre as condições de ação). Disponível em: <https://www.youtube. 
com/
[/PAGINA 2234]

[PAGINA 2235]
watch?v=hPKOOihVFyc>. Acesso em: 10/2/2015. 
~~~-~· Sobre a prisão de senador no exercício do mandato: dois questionamentos. 
Empório do Direito. Disponível em: <http:/ /emporiododireito.com.br/ 

BIBLIOGRAFIA 
sobre-a-prisao-de-senador-no-exercicio-do-mandato-dois-questionamentos-por-afranio-
silva-jardim/>. Acesso em: 29 nov. 
2015. 
___ .Algumas reflexões sobre as investigações de condutas delituosas e  a atuação dos ad-
vogados. Empório do Direito. Disponível em: <http://emporiododireito.corn.br/algumas-
-reflexoes/>. Acesso em: 
18 jan. 2016. 
JARDIM, Afrânio Silva; AMO RIM, Pierre Souto Maior Coutinho de. Direito processual penal: 
Estudos e pareceres. 13. ed Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2014. 
____ .. Direito processual penal: estudos e pareceres. 14. ed. Salvador: Juspodivm, 2016. 
JARDIM, Augusto Tanger. A causa de pedir no direito processual civil. Porto Alegre: Livraria do 
Advogado, 2008. 
JESUS, Damásio E. de. Lei dos juizados especiais criminais anotada: atualizada de acordo com 
a Lei n" 10.259/2001. São Paulo: Saraiva, 2002. 
----··Direito penal: parte geral. 18. ed. São Paulo: Saraiva, 1994. v. L 
____ .. Só os pobres vão sujar os dedos. São Paulo: Complexo Jurídico Damásio de Jesus, dez. 
2000. Disponível em: <www.damasio.com.br>. Acesso em: 16/ 02/2008. ___ .Código de 
processo penal anotado. 10. ed. São Paulo: Saraiva, 2003. 
KARAM, Maria Lúcia. Juizados especiais criminais: a concreção antecipada do poder de punir. 
São Pauh RT, 2004. 
KRE~, Claus. O Tribunal Penal Internacional e os Estados Unidos: reflexões sobre a Resolução 
1422 do Conselho de Segurança das Nações Unidas. In: Tribunal P~nallnternacional: as-
pectos fundamentais e o novo Código Penal Internacional alemão. Pablo R. Alflen da Silva 
(org.). Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris, 2004. p. 47-60. 
LACERDA, Galena. Teoria geral do processo. Rio de Janeiro: Forense, 2008. 
LEAL, Rosemiro Pereira. Teoria geral do processo: primeiros estudos. 8. ed. Rio de Janeiro: Fo-
rense, 
2009. 
LIEBMAN, Enrico Tullio.Manual de direito processual civil. 2. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1986. v. L 
LIMA, Marcellus Polastri. 
Curso de processo penal. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2002. v.1-2. 
----··A tutela cautelar no processo penal. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2005. 
___ .A prova penal: de acordo com a reforma processual penal. 3. ed. Rio de Janeiro: Lu-
men Juris, 2009 
LIMA, Paulo Roberto de Oliveira. Contribuição à teoria da coisa julgada. São Paulo: RT, 1997. 
LIMA, Renato Brasileiro de. 
Competência criminal. Salvador: JusPodivm, 2010. 
___ .Curso de Processo Penal. Niterói: Impetus, 2013. 
LIMA, Renato Brasileiro de. Nova prisão cautelar. Impetus: 2011 -LIMA, Roberto Gomes; PE-
RALLES, Ubiracyr. Teoria e prátíca da execução penaL Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2010. 
LOPES FILHO, 
Mario Rocha. O tribunal do júri e algumas variáveis potenciais de influência. 
Porto Alegre: Núria Fabris, 2008. 
LOPES 
JR. Aury. Direito processual e sua conformidade constitucional: volume I. R
[/PAGINA 2235]

[PAGINA 2236]
io de Janeiro: 
Lumen Juris, 
2007. 
___ . Sistemas de investigação preliminar no processo penal. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2001. 
___ . (Re) descobrindo as teorias acerca da natureza jurídica do processo (penal). Revista 
Brasileira de Ciências Criminais, São Paulo, n" 75, p. 101-129, dez. 2008. 

--, 
· 1834 i CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tdvora ·R os mar Rodrigues Alencar 
LOPES JÚNIOR, Aury; PAIVA, Caio. Audiência de custódia e imediata apresentação do preso 
ao juiz: rumo à evolução civilizatória do processo penal. Revista Liberdades [IBCCrim], São 
Paulo, 
p. l ~9, 2015. Disponível em: <http://www.revistaliberdades.org.br/site/outrasEdicoes/ 
outrasEdicoesExibir.php?rcon_id=209>.Acesso em 07 nov. 2015. 
LOUREIRO, Antônio Tovo. O descumprimento das formas processuais penais como maximi-
zação do poder de punir: por uma nova teoria das nulidades. Revista da Faculdade de Di-
reito da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, n" 26, p. 7-29, dez. 2006. 
LOUREIRO NETO, 
Jose da Silva. Direito penal militar. São Paulo: Atlas, 1993. 
MACEDO, Igor Teles Fonseca de. Prescrição virtuaL Salvador: JusPodivm, 2007. 
MACHADO, Antônio Alberto. Curso de processo penal. 6. ed. São Paulo: Atlas, 2014. 
MAIA, Rodolfo Tigre. Dos crimes contra o Sistema Financeiro Nacional. São Paulo: Malheiros, 1996. 
MALA TESTA, Nicola Framz.rino Dei. A lógica das provas em matéria criminal. 3. ed. Campinas: 
BOOKSELLER, 2004. 
MANZANO, Luís Fernando de Moraes. Curso de processo penal. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2013. 
MANZINI, Vicenzo. Tratado de derecho procesal penal. Tradução: Santiago Sentís Melendo e 
Marino Ayerra Redín. Buenos Aires: El Foro, 1996, v. I 
MARCAO, Renato. Curso de execução penal. 8. ed. São Paulo: Sarai~a, 2010. 
MARMELSTEIN, George. Curso de direitos fundamentais. São Paulo: Atlas, 2008. 
MARQUES, José Frederico. Elementos de direito processual penal: volume I. 2. ed. Campina§. 
Millennium, 2003. 
___ .Elementos de direito processual penal: volume IL 2. ed. Campinas: Millennium, 2003. 
___ .Elementos de direito processual penal: volume IV 2. ed. Campinas: Millennium, 2003. 
____ .Da competência em material penal. Campinas: Millennium, 2000. 
MARTINS, Jomar. Gravação em presídio: OAB defende sigilo de conversa entre ad'Wgado e 
preso. Conjur. Disponível em: <http://wwvv.conjur.eom.br/20 13-abr-30/ oab-atuar-hc-stf-
-gravacao-conversas-entre-advogado-preso>. Acesso em: 23 out 2014. 
MAZZILLI, Hugo Nigro.A defesa dos interesses difusos em juízo. 20. ed. São Paulo: Saraiva, 2007. 
MEDEIROS, Antônio Paulo Cachapuz de. A diplomacia brasileira em face do Tribunal Penal 
InternacionaL In: Os rumos do direito internacional dos diTeitos humanos: ensaios em home-
nagem ao Professor Antônio Augusto Cançado Trindade: tomo IV Renato Zerbini Ribeiro 
Leão (org.). Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris, 2005. p. 599-608. 
MENDONÇA,Andrey Borges de. Nova reforma do Código de Processo Penal: comentada artigo 
por artigo. São Paulo: Método, 2008.
[/PAGINA 2236]

[PAGINA 2237]
MENDONÇA, Tabata Cassenote; ROCHA, Alvaro Filipe Oxley da. A deturpação do princípio 
da publicidade pela mídia durante a investigação policial: perspectivas críticas. Mídias e di-
reitos da sociedade em rede. Santa Maria (RS), 29 maL 2015. Disponível em: <http://coral. 
ufsm.br/congressodireito/anais/2015/2-lS.pdf>. Acesso em: 
25 dez. 2016. 
MENDRONI,Marcelo Batlouni. Inversão do ônus da prova. Disponível em: <http://www.busca-
legis.ufsc.br/revistas/flles/anexos/12033-12033-l-PB.htm>. Acesso em: 04 dez 2013. 
____ .Comentários à lei de combate ao crime organizado: Lei no 12.850/13. São Paulo: Atlas, 
2014. 
MIRABETE, Julio Fabbriní. Processo penal. 14. ed. São Paulo: Atlas, 2003. 
___ .Processo penal. 15. ed. São Paulo: Atlas, 2004. 

BIBLIOGRAFIA 
~~-· Processo penal. 18 ed. São Paulo: Atlas, 2007. 
~~-·Código de processo penal interpretado. li. ed. São Paulo:Atlas,2003. 
MORAES, 
Guilherme Pefi.a de. Curso de direito constitucional. 2. ed. Niterói: lmpetus, 2008. 
MOREIRA, 
João Batista Gomes. Direito administrativo: da rigidez autoritária à  flexibilidade 
democrátiq. Belo Horizonte: Fórum, 2005. 
I 
MOREIRA, José Carlos Barbosa. O novo processo civil brasileiro: exposição sistemática do pro-
cedimento. 
24. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2006. 
MOREIRA, 
Rômulo de Andrade. Direito processual penal. Salvador: JusPodivm, 2007. 
~~-·Este monstro chamado RDD. Disponível em: <http://www.juspodivm.com.br/artigos/ 
artigos~250.html>. Acesso em: 2 fev. 2008. 
~--·A Lei Maria da Penha e suas inconstitucionalidades. Disponível em: <http:/ /www.jus-
podivm.eom.br/artigos/artigos_1748.html>. Acesso em: 2 
fev. 2008. 
~~-·O fim do protesto por novo júri e a questão do direito intertemporal. Jus Navigandi, 
Teresina, ano 12, n" 1808, 13 jun. 2008. Disponível em: <http://jus2.uol.corn.br/doutrina/ 
texto.asp?id=11385>. Acesso em: 
23 jun. 2008. 
~--·Polícia Legislativa pode realizar investigação criminal?. Revista Jus Navigandi, Teresi-
na, ano 
20, n" 4467,24 set. 2015. Disponível em: <http://jus.coro.br/artigos/42640>.Acesso 
em: 3 nov. 
2015. 
~--·Os enunciados do CONCRIM ~ Conselho de procuradores e promotores de justiça 
com atuação na área  criminaL 
Direitos Unifacs, n" 180, Salvador,jun. 2015. Disponível em: 
<http:/ /www.revistas. unifacs.br/index.php/redu/article/viewFile/3682/2591 >. Acesso em: 
11 nov. 2015. 
~--·O procedimento do júri e a aplicação do art. 397 do Código de Processo Penal. Em-
pório do Direito. Disponível em: <em.poriododireito.com.br/o-procedimento-do-juri-e-a-
-a p licacao -do-art-3 9 7 -do -codigo-do-processo-penal-por-romulo-de-andrade-moreira/>. 
Acesso em: 
17/11/2015. 
~--·O novo enunciado da Súmula do Superior Tribunal de Justiça~ a Lei Maria da Penha, 
a  transação penal e a suspensão condicional do processo. Empório do Direito. Disponível 
em: <emporiododireito.com.br/o-novo-enunciado-da-sumula-do-superior-tribunal-de-
-justiça-a-lei-maria-da-penha-a-transacao-penal-e-a-suspensao-condicional-do-processo/>. 
Acesso
[/PAGINA 2237]

[PAGINA 2238]
em.: 17/11/2015. 
MOREIRA, Rómulo Andrade; ROSA, Alexandre Morais da. Empório do Direito. Para (não) 
entender a prisão de 
um senador pelo STF. Disponível em: <http://emporíododireito.com. 
br/para-nao-entender-a-prisao-de-um-senador-pelo-stf-por-romulo-de-andrade-moreira-
-e-alexandre-morais-da-rosa/>. Acesso em: 30 nov. 2015. 
MOREIRA, 
Róm.ulo de Andrade; ROSA,Alexandre Morais da lei nova 13.245/2016: saiba quan-
do, onde e como o advogado deve ter vista da investigação preliminar. Empório do Direito. 
Disponível em: <http:/ I emporiododireito.com.br/lei -nova-13-24516-saiba-quando-onde-
-e-como-o-advogado-deve-ter-vista-da-investigacao-preliminar-por-romulo-de-andrade-
-moreira-e-alexandre-morais-da-rosa/>. Acesso em 18 jan. 2016. 
MORO, 
Sergio Fernando. Prisão na fase de recursos. In: Tributo a Afrânio Silva Jardim: escritos 
e  estudos. Marcelo Lessa Bastos; Pierre Souto Maior Coutinho de Amorim (orgs.).Rio de 
Janeiro: Lumen Juris, 
2011. p. 561-592. 
MOSSIN, Heráclito Antônio. Comentários ao código de processo penal. São Paulo: Manole, 2005. 

:~~;~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora. Rosmar Rodrigues Alencar 
___ .Nulidades no direito processual penal. 3. ed. São Paulo: Manole, 2005. 
MOIA, Luig Almeida. Quebra dos sigilos fiscal, bancário e financeiro. Disponível em; <http:// 
jus.com. 
br/ artigos/2454 7/ quebra-dos-sigilos-fiscal-bancado-e-fmanceiro#ixzz2yQNPPrjH>. 
Acesso em: 
10/04/2014. 
MOURA, 
Maria Thereza Rocha de Assis. Justa causa para a  ação penal: doutrina e jurispru-
dência. São Paulo: RT, 2001. 
MOUSSALLEM, 
Tárek Moysés. Revogação em matéria tributária. São Paulo: Noeses, 2005. 
MOUTA, José Henrique. Mandado de segurança: atualizado com a Lei 12.016/09 que disciplina 
o 
mandado de segurança individual e coletivo. 2. ed. Salvador: JusPodivm, 2010. 
NERY JUNIOR, Nelson. Princípios do processo civil na Constituição Federal. 6. ed. São Paulo: 
RT,2000. 
NEWSTIN. Câmara aprova permissão para depoimentos por videoconferência. Disponível em: 
<http://www.newstin.com.br/rellbr/pt-010-000667275>. Acesso em: 9/1/2009. 
NICOLITT,André. Manual de processo penal. 5. ed. São Paulo: RT, 2014. 
NORONHA, 
E. Magalhães. Curso de direito processual penal. 28. ed. São Paulo: Saraiva, 2002. 
NUCCI, 
Guilherme de Souza. Manual de processo penal e execução penal. 3. ed. São Paulo: RT, 2007. 
___ .Manual de processo penal e execução penal. 6. ed. São Paulo: RT, 2010. 
___ .Código de processo penal comentado. 3. ed. São Paulo: RT, 2004. 
___ . Código penal comentado. 6. ed. São Paulo: RT, 2006. 
___ .Individualização da pena. 3. ed. São Paulo: RT, 2009. 
___ .Leis penais e processuais penais comentadas. 5. ed. RT: São Paulo, 2010. 
NUNES, Adeildo. Da execução penal. Rio de janeiro: Forense, 2009. 
OLIVEIRA, 
Eugênio Pacelli. Curso de processo penal. 18. ed. São Paulo: Atlas, 2014. 
___ .Curso de processo penal. 3. ed. Belo Horizonte: Del Rey, 2004. 
___ .Curso de processo penal. 2. ed. Belo Horizonte: Del Rey, 2003. 
OLIVEIRA 
J
[/PAGINA 2238]

[PAGINA 2239]
úNIOR, Eudes Quintino de. A imunidade diplomática e seus efeitos.fusBrasil. Dis-
ponível em: <eudesquintino.jusbrasil.com.br/artigos/121823149/a-imunidade-diplomatica-
-e-seus-efeitos>. Acesso em: 17 nov. 2015. 
PACHECO, 
Denilson Feitoza. Direito processual penal: teoria, crítica e  práxis. 4. ed. Niterói: 
lmpetus, 2006. 
PASSOS, José Joaquim Calmon de. Esboço de uma teoria das nulidades aplicada às nulidades 
processuais. 
Rio de Janeiro: Forense, 2005. 
PEDROSO, 
Fernando de Almeida. Competência penal: princípio do esboço do resultado e 
crimes qualificados pelo evento. 
]ustitia, São Paulo, v. 54, no 158, p. 17-19, abr./jun. 1992. 
Disponível em: <http://www.justitia.corn.br/revistas/5c48a8.pdf>.Acesso em: 
13 nov. 2013. 
PENTEADO, 
Jaques de Camargo. Manual de processo penal. São Paulo: RT, 2013. 
PITOMBO, 
Cleonice Bastos. Da busca e da apreensão no processo penal. 2. ed. São Paulo: RT, 2005. 
o 
POLASTRI, Marcellus. A tutela cautelar no processo penal. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2014. 
PONTES, 
Manuel Sabino. Investigação criminal pelo Ministério Público: uma crítica aos argu-
mentos pela sua inadmissibilidade. jus Navigandi, Teresina, ano 10, n° 1013, 10 abr. 2006. 
Disponível em: <http:/ /jus2.uol.com.br/doutrina/texto.asp?id=8221> .Acesso em: 09 jan. 2008. 

BIBLIOGRAFIA 
PONTES DE MIRANDA, Francisco Cavalcanti. Tratado das ações: 1. ed. Campinas: Booksel-
ler, 
1998. tomo 1. 
PRADO, Geraldo. Sistema acusatório. A conformidade constitucional das leis processuais penais. 
4. ed. Rio d~Janeiro: Lumen Juris, 2006. 
QUEIJO, 
Maria Elizabeth. Estudos em processo penal. São Paulo: Siciliano Jurídico, 2004. 
RANGEL, Paulo. Direito processual pennl. 21. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2013. 
I 
___ .Direito processual penal. 7. ed~ Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2003. 
___ .Direito processual penal. 4. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2001. 
RECONDO, 
Felipe. STF indica mudança no entendimento e inquéritos em curso poderão ser 
considerados maus antecedentes. 
Jota. Disponível em: <http://jota.info/stf-muda-e-decide-
-que-inqueritos-em -curso-podem-ser-considerados-maus-antecedentes>. hesso em: 29 
out. 2015. 
REIS, Alexandre Cebrian Araójo; GONÇALVES, Victor Eduardo Rios. Direito processual penal 
esquematizado. 
4. ed. São Paulo: Saraiva, 2015. 
ROBERTO, 
Welton. Paridade de armas no processo penal. Belo Horizonte: Fórum, 201 L p. 88. 
RÕHNELT, Ladislau Fernando. Vícios da sentença penal. Fascículos de ciências penais, Porto 
Alegre (s"!E), p. 31-35, out.-dez. 1993. 
ROIG, Rodrigo Duque Estrada. Execução penal: teoria crítica. São Paulo: Saraiva, 2014. 
ROXIN, Claus. Derecho procesal penal. Buenos Aires: Del Puerto, 2003. 
SÁ, Priscilla Placha. Sobre escutas telefônicas e sobre como Jack Bauer descobre os seus segredos. 
In: O novo processo penal à luz da Constituição: análise crítica de Projeto de Lei no 156/2009, 
do Senado Federal. Jacinto Nelson de Miranda Coutinho; Luis Gustavo Grandinetti Casta-
nho de Carvalho (orgs.). Rio de Janeiro: Lu
[/PAGINA 2239]

[PAGINA 2240]
men Juris, 2011. p. 85-91. 
SAAD, Marta. O direito de defesa no inquérito policial. São Paulo: RT, 2004. 
SABOYA, 
Keity Mara Ferreira de Souza e. Ne bis in idem: limites jurídico-constitucionais à 
persecução penal. 2006. 237 f. Dissertação (Mestrado), Universidade Federal do Rio Gran-
de do Norte, Natal. 
SAMPAIO,Alex; TÁ\-ORA, Nestor. Princípio da presunção de inocência. In: Princípios penais 
constitucionais. 
Ricardo Augusto Schmitt (org.). Salvador: JusPodivm, 2007. p. 171-190. 
SAMPAIO JÚNIOR, José HervaL Processo constitucional: nova concepção de jurisdição. São 
Paulo: Método, 2008. 
SAMPAIO JÚNIOR, 
José Herval; CALDAS NETO, Pedro Rodrigues: Manual de prisão e soltu-
ra sob a ótica constitucional: doutrina e jurisprudência. 2. ed. Rio de Janeiro: Forense; São 
Pauh Método, 2009. 
SANTIAGQ, Nestor Eduardo Araruna. O princípio do defensor natural no processo penal brasi-
leiro. 
In: A Renovação Processual Penal após a Constituição de 1988: estudos em homenagem 
ao Professor José Barcelos de 
Souza. Nestor Eduardo Araruna Santiago; Marcellus Polastri 
Lima (orgs.). Rio de Janeiro: Lumen Juris, 
2009. p. 227-243. 
SANTOS, Moacir AmaraL Primeiras linhas de direito processual civil: 21. ed. São Paulo: Sarai~ 
va, 2008. v. 1. 
SANTOS JÚNIOR, Rosivaldo Toscano dos. Constituição e sigilo das votações no júri: o resul-
tado unânime. In: Direitos fundamentais na Constituição de 1988: estudos comemorativos 
aos seus vinte anos. Rosmar Antonni Rodrigues Cavalcanti de Alencar ( org. 
). Porto Alegre: 
Núria Fabris, 
2008. p. 283-304. 

1838 -~~~-?DE ~~~~ITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tâvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
SARLET, Ingo Wolfgang. Decisão do STF indica posição prudencial. Consultor Jurídico. Dis-
ponível em: <http://www.conjur.eom.br/20 
15-nov-13/ direitos-fundamentais-decisao-stf-
-violacao-domicilio-indica-posicao-prudencial#author>. Acesso em: 
18 nov. 2015. 
SARMENTO: 
George. A presunção de inocência no sistema constitucional brasileiro. In: Direitos 
fundamentais na Constituição de 1988: estudos comemorativos aos seus vinte anos. Rosmar 
Antonni Rodrigues Cavalcanti de Alencar ( org.). 
Porto Alegre: Núria Fabris, 2008. p. 217-243. 
SCHMITT, Ricardo Augusto. Sentença penal condenatória: aspectos práticos e teóricos à elabo-
ração. Salvador: JusPodivm, 
2006. 
SCHREIBER, Simone. O princípio da presunção de inocência. Revista jus Navegandi. Teresina, 
ano 
10, no 790.1 set. 2005. Disponível em: <https://jus.com.br/artigos/7198>. Acesso em: 
9 dez. 2016. 
SICA, Leonardo. Direito penal de emergência e alternativas à prisão. São Paulo: RT, 2002. 
SILVA, 
Beclaute Oliveira. A garantia fundamental à  motivação da decisão judicial. Salvador: 
JusPodivm, 2007. 
SILVA, 
Danielle Souza de Andrade e. A atuação do juiz no processo penal acusatório: incon-
gruências no sistema brasileiro em decorrência do 
modelo constitucional de 1988. Porto 
Alegre: Sergio Antonio Fabris, 2005. 
SILVA, Ovídio 
Araújo Baptista da. Da sentença liminar à  nulidade da
[/PAGINA 2240]

[PAGINA 2241]
sentença. Rio de Janeiro: 
Forense, 
2001. 
____ .Curso de processo civil. 5. ed. São Paulo: RT, 2000. v. I. 
____ . Direito subjetivo, pretensão de direito material e  ação. In: Polêmica sobre a  ação: a 
tutela jurisdicional 
na perspectiva das relações entre direito e processo. Fábio Cardoso Macha + 
do; Guilherme Rizzo Ámaral (orgs.). Porto Alegre: Livraria do Advogado, 2006. p. 265-281. 
____ .Jurisdição, direito material e processo. Rio de Janeiro: Forense, 2008. 
SILVA, Pablo 
Rodrigo Alfen da. O Tribunal Penal Internacional: antecedentes históricos e  o 
novo Código 
Penal Internacional alemão. In: Tribunal Penal Internacional: aspectos funda-
mentais e o novo Código 
Penal Internacional alemão. Pablo R. Alflen da Silva (org.). Porto 
Alegre: Sergio Antonio Fabris, 2004. p. 15-45. 
SILVA, Pedro Francisco. Validade e eficácia dos meios operacionais para prevenção e repressão de 
ações praticadas 
por organizações criminosas no Brasil. 2007. 114 f. Dissertação (Mestrado), 
Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis. 
SILVA, Ricardo Perlingeiro Mendes da. Teoria da inexistência no direito processual civil. Porto 
Alegre: Sergio Antonio Fabris, 1998. 
SILVA JúNIOR, Walter Nunes da. Curso de direito processual penal: teoria (constitucional) do 
processo penal. Rio de Janeiro: Renovar, 
2008. 
____ .Reforma tópica do processo penal: inovações aos procedimentos ordinários e sumário, 
com o novo regime de provas e principais modificações do júri. Rio de Janeiro: Renovar, 2009. 
SOUZA, 
Daniel Barbosa Lima Faria Corrêa de. O prequestionamento no recurso especial. Porto 
Alegre: Núria Fabris, 2008. 
SOUZA, 
Daniel Barbosa Lima Faria Corrêa de; SOUZA, Letícia Barbosa Lima de. Recurso ex-
traordinário e especial: 
reflexos da emenda constitucional no 45/2004. Porto Alegre: Núria 
Fabris, 
2008. 
SOUZA, Paulo 
S. Xavier de. Individualização da pena: no estado democrático de direito. Porto 
Alegre: Sergio Antonio Fabris, 2006. 

BIBLIOGRAFIA 
18391 
SOUZA, Wilson Alves de. Sentença cívil imotivada: caracterização da sentença civil imotivada 
no direito brasileiro. Salvador: JusPodivm, 2008. 
STRECK, Lenio Luiz. Jurisdição constitucional e  hermenêutica: uma nova crítica do direito. 2. 
ed. Rio de Janeiro: Forense, 2004. 
___ .Prefácio: (mais) uma (re)forma solipsista.ln: BARROS, Flaviane de Magalhães. (Re) 
forma do processoiPenal: comentários críticos dos artigos modificados pelas Leis no 11.690/08 
e no 11.719/08. Belo Horizonte: Del Rey, 2008. p. XIX-XXVIII. 
SUMARIVA, Paulo Henrique. Inquérito policial deixa de ser inquisitivo: Lei 13.245/2016 altera 
as regras da investigação criminaL JusBrasil. Disponível em: <http:/ /paulosumariva.jusbrasil. 
com.br 
I artigos/2962240 l 0/ inquerito~policial-deixa-de-ser -inquisitivo -lei-13245-20 16-al-
tera-as-regras-da-investigacao-criminal>. Acesso em: 19 jan. 2016. 
TARGFFO, 
Michele. La prueba de los hechos. 3. ed. Tradução: }ordi Ferrer Beltrán. Madrid: 
Trotta, 
2009. 
TAVORA, 
Nestor. Princíp
[/PAGINA 2241]

[PAGINA 2242]
io da adequação e  resolução antecipada do mérito do processo penal. 
Salvador: JusPodivm, 2009. 
___ . Questões comentadas: processo penal para OAB. Salvador: JusPodivm, 2005. 
TORNAGHI, Hélio. Curso de processo penal. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 1991. v. L 
TORNAGHI, Hélio. Curso de processo penal. 7. ed. São Paulo: Saraiva, 1990. v.2. 
TORRES, Magarinos. Processo penal do júri no Brasil. São Paulo: Quorum, 2008. 
TOURINHO FILHO, 
Fernando da Costa. Manual de processo penal. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 2003. 
___ . Comentários à lei dos juizados especiais criminais. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 2002. 
___ .Processo penal. São Paulo: Saraiva, 2003. v.1-4. 
___ .Processo penal: volume 4. 3l.ed. São Paulo: Saraiva, 2009. 
___ .Processo penal: volume 2. 19.ed São Paulo: Saraiva, 1997. 
___ .Código de processo penal comentado. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 1999. v.l-2. 
TOURINHO NETO, Fernando. O crime organizado. Revista jurídica da Seção Judiciária do 
Estado da Bahia, 
Salvador, no 7, ano 6, p. 176-201, maL2007. 
TOVO, Paulo 
Cláudio. Revisão crítica da intimação da sentença penal condenatória ao sucum-
bente. Fascículos de ciências penais, Porto Alegre (safE), p. 59-67, out.-dez. 1993. 
TRISTÃO, Adalto Dias. Sentença criminal: prática de aplicação de pena e medida de segurança. 
7. ed. Belo Horizonte: Del Rey, 2008. 
TUCCI, 
Rogério Lauria. Direitos e garantias individuais no processo penal brasileiro. 2. ed. São 
Paulo: RT, 2004. 
VELASQUES, 
Renato Vinhas. Quebra de sigilo bancário. Revista do Ministério Público do Rio 
Grande do 
Sul, Porto Alegre, no 48, 2002. 
WAMBIER, 
Luiz Rodrigues; ALMEIDA, Flávio Renato Correia de; TALAMINI, Eduardo. Curso 
Avançado de processo civil: volume 1: teoria do processo e processo de conhecimento. São 
Paulo: 
RT, 2005. 
WAMBIER, 
Teresa Arruda Alvim. Nulidades do processo e da sentença. 6. ed. São Paulo: RT, 2007. 
WARAT, Luis Alberto. Introdução geral ao direito: interpretação da lei: temas para wna refor-
mul«.ção. Porto 
Alegre: Sergio Antonio Fabris, 1994. 
ZAFFARONI, Eugenio Raúl; PIERANGEU, José Henrique. Manual de direito penal brasileiro: 
parte geral. 4. ed. São Paulo: RT, 2002.
[/PAGINA 2242]

