[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 2751-2800
ARQUIVO_ORIGINAL: Código de Processo Penal Comentado - Renato Brasileiro - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 2751]
dônea a justificar a realização do exame 
criminológico. Na hipótese dos autos, realizada avalia­
ção técnica pelo órgão competente, concluiu-se pela 
ausência  do  requisito subjetivo,  motivo pelo qual  o

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
paciente não faz jus ao benefício pleiteado. Ordem de- 
negada. Liminar cassada". (STJ, 5a Turma, HC 114.882/ 
SP, Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 27/04/2009, DJe 
25/05/2009).
Súmula n. 440 do STJ:"Fixada a pena-base 
no  mínimo legal, é vedado o estabeleci­
mento de regime prisional mais gravoso do 
que o cabível em razão da sanção imposta, 
com base apenas na gravidade abstrata do 
delito''.
1.  Fixação do regime inicial  de cumpri­
mento da pena privativa de liberdade: con­
sidera-se regime fechado a execução da pena 
em estabelecimento de segurança máxima ou 
média,  semiaberto  a  execução  da  pena  em 
colônia agrícola, industrial ou estabelecimento 
similar, e aberto a execução da pena em casa 
de  albergado  ou  estabelecimento  adequado. 
De acordo com o Código Penal, para fins de 
fixação do regime inicial de cumprimento da 
pena, para além da observância das circuns­
tâncias judiciais  previstas  no  art.  59  do  CP, 
devem  ser observados os seguintes critérios: 
a) o condenado a pena superior a 8 (oito) anos 
deverá começar a cumpri-la em regime fecha­
do; b) o condenado não reincidente, cuja pena 
seja superior a 4 (quatro) anos e não exceda a 
8 (oito), poderá, desde o princípio, cumpri-la 
em  regime  semiaberto;  c)  o  condenado  não 
reincidente, cuja pena seja igual ou inferior a 4 
(quatro) anos, poderá, desde o início, cumpri­
da em regime aberto. Como se percebe, os §§2° 
e 3o do art. 33 do Código Penal demonstram 
que  três  fatores  são  determinantes  para fins 
de fixação do regime inicial de cumprimento 
da pena privativa de liberdade:  reincidência, 
quantidade da pena aplicada e circunstâncias 
judiciais.
-f  Jurisprudência selecionada:
STF: “(...) Crime contra a ordem econômica. Comercia­
lização de combustíveis em desconformidade com as 
regras da Agência Nacional de Petróleo. Condenação. 
Fixação de regime inicial semiaberto. Pedido de fixação 
de regime aberto. Impossibilidade. Pena-base fixada 
acima do mínimo legal em razão da valoração negativa 
de duas  das circunstâncias judiciais  (circunstâncias 
e consequências do crime). Ausência de constrangi­
mento  ilegal. Ordem  denegada". (STF, 2a Turma,  HC
124.876/SP,  Rei. Min. Gilmar Mendes, j. 24/02/2015, 
DJe 46 10/03/2015).
2.  Fixação da pena-base no mínimo legal 
e (im) possibilidade de aplicação de regime 
prisional  mais gravoso com  base na gra­
vidade em abstrato do delito: na hipótese 
de  a  pena  privativa  de  liberdade  ser  fixada 
no  mínimo legal, há controvérsias  acerca da 
possibilidade de aplicação de regime prisional 
inicial mais gravoso do que aquele admitido 
pela quantidade de pena. De um lado, parte da 
doutrina entende que a fixação da pena-base 
no mínimo legal não induz, obrigatori
[/PAGINA 2751]

[PAGINA 2752]
amente, 
à  fixação  do  regime  prisional  mais  brando, 
porquanto as circunstâncias judiciais  do  art. 
59, caput,  do Código Penal, devem ser anali­
sadas em dois momentos distintos: primeiro, 
para  a  dosimetria  da pena,  e,  na sequência, 
para fixação do regime prisional. É dominante, 
todavia,  o  entendimento  no  sentido  de  que, 
fixada a pena-base no mínimo legal diante da 
análise positiva das circunstâncias judiciais do 
art. 59, caput, do Código Penal, seria ilógico e 
incoerente a aplicação de regime prisional mais 
gravoso do que aquele adequado em razão da 
sanção imposta, levando-se em consideração 
tão somente a gravidade em abstrato do delito, 
porquanto a gravidade da infração pela sua na­
tureza, d
e per si, é uma circunstância inerente 
ao  delito, que já foi sopesada pelo legislador 
ao estabelecer o quantum de pena cominado à 
infração penal. Exemplificando, por serem de­
masiadamente genéricas e, portanto, passíveis 
de serem invocadas para qualquer conduta de 
tráfico de drogas, afirmativas de que o delito de 
tráfico de drogas é grave, causa repulsa social, 
gera danos à saúde, destrói a vida de jovens, de- 
sestrutura famílias e dá causa ao cometimento 
de outros delitos, entre outras, não constituem 
motivação hábil a embasar a fixação de regime 
prisional mais gravoso do que aquele compa­
tível com a sanção imposta. Na mesma linha, 
no crime de roubo, o emprego de arma de fogo 
não autoriza, por si só, a imposição do regime 
inicial fechado se, primário o acusado, a pena 
tiver sido fixada no mínimo legal.
♦   Jurisprudência selecionada:

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
STJ:"(...) Fixada a pena-base no mínimo legal, porquan­
to reconhecidas as circunstâncias judiciais favoráveis 
aos  réus,  não é cabível  impor regime prisional  mais 
gravoso apenas com  base  na  gravidade abstrata do 
delito. Inteligência do art. 33, §§ 2.° e 3.°, c.c. o art. 59, 
ambos do Código Penal. Ao condenado reincidente 
que teve  consideradas favoráveis  as circunstâncias 
judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, e cuja 
pena  imposta foi  inferior a  quatro anos de reclusão, 
aplica-se o regime prisional semiaberto. Incidência da 
Súmula  n.° 269, desta Corte. Ordem concedida  para 
fixar o aumento pelas duas qualificadoras no mínimo 
legal, bem como estabelecer o regime inicial aberto 
para o cumprimento da  pena  reclusiva  imposta  aos 
Pacientes (...) e o regime inicial semiaberto ao Paciente 
(...), em razão de sua reincidência". (STJ, 5a Turma, HC 
123.216/SP,  Rei.  Min.  Laurita Vaz, j.  16/04/2009,  DJe 
18/05/2009).
STJ:"(...) O art. 33, § 2° e 3°, do Código Penal estabelece 
que o condenado à pena superior a 4 (quatro) anos e 
não excedente a 8 (oito), poderá iniciar o cumprimento 
da reprimenda no regime semi-aberto, observando-se 
os critérios do art. 59 do aludido diploma legal. A ju­
risprudência do SuperiorTribunal de Justiça é assente 
no sentido de que fixada a pen
[/PAGINA 2752]

[PAGINA 2753]
a-base no mínimo legal 
e sendo o acusado primário e detentor de bons ante­
cedentes não se justifica a fixação do regime prisional 
mais gravoso. A Suprema Corte, nos verbetes 718 e 719, 
sumulou o entendimento de que a opinião do julgador 
acerca da gravidade genérica do delito não constitui 
motivação idônea a embasar o encarceramento mais 
severo  do  sentenciado.  Habeas  corpus  concedido 
para alterar o  patamar de aumento da  pena  de 3/8 
(três oitavos) para o mínimo legal de 1/3 (um terço), 
reduzindo-se a pena fixada ao sentenciado (...) para 6 
(seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, 
em regime fechado, e redimensionar a reprimenda dos 
pacientes (...) para 5 (cinco) anos e 4 (meses) meses de 
reclusão, alterando-se o regime inicial para o semiaber­
to para o primeiro e segundo pacientes". (STJ, 5aTurma, 
HC  99.366/SP,  Rei. Min. Jorge  Mussi, j.  29/10/2009, 
DJe 14/12/2009). No mesmo contexto: STJ, 5a Turma, 
HC 76.919/RJ, Rei. Min. Felix Fischer, j. 20/11/2007, DJ 
17/12/2007  p. 247; STJ, 6a Turma,  HC 90.915/SP, Rei. 
Min. Jane Silva -  Desembargadora convocada do TJ/ 
MG -, j. 25/02/2008, DJe 10/03/2008.
STJ:"(...) o roubo praticado mediante o emprego de 
arma  de fogo, ainda  que  em  concurso  de  agentes 
(CP, art. 157, § 2°, incs. I e II), não autoriza, por si só, a 
imposição do  regime  prisional fechado se, primário 
o réu, a pena-base foi fixada no mínimo legal porque 
reconhecido  na  sentença  que  lhe são favoráveis as 
circunstâncias judiciais (CP, art. 33, §§2° e 3° e art. 59; 
AgRg  no  HC  303.275/SP,  Rei. Ministro Jorge  Mussi, 
Quinta Turma, julgado em  03/02/2015;  HC 298.810/ 
RJ, Rei. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, jul­
gado em 24/02/2015). Habeas corpus não conhecido. 
Ordem concedida, de ofício, para estabelecer o regime
semiaberto  para cumprimento da  pena  privativa de 
liberdade".  (STJ, 5a Turma,  HC  309.939/SP,  Rei. Min. 
Newton Trisotto -  Desembargador convocado do TJ/ 
SC -, j. 28/04/2015, DJe 19/05/2015).
Súmula n. 441  do STJ: A falta grave'  não 
interrompe o prazo para obtenção de livra­
mento condicional.2-4
1.  Falta grave: além da prática de fato pre­
visto como crime doloso (LEP, art. 52, caput, 
Ia parte), também constitui falta grave incitar 
ou  participar  de  movimento  para  subverter 
a ordem ou a disciplina, fugir, possuir, inde­
vidamente,  instrumento  capaz  de  ofender  a 
integridade física de outrem, provocar acidente 
de trabalho, descumprir, no regime aberto, as 
condições  impostas,  inobservar  os  deveres 
previstos nos incisos II e V do art. 39 da LEP, ou 
ter em sua posse, utilizar ou fornecer aparelho 
telefônico,  de  rádio  ou  similar,  que  permita 
a comunicação com outros presos ou com o 
ambiente externo (LEP, art. 50).
2.  Livramento condicional: consiste na fase 
final da execução da pena no sistema progressi­
vo, através da qual há uma antecipação precária 
da  liberdade  do  condenado  com  o  objetivo 
de  reduzir os mal
[/PAGINA 2753]

[PAGINA 2754]
efícios da prisão  e  facilitar 
sua reinserção social. Desde que preenchidos 
determinados  requisitos  de  ordem  objetiva 
e subjetiva,  o  condenado  é autorizado  a sair 
do  estabelecimento  prisional  antes  do  cum­
primento integral da pena fixada na sentença 
condenatória, ficando, no entanto, submetido 
ao cumprimento de certas condições. Diz-se 
que a liberdade é antecipada porque o indiví­
duo  retorna ao  convívio em sociedade antes 
do cumprimento integral da pena privativa de 
liberdade. Fala-se em livramento condicional, 
porquanto  fica  o  egresso  sujeito  ao  cumpri­
mento de certas condições durante um período 
de  prova.  Por  fim,  diz-se  que  o  benefício  é 
precário  pelo  fato  de que pode  ser revogado 
se,  no  seu  curso,  ocorrer uma  das situações 
mencionadas nos arts. 86 e 87 do Código Penal. 
Recai sobre o juízo da execução a competência 
para deliberar acerca da concessão do indulto 
(LEP, art. 66, III, “e”).

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
3.  Requisitos para a concessão do livra­
mento condicional: para  fins  de  obtenção 
do livramento condicional, pouco importa o 
regime de pena a que está submetido o con­
denado  (fechado, semiaberto ou aberto).  De 
modo a fazer jus a esse benefício, o sentenciado 
deve ter sido condenado a pena privativa de 
liberdade igual ou superior a 2 (dois) anos, seja 
esta de reclusão, detenção ou prisão simples, 
sendo indispensável o preenchimento de cer­
tos requisitos de natureza objetiva e subjetiva, 
nos termos do art. 83 do CP: I) cumprimento 
de mais de um terço da pena, se o condenado 
não  for reincidente  em  crime  doloso  e  tiver 
bons antecedentes; II) cumprimento de mais 
da metade da pena, se o condenado for rein­
cidente em crime doloso; III) comportamento 
satisfatório durante a execução da pena, bom 
desempenho no trabalho que lhe foi atribuído 
e aptidão para  prover à própria  subsistência 
mediante  trabalho  honesto;  IV)  reparação 
do  dano  causado  pela infração,  salvo  efetiva 
impossibilidade  de  fazê-lo.  Em  se  tratando 
de  condenado  por  crime  doloso,  cometido 
com violência  ou  grave  ameaça  à  pessoa,  a 
concessão do livramento condicional também 
fica subordinada à constatação de condições 
pessoais  que façam presumir que o liberado 
não voltará a delinquir (CP, art. 83, parágrafo 
único). Se, em regra, para fins de concessão do 
livramento condicional, é necessário apenas o 
cumprimento de mais de um terço da pena, ou 
mais da metade da pena se o condenado for re­
incidente em crime doloso, raciocínio diverso 
será aplicável ao autor de crimes hediondos e 
equiparados. Isso porque, por força do art. 5o 
da Lei n. 8.072/90, que acrescentou um inciso 
V  ao  art.  83  do Código  Penal,  o  condenado 
deve ter cumprido  mais de 2/3  (dois terços) 
da pena, nos casos de condenação por crime 
hediondo, prática da tortura, tráfico de drogas, 
e terrorismo, se o apenado não for reincidente 
específico em crimes dessa natureza.
[/PAGINA 2754]

[PAGINA 2755]
Logo, em 
se tratando de crimes hediondos e equipara­
dos, basta o cumprimento de 2/3 (dois terços) 
da pena, mas desde que o condenado não seja 
reincidente específico em crimes dessa nature­
za.  Se  o  acusado  for  reincidente  específico, 
não pode nem mesmo ser beneficiado com o
livramento condicional. Após fazer menção à 
condenação pela prática de crimes hediondos, 
tortura, tráfico de drogas e terrorismo, o art. 
83,  inciso V,  do  CP,  ressalva a hipótese  de o 
apenado ser reincidente específico em crime des­
sa natureza. Ora, é evidente que o dispositivo 
legal em comento refere-se à natureza hedion­
da e/ou equiparada da reincidência. Logo, se 
o apenado tiver contra si sentença condena- 
tória irrecorrível pela prática de um crime de 
extorsão mediante sequestro, não fará jus ao 
livramento  condicional  caso volte  a praticar 
qualquer outro crime hediondo e/ou equiparado 
dentro do lapso temporal de 5 (cinco) anos da 
reincidência. De todo modo, a jurisprudência 
somente  admite  a  caracterização  da  reinci­
dência específica para os fins do art. 83, V, do 
Código Penal, se os dois crimes tiverem sido 
praticados após a entrada em vigor da Lei n. 
8.072/90.  Ainda  em  relação  à  concessão  do 
livramento condicional, especial atenção deve 
ser dispensada ao art. 44, parágrafo único, da 
Lei n.  11.343/06,  que dispõe que, 
nos crimes 
previstos nos arts. 33, caput e §1°, e 34 a 37 da 
referida Lei,  dar-se-á o livramento condicio­
nal após o cumprimento de 2/3  (dois terços) 
da pena, vedada sua concessão ao reincidente 
específico.  Como se pode notar, nos mesmos 
moldes que a Lei dos Crimes Hediondos, a Lei 
n. 11.343/06 também condicionou a concessão 
do  livramento  condicional  ao  cumprimento 
de  2/3  (dois  terços)  da  pena,  vedando  sua 
concessão ao reincidente específico. Todavia, 
diversamente  do  disposto  no  art.  83,  inciso 
V, do  Código  Penal,  que  se  refere  expressa­
mente à vedação da concessão do livramento 
condicional ao 
reincidente específico em crime 
dessa natureza, o art. 44, parágrafo único, da 
Lei  n.  11.343/06,  fala  apenas  em reincidente 
específico, sem esclarecer se essa reincidência 
específica seria apenas nos crimes de tráfico 
de drogas ou se também abrangería os demais 
crimes hediondos e equiparados. A nosso juí­
zo, por se tratar de lei especial posterior que 
passou a regulamentar inteiramente a matéria 
de que tratava a Lei dos Crimes Hediondos, a 
reincidência específica a que se refere o art. 44, 
parágrafo único, da Lei n. 11.343/06, refere-se 
exclusivamente aos crimes de tráfico de drogas

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
ressalvados pelo art. 44, caput.  Por isso, se o 
acusado for reincidente, porém em crimes de 
outra natureza, ainda que hediondos, subsiste 
a possibilidade  de  concessão  do  livramento 
condicional. Exemplificando, se o acusado já 
tiver sido condenado por um crime de estupro 
e, posteriormente, for conde
[/PAGINA 2755]

[PAGINA 2756]
nado pelo delito 
de  tráfico  de  drogas,  não  será  considerado 
reincidente específico para fins de impedir a 
concessão  do livramento  condicional.  Nesse 
ponto,  se  comparado  com  o  art.  83,  V,  do 
Código  Penal,  com redação dada pela Lei n. 
8.072/90,  o  art.  44,  parágrafo  único,  da  Lei 
n.  11.343/06,  é  exemplo  de novatio  legis  in 
mellius, vez que autoriza a concessão de livra­
mento condicional ainda que o acusado seja 
reincidente em virtude de condenação anterior 
irrecorrível pela prática de crimes hediondos 
e equiparados, desde que não seja o próprio 
tráfico de drogas. Importante ressaltar que, por 
se tratar de norma especial, o disposto no art. 
44, parágrafo único, da Lei n.  11.343/06, tem 
aplicação restrita ao reincidente específico de 
tráfico de drogas. Por consequência, subsiste a 
aplicação do disposto no art. 83, V, do Código 
Penal, aos demais crimes hediondos e equipa­
rados, em relação aos quais continua em vigor 
a proibição da concessão do livramento con­
dicional aos reincidentes específicos em crimes 
desta natureza. Em síntese, para os fins do art. 
44, parágrafo único, da Lei n. 11.343/06, apesar 
de não  ser necessário  que os  dois crimes de 
tráfico de drogas estejam previstos no mesmo 
tipo penal (v.g., será considerado reincidente 
específico aquele que tiver contra si condena­
ção irrecorrível anterior pelo crime do art. 33, 
caput, e, posteriormente, for condenado pelo 
crime do art. 36), a reincidência específica que 
impede a concessão de livramento condicional 
em  processo  referente  a tráfico  de  drogas  é 
apenas aquela referente a anterior condenação 
irrecorrível pela prática dos crimes de tráfico 
de drogas previstos nos arts. 33, 
caput e §1°, 
34 a 37,  da Lei de Drogas.  Lado  outro,  para 
os  demais  crimes  hediondos  e  equiparados, 
continua válida a regra do art.  83, V, do CP, 
figurando  como  óbice  à  concessão  do  livra­
mento  condicional o  fato  de haver  sentença 
condenatória irrecorrível pretérita referente à
prática de crimes da mesma natureza, inclusive 
o próprio tráfico de drogas, que, por se tratar 
de crime equiparado a hediondo, ainda pode 
ser considerado como primeiro delito para fins 
de impedir a concessão do referido benefício.
4.  Prática de falta grave e (im) possibilida­
de de interrupção do prazo para obtenção 
de  livramento  condicional: os  requisitos 
objetivos para fms de concessão do livramento 
condicional  são  aqueles  previstos  no  art.  83 
do  Código  Penal.  Logo,  ofende  o  princípio 
da legalidade a decisão que determina que a 
prática de falta grave interrompe a contagem 
do prazo para a aquisição da referida benesse, 
uma vez que acaba por criar requisito objetivo 
não previsto em lei. O que os incisos I e II do 
art. 83 do Código Penal exigem, para fins de 
atendimento de requisito objetivo para obten­
ção  do benefício do livramento condicional, 
é  o  cumprimento,  respectivamente,  de  mais 
de  1/3  (um  terço),
[/PAGINA 2756]

[PAGINA 2757]
se  primário  e  portador 
de bons antessentes,  ou de  metade  da pena, 
se  reincidente.  Entender-se  que a  prática  de 
falta  grave  teria  o  condão  de  interromper  a 
contagem desse prazo é criar requisito objeti­
vo não previsto em lei.  O requisito temporal 
do livramento condicional é aferido a partir da 
quantidade de pena já efetivamente cumprida, 
que não sofre nenhuma alteração com even­
tual prática de falta grave, pelo singelo, porém 
robusto fundamento de que a ninguém é dado 
desconsiderar tempo de pena já cumprido. Pois 
o fato é que pena cumprida é pena extinta. É 
claro que, no caso de fuga, o lapso temporal 
em que o condenado estiver foragido não será 
computado como tempo de castigo cumprido. 
Todavia, a fuga não “zera” ou faz desaparecer 
a  pena  até  então  cumprida.  Ofende,  pois,  o 
princípio  da  legalidade  a  decisão  que  fixa a 
data da falta grave como nova data-base para 
o cálculo do requisito temporal do livramento 
condicional. Atualmente, a matéria encontra- 
-se sumulada pelo Superior Tribunal de Justiça 
nos seguintes termos: “A falta grave não inter­
rompe  o prazo para obtenção  de livramento 
condicional” (súmula n. 441). Se a falta grave 
não tem o condão de influenciar o requisito 
objetivo necessário à concessão do livramento 
condicional, isso não significa dizer que não

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
terá nenhuma influência na concessão do re­
ferido benefício. Ora, ao tratar dos requisitos 
subjetivos  necessários  para  a  concessão  do 
livramento condicional, o Código Penal exige 
a 
comprovação de comportamento satisfatório 
durante a execução da pena (CP, art. 83, III), 
requisito  este  que  pode  se  mostrar  ausente 
se acaso o apenado possuir registro de faltas 
graves por ele cometidas no curso da execução 
penal. A propósito, o Supremo Tribunal Fede­
ral tem precedentes no sentido de que, ante a 
exigência de se ter comportamento satisfatório 
durante a execução da pena para fins de ob­
tenção do livramento condicional (CP, art. 83, 
III), a prática de falta grave poderia funcionar 
como óbice à concessão do referido benefício.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A jurisprudência desta Corte firmou compre­
ensão  no sentido  de que,  por ausência  de  previsão 
legal, a  prática de falta disciplinar de natureza grave 
não interrompe o lapso temporal para aferição do tem­
po devido ao deferimento de livramento condicional. 
São requisitos cumulativos para a concessão do livra­
mento condicional - nos termos do art. 112 da Lei de 
Execução Penal, com a nova redação introduzida pela 
Lei n° 10.792/03 - o cumprimento de um terço da pena 
no  regime anterior (requisito objetivo), e bom com­
portamento carcerário  (requisito  subjetivo), ficando 
a lei silente sobre exigência de exame criminológico. 
Tendo o Juízo de  Execução concedido o  livramento 
condicional, com  dispensa  do exame criminológico, 
por entender estarem preenchidos os requisitos legais, 
não cabe
[/PAGINA 2757]

[PAGINA 2758]
ao Tribunal a quo, sem fundamentação idô­
nea, reformar a decisão para exigi-lo ou condicionar 
tal progressão a requisitos não constantes da norma 
de regência. A gravidade abstrata do delito praticado 
e o cometimento de faltas graves, pelas quais o ape­
nado já cumpriu as devidas punições, não constituem 
motivação concreta para o indeferimento do benefício. 
Ordem concedida". (STJ, 6a Turma, HC 145.217/SP, Rei. 
M in.Og Fernandes, j. 02/02/2010, DJe 22/02/2010). No 
mesmo contexto: STJ,  5a Turma,  HC  141.241/SP, Rei. 
Min.  Napoleão  Nunes  Maia  Filho, j. 29/10/2009,  DJe 
30/11/2009; STJ,  5a Turma,  HC  139.090/SP,  Rei. Min. 
Felix Fischer, j. 06/10/2009, DJe 07/12/2009;
STJ:"(...) O cometimento de falta grave, por falta de 
previsão legal, não interrompe o prazo para aquisição 
do benefício do livramento condicional. Precedentes 
desta Corte Superior. Agravo regimental desprovido". 
(STJ, 5aTurma, AgRg no Ag 763.184/RS, Rei. Min. Laurita 
Vaz, j. 10/10/2006, DJ 13/11 /2006 p. 289).
STF:"(...) A modificação legislativa não afastou a ne­
cessidade de comprovação do comportamento satis­
fatório durante a execução da pena previsto no art. 83, 
III, do Código Penal, inocorrente no caso em exame, 
pela falta grave cometida pelo paciente com a fuga do 
estabelecimento prisional. Ordem denegada". (STF, I a 
Turma, HC 103.733/SP, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, 
j. 26/10/2010, DJe 222 18/11/2010).
STF:"(...) Ante a exigência de ter-se comportamento 
satisfatório durante a execução da pena para chegar-se 
ao livramento condicional - inciso III do artigo 83 do 
Código Penal -, ocorre como consequência do come­
timento de falta grave nova contagem do período de
 
cumprimento da pena previsto no citado artigo". (STF, 
I a Turma,  HC  100.062/SP,  Rei. Min.  Marco Aurélio, j. 
20/04/2010, DJe 81  06/05/2010).
Súmula n .4 4 2  do STJ: É inadmissível apli­
car, no furto qualificado, pelo concurso de 
agentes, a majorante do roubo.1'2
1.  (Im) possibilidade de aplicação ao crime 
de furto qualificado do q u a n tu m de ma­
joração do roubo circunstanciado: a  pena 
cominada ao crime de furto simples (CP, art. 
155, caput) é de reclusão, de 1  (um) a 4 (qua­
tro) anos, e multa. Se tal crime for praticado 
mediante o concurso de duas ou mais pessoas, 
a pena privativa de liberdade será duplicada 
-  reclusão de 2 (dois) a 8 (oito) anos, e multa 
-, haja vista a incidência da qualificadora do 
inciso IV do  §4° do art.  155  do CP. Quando 
se analisa o crime de roubo, no entanto, essa 
mesma circunstância -  concurso de duas ou 
mais pessoas -, ao invés de determinar a du­
plicação  da  pena  privativa  de liberdade,  tal 
qual  ocorre  no  crime  de  furto,  autoriza  tão 
somente a incidência de uma causa de aumento 
de pena de 1/3 (um terço) até Vi (metade), ex 
vi do art.  157, §2°, II, do CP. Por entenderem 
que a duplicação da pena do crime de furto na 
hipótese de presença de uma qualificadora (CP, 
art. 155, §4°, IV) seria desproporcional quando 
c
[/PAGINA 2758]

[PAGINA 2759]
onfrontada  com  o  crime  de  roubo,  que  se 
limita a autorizar o aumento da pena de  1/3 
(um terço) a 1/2 (metade) -  CP, art. 157, §2° -, 
alguns tribunais estaduais passaram a admitir 
a  possibilidade  de  modificação  do quantum 
de pena pelo juiz em relação ao crime de furto 
qualificado. Na verdade, ao invés de aplicar a 
pena de reclusão, de 2  (dois)  a 8  (oito) anos, 
deveria o juiz se limitar a aplicar a pena de  1 
(um) a 4 (quatro) anos com o aumento de 1/3

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
(um terço) até V2 (metade). Perante os Tribu­
nais Superiores, todavia, acabou prevalecendo 
o entendimento de que é inviável a aplicação, 
por analogia, da majorante prevista para o rou­
bo circunstanciado pelo concurso de agentes 
para o furto  qualificado em razão da norma 
expressa do §4° do art.  155, já que a analogia, 
para o seu uso, pressupõe uma lacuna involun­
tária (Lei de Introdução às normas do Direito 
Brasileiro, art. 4o), ausente na hipótese. Não se 
admite, portanto, que o juiz sentenciante altere 
o quantum de pena cominado a determinado 
delito  a  título  de  aplicação  do  princípio  da 
isonomia (ou proporcionalidade), sob pena de 
ofensa ao princípio da Separação de Poderes 
e da Reserva Legal. Afinal, não há pena sem 
prévia cominação legal. É nesse sentido, aliás, 
o teor da súmula n. 442 do STJ.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: “(...) A regra do art.  155, § 4o, IV, do CP 
não pode ser substituída pela disposição cons­
tante do art.  157, § 2o, do mesmo Codex, sob 
a alegação de ofensa ao princípio da propor­
cionalidade. Não é possível aplicar-se a majo­
rante do crime de roubo ao furto qualificado, 
pois as qualificadoras relativas ao furto - que 
possuem  natureza jurídica  de  elementar  do 
tipo - não se confundem com as causas de au­
mento de pena na hipótese de roubo. É defeso 
ao julgador aplicar, por analogia, sanção sem 
previsão legal, ainda que para beneficiar o réu, 
ao argumento de que o legislador deveria ter 
disciplinado a situação de outra forma. Ordem 
denegada”. (STF, Ia Turma, HC 95.351/RS, Rei. 
Min. Ricardo Lewandowski, j. 21/10/2008, DJe 
211  06/11/2008).  No  mesmo  contexto:  STF 
2a Turma, HC 92.628/RS, Rei. Min.  Joaquim 
Barbosa, j.  19/08/2008, DJe 241  18/12/2008.
2.  Indivualização judicial,  princípio  da 
proporcionalidade e (im) possibilidade de 
alteração do q u a n tu m de pena pelo Poder 
Judiciário: consultar comentários ao art. 387 
do CPP.
Súmula n. 443 do STJ: O aumento na ter­
ceira fase de aplicação da pena no crime de 
roubo circunstanciado1 exige fundamenta­
ção concreta, não sendo suficiente para a sua
exasperação a mera indicação do número 
de majorantes.2
1.  Roubo circunstanciado: o §2° do art.  157 
do Código Penal elenca cinco causas de aumen­
to de pena aplicáveis ao roubo próprio (CP, art. 
157, caput) e ao roubo impróprio (CP, art. 157, 
§1°). De acordo com o referido dispositivo, a 
pena aumenta-se de um terço até me
[/PAGINA 2759]

[PAGINA 2760]
tade: I -  se 
a violência ou ameaça é exercida com emprego 
de arma; II- se há o concurso de duas ou mais 
pessoas;  III  -   se a vítima está em  serviço  de 
transporte  de valores  e  o  agente  conhece  tal 
circunstância; IV -  se a subtração for de veículo 
automotor que venha a ser transportado para 
outro Estado ou para o exterior; V -  se o agente 
mantém a vítima em seu poder, restringindo sua 
liberdade. A localização topográfica dessas ma­
jorantes -  art. 157, §2°, do CP -  revela a intenção 
do legislador em não permitir sua incidência ao 
roubo qualificado pela lesão corporal grave ou 
pela morte (CP, art. 157, §3°). Tecnicamente, o 
art.  157, §2°, do Código Penal, deve ser deno­
minado  de  roubo  circunstanciado  (ou majo- 
rado), jamais roubo qualificado. Explica-se: as 
qualificadoras  funcionam  como verdadeiros 
tipos penais -  derivados -  com novos limites, 
mínimo  e  máximo,  enquanto  as  majorantes, 
como simples  causas modificadoras da pena, 
somente estabelecem sua variação, mantendo 
os  mesmos  limites,  mínimo  e máximo.  Ade­
mais, ao contrário das qualificadoras, que fixam 
novos limites, mais elevados, dentro dos quais 
será estabelecida a pena-base -  veja o exemplo 
do furto qualificado (CP, art. 155, §4°), ao qual 
é cominada pena de reclusão,  de 2  (dois)  a 8 
(oito) anos, e multa -, as majorantes funcionam 
como modificadoras somente na terceira fase 
do cálculo da pena.
2. Q ua n tum de aumento de pena do roubo 
circunstanciado diante da eventual presen­
ça de duas ou mais causas de aumento de 
pena: na prática, é relativamente comum que o 
crime de roubo seja cometido com a presença 
de duas ou mais majorantes. Discute-se, então, 
acerca do critério a ser utilizado para fins de 
fixação do 
quantum de aumento de pena. Sobre 
o assunto, há 3 (três) correntes distintas: a) pro­

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
cede-se a um único aumento com base em uma 
das majorantes, sendo que as demais devem 
ser levadas  em  consideração  como  circuns­
tâncias agravantes, ou, não havendo previsão 
legal,  como  simples  circunstâncias judiciais, 
valoráveis, pois, na fixação da pena-base, nos 
termos  do  art.  59  do  CP;  b)  o quantum  de 
aumento  deve  ser  proporcional  ao  número 
de majorantes presentes. Logo, se o crime de 
roubo for praticado com o emprego de arma, 
o aumento pode se limitar ao mínimo legal, é 
dizer, 1/3 (um terço). Por outro lado, se, além 
do  emprego  de  arma,  restar  caracterizado  o 
concurso de duas ou mais pessoas, o 
quantum 
de aumento deve ser maior, podendo atingir 
inclusive o máximo de majoração permitido 
pelo art.  157, §2°, do CP, ou seja, Vi (metade);
c)  a existência de mais de uma majorante não 
autoriza, de per si, a elevação da pena acima do 
mínimo legal. Na verdade, por força do art. 68, 
parágrafo único, do CP, o quantum de aumento 
da pena em razão da existência de mais de uma 
majorante pressupõe a análise fundamentada 
do aspecto qualitativo do cri
[/PAGINA 2760]

[PAGINA 2761]
me, revelando o 
maior grau de reprovabilidade da conduta do 
agente e a necessidade de rigorismo na repri­
menda.  Não  se  admite,  pois,  a  exasperação 
da pena no  crime  de  roubo  acima do limite 
mínimo  em  razão  da  simples  existências  de 
duas ou mais causas especiais de aumento da 
pena.  Se, por exemplo, o crime de roubo for 
praticado com a utilização de uma arma (CP, 
art.  157, §2°, I), as características do artefato 
poderão  ser  levadas  em  consideração  para 
aferir o patamar de aumento, a depender do 
grau de intimidação ou de lesividade que ele 
possa produzir. À evidência, um canivete de 
bolso não causa o mesmo temor que uma arma 
de  fogo  de  grosso  calibre.  Aliás,  uma  única 
causa de aumento pode revelar, a depender da 
gravidade do caso, quadro de maior reprovação 
penal  do  que  outro  em  que  tenha  incidido 
duas  majorantes,  cuja  ofensividade  tenha se 
revelado mínima. Enfim, é justamente o exame 
das circunstâncias especiais da causa que ma­
terializa os princípios da individualização da 
pena (CF, art. 5o, XLVI) e da obrigatoriedade 
de fundamentação das decisões judiciais (CF, 
art. 93, IX). É nesse sentido o teor da súmula
n. 443 do STJ, segundo a qual, por ocasião da 
terceira fase de aplicação da pena, o aumento 
decorrente do reconhecimento do roubo cir­
cunstanciado exige fundamentação concreta, 
que não pode ser suprida pela simples referên­
cia ao número de majorantes.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Para a escolha da fração de aumento prevista 
no § 2° do art. 157 do Código Penal, exige-se decisão 
fundamentada em elementos concretos dos autos, não 
sendo suficiente a mera referência ao número de majo­
rantes indicadas na sentença condenatória. Incidência 
dos  princípios  da  individualização  da  pena  (art.  5o, 
XLVI, da CF) e da obrigatoriedade de fundamentação 
das decisões judiciais (art. 93, IX, da CF). Precedentes 
do STF e Súmula 443/STJ. Habeas corpus concedido". 
(STF, 2a Turma, H C 128.338/SP, Rei. Min.Teori Zavascki, 
j. 10/11/2015, DJe 237,24/11/2015).
STJ: “(...) Consoante reiterada jurisprudência do Superior 
Tribunal de Justiça, a presença de duas qualificadoras no 
crime de roubo (concurso de agentes e emprego de arma 
de fogo) pode agravar a pena em até metade, quando o 
magistrado, diante das peculiaridades do caso concreto, 
constatar a ocorrência de circunstâncias que indicam 
a necessidade da elevação da pena acima do mínimo 
legal. Assim, não fica o Juízo sentenciante adstrito, sim­
plesmente, à quantidade de qualificadoras para fixar a 
fração de aumento, pois, na hipótese de existência de 
apenas uma qualificadora, havendo nos autos elemen­
tos que conduzem à exasperação da reprimenda - tais 
como a quantidade excessiva de agentes no concurso de 
pessoas ou o grosso calibre da arma de fogo utilizada na 
empreitada criminosa -, a fração pode e deve ser elevada, 
acima de 1/3, contanto que devidamente justificada na 
sentença, em observância ao art. 68 do
[/PAGINA 2761]

[PAGINA 2762]
CP. O mesmo 
raciocínio serve para uma situação inversa, em que o 
roubo foi praticado com arma branca (faca ou canivete) e 
a participação do corréu foi de menor importância, hipó­
tese em que pode o magistrado aplicar a fração mínima, 
apesar da dupla qualificação. In casu, oTribunal de origem 
não fundamentou o acréscimo da reprimenda em 3/8, 
motivo por que o percentual de aumento da pena pelas 
qualificadoras previstas no art. 157, § 2o, I e II, deve ser 
fixado em apenas 1 /3. A gravidade do delito em abstrato 
não é causa suficiente para a imposição de regime mais 
severo que aquele fixado em lei (art 33, § 2o, do Código 
Penal). Súmulas 718 e 719 do STF. Ordem parcialmente 
concedida para redimensionar a pena do paciente para 
5 anos e 4 meses, em regime inicial  semi-aberto, e  12 
dias-multa". (STJ, 5aTurma, HC 97.134/SP, Rei. Min. Arnaldo 
Esteves Lima, j. 27/11/2008, DJe 19/12/2008).
STJ:"(...) É entendimento desteTribunal que a presença 
de duas qualificadoras pode exacerbar a  pena acima 
do patamar mínimo de  1/3 quando as circunstâncias 
do caso  concreto  assim  autorizem. In casu, a Corte

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
de origem aplicou a fração de 3/8 apenas com  base 
na quantidade de majorantes, em dissonância com o 
posicionamento firmado  neste Tribunal.  (...)  Habeas 
corpus concedido de ofício para alterar o patamar de 
aumento da pena de 3/8 (três oitavos) para o mínimo 
legal, qual seja 1/3 (um terço), reduzindo-se a pena para 
4 (quatro) anos, 1  (um) mês e 23 (vinte e três) dias e 10 
(dez)  dias-multa. Ordem  deferida  para  estabelecer o 
regime inicial semi-aberto". (STJ, 5aTurma, HC 103.701/ 
SP, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 28/10/2008, DJe 24/11 /2008). 
STJ:"(...) Segundo iterativa jurisprudência deste STJ, a 
presença de mais de uma circunstância de aumento 
da pena no crime de roubo não é causa obrigatória de 
majoração da punição em percentual acima do mínimo 
previsto, a menos que sejam constatadas particularida­
des que indiquem a necessidade da exasperação. No 
caso concreto, o Tribunal a quo aumentou a pena em 
3/8, em razão, tão-só, da existência de duas causas de 
aumento de pena, quais sejam, emprego de arma de 
fogo e concurso de  pessoas, sem  registrar qualquer 
excepcionalidade,  o  que contraria  o  entendimento 
desta Corte sobre a questão. (...) Ordem parcialmente 
concedida, no entanto, para que seja fixado no mínimo 
(1/3) o percentual referente as causas de aumento de 
pena". (STJ, 5a Turma, HC 124.581/SP, Rei. Min. Napoleão 
Nunes Maia Filho, j. 26/05/2009, DJe 29/06/2009).
Súmula n.444 do STJ: É vedada a utilização 
de inquéritos policiais e ações penais em 
curso para agravar a pena-base.1
1.  Antecedentes e (im)  possibilidade de 
utilização de  inquéritos  policiais e pro­
cessos  criminais  em  curso  para  fins  de 
aumento  da  pena-base: os antecedentes 
compreendem  todos  os  dados  favoráveis  ou 
desabonadores  da vida pregressa  do  agent
[/PAGINA 2762]

[PAGINA 2763]
e. 
São maus antecedentes aqueles que merecem 
a reprovação da autoridade pública e que re­
presentam expressão de sua incompatibilida­
de  para  com  os  imperativos  ético-jurídicos. 
Inquéritos instaurados e processos criminais 
em andamento, absolvições por insuficiência 
de provas,  prescrições  abstratas,  retroativas 
e  intercorrentes  não  podem  ser  considera­
dos  como  “maus  antecedentes”,  sob  pena de 
violação à regra de tratamento que deriva do 
princípio da presunção de inocência. É nesse 
sentido, aliás, o teor da súmula n. 444 do ST}: 
“É vedada a utilização de inquéritos policiais 
e ações penais em curso para agravar a pena 
base”.  Daí  por que,  na prática,  restam  como 
maus  antecedentes  apenas  condenações  cri­
minais com trânsito em julgado que não mais
caracterizem  a  reincidência,  em  virtude  do 
decurso do lapso temporal de 5 (cinco) anos 
previsto no art. 64, inciso I, do CP. Assim, se 
uma pessoa foi condenada irrecorrivelmente 
e a sanção já se encontra cumprida ou extinta 
há mais de 5 (cinco) anos, esse dado não pro­
duzirá reincidência,  mas é tido como  carac- 
terizador de  maus antecedentes.  Portanto,  o 
magistrado é livre para considerar, na fixação 
da  pena,  condenações  pretéritas,  ainda  que 
tenha transcorrido lapso temporal superior a 
cinco anos  entre o  efetivo  cumprimento  das 
penas  e  a  infração  posterior,  pois,  embora 
não  sejam  aptas  a gerar  a  reincidência,  nos 
termos  do  art.  6 4 ,1,  do  CP, são passíveis de 
serem consideradas como maus antecedentes 
no  sopesamento  negativo  das circunstâncias 
judiciais.  Há,  todavia,  precedentes  recentes 
de ambas as Turmas do Supremo (v.g., STF, Ia 
Turma, HC 119.200/PR, Rei. Min. Dias Toffoli, 
j.  11/02/2014) no sentido de que a existência 
de  condenação  anterior,  ocorrida  em  prazo 
superior a cinco anos, contado da extinção da 
pena,  não pode  ser considerada como maus 
antecedentes. Isso porque o decurso do lapso 
temporal  de  5  (cinco)  anos  mencionado  no 
inciso I  do  art.  64 do  CP  teria o  condão  de 
extinguir  não  só  os  efeitos  decorrentes  da 
reincidência, mas qualquer outra valoração ne­
gativa por condutas pretéritas praticadas pelo 
agente. Assim, se essas condenações não mais 
serviríam para o efeito da reincidência, com 
muito maior razão  não  deveríam valer para 
fins de antecedentes criminais. Outrossim, se 
o  acusado  possui  contra  si  sentença  conde­
nai ória com trânsito em julgado, e ainda não 
transcorreu o lapso temporal de 5 (cinco) anos, 
a reincidência deve ser levada em consideração 
como circunstância agravante. Logo, o fato de 
o  acusado  registrar  uma  única  condenação 
transitada em julgado não pode ser valorado, 
ao mesmo tempo, como circunstância judicial 
desfavorável e agravante de reincidência, sob 
pena de bis in idem.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...) Ante o princípio constitucional da  não cul­
pabilidade, inquéritos e processos criminais em curso
[/PAGINA 2763]

[PAGINA 2764]
são neutros na definição dos antecedentes criminais".

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
(STF, Pleno,  RE 591.054/SC,  Rei.  Min.  Marco Aurélio, 
j.  17/12/2014). Na  mesma  linha: STJ, 6a Turma,  RMS 
29.273/SP, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 
20/09/2012.
STF:"(...) Inquéritos ou processos em andamento, que 
ainda não tenham transitado em julgado, não devem 
ser levados em consideração como maus anteceden­
tes  na  dosimetria  da  pena. Ordem concedida”. (STF, 
Pleno, HC 94.620/MS, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, 
j. 24/06/2015, DJe 236 23/11/2015).
STJ:"(...)  Não  há  falar  em  flagrante  ilegalidade  se 
o Juízo  sentenciante  considera  na  fixação  da  pena 
condenações  pretéritas, ainda  que tenha transcorri­
do  lapso temporal  superior a  5  (cinco)  anos entre o 
efetivo cumprimento das penas e a infração posterior, 
pois, embora não sejam aptas a gerar a reincidência, 
nos termos do art. 64, inciso I, do Código Penal, são 
passíveis de serem consideradas como maus antece­
dentes no sopesamento negativo das circunstâncias 
judiciais. Na hipótese dos autos, ainda que condena­
ções anteriores possam, em princípio, caracterizar os 
maus antecedentes do paciente, tenho que a  pecu­
liaridade de terem sido os delitos cometidos em sua 
forma  culposa  mostra-se  suficiente  para  infirmar o 
entendimento  consolidado  nesta  Corte,  pois que  a 
sua adoção no caso em exame afrontaria os princípios 
da  razoabilidade e da  proporcionalidade na fixação 
da  pena  privativa  de liberdade, com  o aumento da 
pena  do crime doloso  por crime culposo cometido 
em passado distante. Flabeas corpus concedido". (STJ, 
5a Turma,  HC  198.557/MG,  Rei. Min.  Marco  Aurélio 
Bellizze,j. 13/0/2012).
STF:"(...)  Período depurador de 5 anos estabelecido 
pelo art. 64,1, do CP. Maus antecedentes não caracte­
rizados. Decorridos mais de 5 anos desde a extinção 
da pena da condenação anterior (CP, art. 64,1), não é 
possível alargar a interpretação de modo a permitir o 
reconhecimento dos maus antecedentes. Aplicação do 
princípio da razoabilidade, proporcionalidade e digni­
dade da pessoa humana. Direito ao esquecimento. Fi­
xação do regime prisional inicial fechado com base na
 
vedação da Lei 8.072/90. Inconstitucionalidade. Ordem 
concedida".  (STF, 2a Turma,  HC  126.315/SP,  Rei.  Min. 
Gilmar Mendes, j. 15/09/2015, DJe 246 04/12/2015). 
STJ:"(...) Ocorre bis in idem quando, apesar de existente 
apenas uma condenação transitada em julgado, são 
considerados os maus antecedentes e a reincidência 
para exasperação da pena. Diz a Súmula 443/STJ que 
'o aumento na terceira fase de aplicação da pena no 
crime de roubo circunstanciado exige fundamentação 
concreta, não sendo suficiente  para a sua exaspera­
ção a  mera indicação do número de majorantes'. Na 
hipótese, para a exasperação, foi considerada apenas 
a presença de duas causas de aumento, o que vai de 
encontro ao entendimento sumulado. Ordem parcial­
mente concedida". (STJ, 6aT
[/PAGINA 2764]

[PAGINA 2765]
urma, HC 147.202/MG, Rei. 
Min. Og Fernandes, j. 28/02/2012, DJe 12/03/2012).
Súmula n. 455 do STJ: A decisão que deter­
mina a produção antecipada de provas com 
base no art. 366 do CPP deve ser concreta­
mente fundamentada, não a justificando 
unicamente o mero decurso do tempo.1
1.  Produção antecipada de provas urgen­
tes: de acordo com o  art. 366 do CPP,  antes 
de determinar a suspensão do processo e da 
prescrição, é possível que o juiz determine a 
produção antecipada das provas consideradas 
urgentes. Nesse caso, deverão estar presentes o 
órgão do Ministério Público e um defensor a d 
h o c (defensor nomeado para a prática de ato 
certo e determinado), preservando-se, assim, 
o  contraditório  e  a  ampla defesa.  O  Código 
de  Processo  Penal  silencia  acerca  do  proce­
dimento  a  ser  adotado  no  caso  de  colheita 
dessa  prova  antecipada.  Não  obstante,  com 
fundamento no art. 3o do CPP, queremos crer 
ser possível a  aplicação  subsidiária  do  novo 
Código de Processo Civil (2015), que trata de 
maneira expressa da matéria nos  arts. 381 a 
383. Tendo em conta que o art. 366 do CPP 
não  fixa  o  lapso  temporal  durante  o  qual  o 
processo  e a prescrição deverão permanecer 
suspensos,  nos  parece  que  toda  e  qualquer 
prova  testemunhai  deve  ser  considerada  de 
natureza urgente, de modo semelhante, aliás, 
ao que ocorre nas hipóteses de reconhecimento 
de questão prejudicial, em que os arts. 
92 e 93 
do CPP determinam que, antes de determinar 
a suspensão do processo e da prescrição, deve o 
juiz realizar a inquirição das testemunhas e de 
outras provas de natureza urgente. Ante o efei­
to deletério que a passagem do tempo exerce 
sobre a memória das testemunhas, a produção 
antecipada da prova testemunhai deve ser de­
terminada pelo juiz por ocasião da aplicação 
do art. 366 do CPP. Quem atua no dia-a-dia do 
fórum criminal atesta com facilidade que tes­
temunhas costumam se esquecer rapidamente 
do fato delituoso, visto que a memória humana 
é suscetível de falhas com o decurso do tempo. 
Ademais, é muito comum a mudança de ende­
reços, o que pode vir a prejudicar a localização 
de ofendidos e testemunhas se acaso sua oitiva 
vier a ser realizada após um longo período de 
suspensão do processo. Portanto, caso as tes-
185 6

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
temunhas não sejam ouvidas de imediato na 
presença do órgão do Ministério Público e de 
um defensor 
ad hoc, corre-se o risco concreto 
de esvaziamento da prova testemunhai, o que, 
sem dúvida, comprometerá um dos objetivos 
do processo penal, que é a busca da verdade, 
inviabilizando  a  própria  persecução  penal. 
Por isso, pensamos que, antes de determinar 
a suspensão do processo e da prescrição com 
fundamento  no  art.  366  do  CPP,  há  de  ser 
determinada a colheita da prova testemunhai, 
sem que se possa objetar eventual violação à 
ampla defesa, até mesmo porque,  na hipóte­
se  de  ulterior  compareci
[/PAGINA 2765]

[PAGINA 2766]
mento  do  acusado 
ausente, este poderia, então, requerer a reali­
zação de provas, inclusive a repetição daquela 
produzida antecipadamente.  Há precedentes 
da 2a Turma  do  STF  com  esse  entendimen­
to.  Em  sentido  diverso,  é  dominante  no  STJ 
a  orientação  de  que,  para  a  antecipação  da 
prova  urgente,  deve  a  acusação justificá-la 
de  maneira  satisfatória  (v.g.,  ofendido  com 
idade  avançada,  testemunha  que  queira  se 
ausentar do  país),  à luz  do  art.  225  do  CPP. 
Assim,  na visão  daquela Corte,  a inquirição 
de testemunha, por si só, não pode ser consi­
derada prova urgente, e a mera referência aos 
limites da memória humana não é suficiente 
para determinar a medida excepcional. Sobre 
o  assunto,  aliás,  dispõe  a  súmula  n.  455  do 
STJ que “a decisão que determina a produção 
antecipada de provas com base no art. 366 do 
CPP deve ser concretamente fundamentada, 
não a justificando unicamente o mero decurso 
do tempo”. Na visão do STJ, também pode ser 
deferida a produção antecipada de prova teste­
munhai -  nos termos do art. 366 do CPP -  sob 
o fundamento de que a medida revelar-se-ia 
necessária pelo fato de a testemunha exercer 
função  de  segurança  pública,  porquanto  a 
atuação constante no combate à criminalidade 
acaba expondo esses agentes a tantas situações 
conflituosas  que  as  peculiaridades  de  cada 
uma delas  pode  acabar se perdendo  em  sua 
memória.  A  Ia  Turma  do  Supremo  também 
vem entendendo que o simples efeito deletério 
que a passagem do tempo pode exercer sobre 
a memória  das testemunhas  não  é  idôneo  à 
autorização  para  a produção  antecipada das
provas  urgentes,  nos  termos  do  art.  366  do 
CPP, cuja realização deve subsumir-se às hi­
póteses previstas no art. 225 do CPP. Por fim, 
convém destacar que, em que pese o teor da 
súmula n.  455,  o  próprio  STJ  entende  que a 
produção antecipada da prova nas hipóteses 
do  art.  366  em  desacordo  com  a  súmula  n.
455 é causa de nulidade relativa. Logo, haverá 
preclusão se não arguida oportunamente, além 
de ser necessária a comprovação do prejuízo 
(pas de nulitté sansgrief).
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: “(...)  Furto  qualificado.  Réu  citado  por edital. 
Suspensão do processo e determinação da produção 
antecipada  da  prova testemunhai. Art.  366 do CPP. 
Alegação de ausência de fundamentação a justificar 
a  colheita  da  prova  oral.  Possibilidade concreta  de 
perecimento. Ausência de prejuízo em razão da pos­
sibilidade de  reiteração em juízo. Constrangimento
 
ilegal  não caracterizado. Ordem  denegada". (STF, 2a 
Turma,  HC  110.280/MG,  Rei. Min. Gilmar Mendes, j. 
07/08/2012).
STJ: "(...) A jurisprudência  desta Corte é  pacifica  no 
sentido de que a produção antecipada das provas, a 
que faz alusão o art. 366 do Código de Processo Penal, 
exige concreta demonstração da urgência e necessida­
de da medida, não sendo motivo hábil a justificá-la o
 
decurso do tempo, tampouco a
[/PAGINA 2766]

[PAGINA 2767]
presunção de possível 
perecimento. Recurso provido para anular a decisão 
que determinou a  produção antecipada das provas, 
bem como todos os atos subsequentes, sem prejuízo 
de nova determinação fundamentada em dados con­
cretos". (STJ, 6a Turma, RHC 21.173/DF, Rei. Min. Maria 
Thereza de Assis Moura, j. 19/11/2009).
STF:"(...)  A  decisão  que  determina  a  produção an­
tecipada  da  prova  testemunhai  deve  atender aos 
pressupostos  legais exigidos pela  norma  processual 
vigente  ("Art. 225.  Se  qualquer testemunha  houver 
de ausentar-se, ou, por enfermidade ou  por velhice, 
inspirar receio de que ao tempo da instrução criminal 
já não exista, o juiz poderá, de ofício ou a requerimento 
de qualquer das partes, tomar-lhe antecipadamente o 
depoimento"). Firme a jurisprudência deste Supremo 
Tribunal no sentido de que"[s]e o acusado, citado por 
edital, não comparece nem constitui advogado, pode 
o juiz,  suspenso  o  processo,  determinar  produção 
antecipada  de  prova testemunhai,  apenas  quando 
esta seja urgente nos termos do art. 225 do Código de 
Processo Penal". Precedentes. Ordem concedida". (STF,
1a Turma, HC 96.325/SP, Rei. Min. Cármen  Lúcia, DJe 
157 20/08/2009). No mesmo contexto: STF, 1a Turma,
HC 108.064/RS, Rei. Min. DiasToffoliJ. 13/12/2011, DJe 
39 24/02/2012; STF, 1 aTurma, HC 114.519/DF, Rei. Min. 
DiasToffoliJ. 26/02/2013.
(j8 5 7

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
STJ:"(...) Para que se determine a produção antecipada 
das provas, é necessário, satisfatoriamente, justificá-la. 
A inquirição de testemunhas  não é,  por si só,  prova 
urgente. A referência à limitação da memória humana 
não é  bastante  para  que estabeleça tal  medida  ex­
cepcional. (...). Ordem concedida". (STJ, 6a Turma, HC 
122.936/PB, Rei. Min. Nilson Naves, DJe 15/06/2009).
STF:"(...) A decisão que determina a produção ante­
cipada da prova testemunhai deve demonstrar a pre­
sença dos requisitos previstos no art. 225 do Código de 
Processo Penal. Firme a jurisprudência deste Supremo 
Tribunal no sentido de que 'se o acusado, citado por 
edital, não comparece nem constitui advogado, pode o 
juiz, suspenso o processo, determinar produção ante­
cipada de prova testemunhai, apenas quando esta seja 
urgente nos termos do art. 225 do Código de Processo 
Penal'. Precedentes. Na  espécie, o juízo de  primeiro 
grau valeu-se de fórmulas de estilo, genéricas, aplicá­
veis a todo e qualquer caso, sem indicar os elementos 
fáticos concretos que pudessem autorizar a  medida. 
Ausente  a  indicação  de  circunstância  excepcional 
que justificasse a antecipação da produção da prova 
testemunhai, há que se reconhecer a ilegalidade da co­
lheita antecipada da prova oral na hipótese em exame. 
Ordem concedida". (STF, 2aTurma, HC 130.038/DF, Rei. 
Min. DiasToffoli.j. 03/11/2015, DJe 250 11/12/2015. 
STJ:"(...)  Esta  Corte tem entendimento consolidado 
no sentido de que "a  decisão que determina  a pro­
dução antecipada de provas com base no art. 36
[/PAGINA 2767]

[PAGINA 2768]
6 do 
CPP deve  ser concretamente fundamentada,  não a 
justificando  unicamente o  mero decurso do tempo" 
(Súmula n° 455 do STJ). A situação dos autos é peculiar, 
incidindo, na hipótese, o princípio da preclusão, bem 
como o de que, no processo penal, não há  nulidade 
sem prejuízo (pasdenulittésansgrief). Com efeito, após 
a  prisão da  paciente e a  constituição de advogado 
nos autos, foi ela ouvida na presença do seu defensor 
que, nas diversas oportunidades nas quais se pronun­
ciou, pugnou pela ouvida de testemunhas de defesa,
 
realização de perícia e diligência, não manifestando 
qualquer interesse na  reinquirição das testemunhas 
de acusação. Ordem  denegada".  (STJ, 6a Turma,  HC 
172.970/SP,  Rei.  Min.  O g  Fernandes, j.  02/06/2011, 
DJe 21/03/2012).
STJ:"(...) O atuar constante no combate à criminalidade 
expõe o agente da segurança pública a inúmeras situa­
ções conflituosas com o ordenamento jurídico, sendo
 
certo que as peculiaridades de cada uma acabam se 
perdendo em sua memória, seja pela frequência com 
que  ocorrem,  ou  pela  própria  similitude dos fatos, 
sendo inviável a exigência de qualquer esforço inte- 
lectivo que ultrapasse a normalidade para que estes 
profissionais colaborem com a Justiça apenas quando 
o acusado  se  submeta  ao contraditório  deflagrado 
na ação penal. Este é o tipo de situação que justifica 
a  produção antecipada  da  prova testemunhai,  pois 
além da proximidade temporal com a ocorrência dos 
fatos proporcionar uma maior fidelidade das declara­
ções, possibilita o registro oficial da versão dos fatos 
vivenciada pelo agente da segurança pública, o qual 
terá grande relevância para a garantia à ampla defesa 
do acusado, caso a defesa técnica  repute necessária 
a repetição do seu depoimento por ocasião da reto­
mada  do curso da ação  penal.  Recurso desprovido". 
(STJ, 5a Turma, RHC 51.232/DF, Rei. Min. Jorge Mussi, 
j. 2/10/2014).
STJ:"(...) 2. Se, por um lado, a jurisdição penal tem o 
dever de evitar que o acusado seja processado e julga­
do à revelia, não pode, a seu turno, ter seus resultados 
comprometidos pelo tardio depoimento de pessoas 
que, pela natureza de seu ofício, testemunham diaria­
mente a prática de crimes, cujo registro mnemônico se 
perde com a sucessão de fatos similares e o decurso do 
tempo. O processo penal permite ao Estado exercitar 
seu jus puniendi de modo civilizado e eficaz, devendo 
as  regras  pertinentes  ser lidas  e  interpretadas  sob 
dúplice vertente -   proteção do acusado e  proteção 
da  sociedade -  sob  pena  de desequilibrarem-se os 
legítimos  interesses e direitos  envolvidos  na  perse- 
cução  penal.  É dizer,  repudia-se tanto  a  excessiva 
intervenção estatal na esfera de liberdade individual 
(proibição de excesso), quanto a deficiente proteção 
estatal  de que são titulares todos os integrantes do 
corpo social (proibição de proteção penal deficiente). 
3. A Lei n. 9.271/1996 -  cujo objetivo maior foi o de 
corrigir a  distorção,
[/PAGINA 2768]

[PAGINA 2769]
até  então  existente  em  nosso 
sistema  punitivo, de permitir o julgamento à  revelia 
de pessoas não localizadas para serem pessoalmente 
citadas sobre a existência do processo penal -  buscou, 
todavia, evitar que a nova sistemática introduzida em 
nosso ordenamento engendrasse a total ineficácia do 
futuro provimento jurisdicional. Para tanto, previu três 
alternativas a acompanhar a norma principal (suspen­
são do processo, objeto do art. 366 do CPP), a saber: a) 
a suspensão do prazo prescricional; b) a produção de 
provas urgentes e c) a decretação da prisão preventiva 
do réu. A oportuna produção da prova urgente decor­
reu, portanto, do propósito legislativo de não tornar 
inútil a atividade jurisdicional a ser desenvolvida após 
o eventual comparecimento do réu não localizado, sob 
a  perspectiva, de difícil  refutação, de que a  imprevi­
sível duração da suspensão do processo  prejudique
 
o encontro da verdade, em face da dificuldade de se 
reunirem  provas idôneas a  lastrear a  narrativa cons­
tante  da  peça  acusatória,  ou  mesmo  a  versão  que 
venha a ser apresentada pelo réu. 4. Estudos recentes 
de Psicologia demonstram a ocorrência frequente do 
fenômeno psíquico denominado 'falsa memória', em 
razão do qual a pessoa verdadeiramente acredita que 
viveu  determinado fato, frequentemente distorcido, 
porém,  por  interpretações subjetivas,  convergência 
de  outras  memórias  e  por  sugestões  externas,  de 
sorte a interferirem no processo de resgate dos fatos 
testemunhados.  5.  Assim,  desde  que  explicitadas 
as  razões concretas da  iniciativa judicial, é justificá­
vel a antecipação da colheita da  prova testemunhai

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
com arrimo no art. 366 do Código de Processo Penal, 
de maneira  a  não se  perderem detalhes  relevantes 
ao deslinde da causa e a  não comprometer um dos 
objetivos  da  persecução  penal,  qual  seja,  a  busca 
da verdade, atividade  que,  conquanto  não tenha  a 
pretensão de alcançar a  plenitude da compreensão 
sobre o que ocorreu  no  passado,  deve ser voltada, 
teleologicamente, à reconstrução dos fatos em cará­
ter aproximativo. 6. Este Superior Tribunal firmou o 
entendimento segundo o qual o simples argumento 
de que as testemunhas poderiam esquecer detalhes 
dos fatos  com  o decurso do tempo  não  autoriza  a 
produção antecipada de provas, sendo indispensável 
fundamentá-la  concretamente, sob  pena  de ofensa 
à  garantia  do  devido  processo  legal.  É que,  muito 
embora tal esquecimento seja passível de concretiza­
ção, não poderia ser utilizado como mera conjectura,
 
desvinculado de elementos objetivamente deduzidos. 
Razão de ser da Súmula 455, do STJ e necessidade de 
seu temperamento na hipótese retratada nos autos. 7. 
A fundamentação da decisão que determina a produ­
ção antecipada de provas pode limitar-se a destacar a
 
probabilidade de que, não havendo outros meios de 
prova disponíveis, as testemunh
[/PAGINA 2769]

[PAGINA 2770]
as, pela natureza de 
sua atuação profissional, marcada pelo contato diário 
com fatos criminosos que apresentam  semelhanças 
em sua dinâmica, devem ser ouvidas com a possível 
urgência.  (...)  9. A  realização antecipada  de  provas 
não traz prejuízo ínsito à defesa, visto que, a par de o 
ato ser realizado na presença de defensor nomeado, 
nada impede que, retomado eventualmente o curso 
do  processo com  o comparecimento do  réu,  sejam 
produzidas provas que se julgarem úteis à defesa, não 
sendo vedada a repetição, se indispensável, da prova 
produzida antecipadamente. 10. Recurso em Habeas 
Corpus, afetado à Terceira Seção, desprovido". (STJ, 3a 
Seção, RHC 64.086/DF, Rei. Min. Rogério Schietti Cruz, 
j. 28/11/2016.
Súmula n. 471 do STJ: "Os condenados por 
crimes hediondos ou assemelhados cometi­
dos antes da vigência da Lei n. 11.464/2007 
sujeitam-se ao disposto no art.  112 da Lei 
n. 7.210/1984 (Lei de Execução Penal) para 
a progressão de regime prisional". 1
1.  Critério  para  progressão  de  regimes 
de condenados por crimes hediondos ou 
equiparados cometidos antes da vigência 
da  Lei n.  11.464/07: de  modo  a  evitarmos 
repetições desnecessárias, remetemos o leitor 
aos comentários à súmula vinculante n. 26.
Súmula n. 491  do STJ: "É inadmissível a 
chamada progressão per saltum de regime 
prisional".
1.  (In) admissibilidade da progressão per 
saltum: como exposto nos comentários à sú­
mula vinculante n. 26, a progressão consiste na 
transferência de um regime de cumprimento 
mais severo para outro mais brando.  Para ter 
direito à progressão, o condenado à pena priva­
tiva de liberdade deverá: a) cumprir ao menos 
1/6 (um sexto) da pena no regime anterior, se 
condenado  por crime  comum,  ou  2/5  (dois 
quintos) e 3/5 (três quintos), se condenado por 
crime hediondo ou equiparado; b) ostentar bom 
comportamento carcerário,  comprovado pelo 
diretor  do  estabelecimento;  c)  se condenado 
por crime contra a administração pública terá a 
progressão de regime do cumprimento da pena 
condicionada à reparação do dano que causou, 
ou à devolução do produto do ilícito praticado, 
com os acréscimos legais (CP, art 33, §4°, acres­
centado pela Lei n. 10.763/2003). Não se admite 
que o condenado passe diretamente do regime 
fechado para o aberto, o que se denomina de 
progressão per saltum, visto que nosso sistema 
de execução da pena é progressivo,  de forma 
que é exigido do apenado, antes de passar para 
o estágio subsequente, que tenha cumprido um 
tempo mínimo no  regime  anterior  (LEP,  art.
112, caput). O que se permite, excepcionalmen­
te, e que não se confunde com a progressão por 
salto, é o aproveitamento do tempo excedente 
cumprido indevidamente no regime mais seve­
ro na avaliação da próxima progressão de pena. 
Assim,  imperiosa a passagem  do  condenado 
pelo regime intermediário, ainda que por tem­
po menor do  que o ordinariamente previsto, 
pois, se não inserido anteriormente no regime 
menos rigoroso a que f
[/PAGINA 2770]

[PAGINA 2771]
azia jus, tal fato se deu 
puramente por desídia estatal.
4-  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Hipótese em que o magistrado da execução 
deferiu a progressão para o regime semiaberto com 
data retroativa e, logo em seguida, antes mesmo do 
cumprimento  da  decisão,  deferiu  nova  progressão 
para o regime aberto. Nos termos da  reiterada juris­
prudência desta Corte, não se admite a denominada
 
progressão  de  regime per saltum,  considerando  a
(j8 5 9

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
inteligência do art. 112 da Lei de Execução Penal, no 
qual é estabelecido que o sentenciado deve descontar 
1 /6 da pena imposta no regime em que se encontra e, 
posteriormente, progredir para o regime subsequente. 
Hipótese na qual Colegiado a quo determinou o retor­
no do paciente ao regime intermediário em razão do 
não  preenchimento  do  requisito objeto  necessário 
para a concessão da benesse, porquanto o apenado 
não  havia  ainda  descontado  1/6 da  reprimenda  no 
regime  intermediário quando  obteve a  progressão 
ao regime aberto. Ordem denegada,  nos termos do 
voto do  Relator".  (STJ, 5a Turma,  HC  191.223/SP,  Rei. 
Min. Gilson Dipp, j. 01/03/2012, DJe 08/03/2012). No 
mesmo contexto: STJ, 5aTurma, AgRg no HC 243.901/ 
SP, Rei. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 11/12/2012, DJe 
17/12/2012.
Súm ula  n.  493  do  STJ: É inadmissível  a 
fixação de pena substitutiva (art. 44 do CP) 
como condição especial ao regime aberto.1
1.  (Im)  possibilidade de fixação de pena 
restritiva de direito como condição especial 
do regime aberto: o regime aberto baseia-se 
na autodisciplina e no senso de responsabilida­
de do condenado (CP, art. 36, caput). Operan­
do-se o trânsito em julgado da sentença con- 
denatória, o juízo deve determinar a expedição 
de mandado de prisão para que o condenado 
seja encaminhado ao regime aberto. Referida 
pena deve ser cumprida na Casa do Albergado, 
cujo prédio deve se situar em centro urbano, 
separado  dos  demais  estabelecimentos,  ca­
racterizando-se  pela  ausência  de  obstáculos 
físicos contra a fuga. A Lei de Execução Penal 
estabelece condições gerais e obrigatórias para 
a concessão do regime aberto: a) permanecer 
no local que for designado, durante o repouso e 
nos dias de folga; b) sair para o trabalho e retor­
nar, nos horários fixados; c) não se ausentar da 
cidade onde reside, sem autorização judicial; d) 
comparecer em juízo para informar e justificar 
as  suas  atividades,  quando  for  determinado. 
Para além dessas condições gerais e obrigató­
rias, elencadas nos incisos do art. 115 da LEP, 
seu 
caput também autoriza a fixação de outras 
condições especiais pelo magistrado, que deve 
se valer de sua discricionariedade para adotar 
medidas adequadas ao fato e à situação pessoal 
do  condenado.  Alguns  exemplos  podem  ser 
citados: submeter-se a tratamento de desinto­
xicação; frequentar cursos de reabilitação de
alcoolismo;  frequentar  curso  de  habilitação 
profissional ou de instruçã
[/PAGINA 2771]

[PAGINA 2772]
o escolar, etc. Tais 
condições não podem excluir ou restringir di­
reitos constitucionais, nem tampouco permitir 
a  imposição  de  condições vexatórias  ou  que 
atinjam a integridade física ou a dignidade da 
pessoa humana. Por esse motivo, já se reconhe­
ceu a ilegalidade das seguintes condições: proi­
bição de frequentar cultos religiosos; doação de 
sangue a cada seis meses; impor a um médico a 
obrigação de auxiliar na limpeza de Delegacia 
de Polícia, etc. Como denota a súmula n. 493 
do STJ, não é possível a aplicação de penas res­
tritivas de direitos como condições especiais do 
regime aberto. As condições a serem cumpri­
das pelo condenado durante o cumprimento 
da pena  no  regime  aberto  funcionam  como 
restrições ao seu comportamento social e não 
se identificam com as modalidades de sanção 
disciplinadas  no  Código  Penal,  aí  incluídas 
as penas  restritivas  de  direitos  (CP,  art.  44). 
Referidas condições são predispostas não para 
punir  o  acusado,  mas  para  demonstrar  sua 
autodisciplina e senso de responsabilidade na 
busca da extinção da punibilidade, como prova 
de  sua ressocialização.  Ademais, é o próprio 
art. 115 da LEP que estabelece a possibilidade 
de especificação de outras condições, e não de 
outras penas. Inviável, portanto,  a fixação de 
penas restritivas de direitos, como a prestação 
pecuniária, a perda de bens e valores, a pres­
tação  de serviço  à comunidade,  a interdição 
temporária  de  direitos  e  a  limitação  de  fim 
de  semana como  condições  especiais para o 
cumprimento da pena no regime aberto.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Não é possível impor a prestação de serviços 
à  com unidade  (pena  substitutiva)  com o  condição 
especial à concessão do regime prisional aberto, sob 
pena de bis in idem, ainda que o julgador esteja lastre- 
ado em normas da corregedoria de Justiça estadual. 
Precedentes desta Corte. Deve ser cassado o acórdão 
recorrido, restabelecendo-se a decisão  monocrática, 
que converteu a pena restritiva de direitos imposta ao 
réu em reprimenda corporal, a ser cumprida no regime 
aberto, impondo-lhe condições diversas da prestação 
de serviços à comunidade. Ordem concedida, nos ter­
mos do voto do Relator". (STJ, 5aTurma, HC 228.668/SP, 
Rei. Min. Gilson Dipp, j. 15/03/2012, DJe 22/03/2012).

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
Súmula n. 500 do STJ: "A configuração do 
crime do art. 244-B do ECA independe da 
prova da efetiva corrupção do menor, por 
se tratar de delito formal".
1.  Momento  consumativo  do  crime  de 
corrupção de menores: pelo  menos  até  o 
advento da Lei n.  12.015/09, o crime de cor­
rupção  de menores  estava previsto na Lei n. 
2.252/54. Seu art. Io tipificava o referido delito 
nos seguintes termos: “Constitui crime, punido 
com a pena de reclusão de 1 (um) a 4 (quatro) 
anos e multa de Cr$ 1.000,00 (mil cruzeiros) a 
Cr$ 10.0000,00 (dez mil cruzeiros), corromper 
ou facilitar a corrupção
[/PAGINA 2772]

[PAGINA 2773]
de pessoa menor de 
18  (dezoito)  anos,  com ela praticando infra­
ção penal ou induzindo-a a praticá-la”.  Com 
a vigência da Lei n.  12.015 em data de  10 de 
agosto de 2009, houve a revogação da Lei n. 
2.252/54,  sem  que  se possa  falar em abolitio 
criminis, já que a figura delituosa de corrupção 
de menores simplesmente migrou -  princípio 
da continuidade normativo-típica -  para o art. 
244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente 
(Lei  n.  8.069/90), in  verbis:  “Corromper ou 
facilitar a corrupção de menor de  18  (dezoi­
to)  anos,  com  ele  praticando  infração  penal 
ou induzindo-o a praticá-la”.  O bem jurídico 
tutelado pelo delito sob comento consiste no 
interesse do  Estado  em resguardar de  danos 
ou perigos  morais  o  menor de  18  (dezoito) 
anos,  preservando-os  da  senda  do  crime.  À 
primeira vista,  diante  do nomen  iuris  dado 
ao delito, poder-se-ia pensar que  se trata de 
crime material, ou seja, cuja consumação está 
condicionada à comprovação de um resultado, 
in casu, a efetiva corrupção do menor. No en­
tanto, é dominante o entendimento de que se 
cuida de crime de natureza formal, é dizer, de 
consumação antecipada. Logo, são desneces­
sárias provas da efetiva corrupção do menor, 
bastando,  para tanto,  que haja evidências da 
participação  de menor  de  18  (dezoito)  anos 
em  crime  na  companhia  de  agente  imputá- 
vel. Na mesma linha,  a  simples participação 
do menor no  ato  delitivo é  suficiente para  a 
sua  consumação,  sendo  irrelevante  seu  grau 
prévio de corrupção, já que cada nova prática 
criminosa  na qual  é  inserido  contribui  para
aumentar ainda mais sua degradação. Afinal, 
o bem jurídico tutelado pelo art. 244-B da Lei 
n.  8.069/90 visa, sobretudo,  a impedir que o 
maior imputável induza ou facilite a inserção 
ou a manutenção do menor na esfera criminal.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Para a configuração do crime de corrupção de 
menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do 
Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva 
corrupção do menor, uma vez que se trata de delito 
formal, cujo  bem jurídico tutelado  pela  norma visa, 
sobretudo, a impedir que o maior imputável  induza 
ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na 
esfera criminal. Recurso especial provido para firmar o 
entendimento no sentido de que, para a configuração 
do crime de corrupção de menores (art. 244-B do ECA), 
não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do 
menor, uma vez que se trata de delito formal; e, com 
fundamento  no artigo 61  do CPP, declarar extinta a 
punibilidade dos recorridos (...), tão somente no que 
concerne à  pena aplicada ao crime de corrupção de 
menores". (STJ, 3a Seção, REsp 1.127.954/DF, Rei. Min. 
Marco Aurélio Bellizze,j. 14/12/2011, DJe 01/02/2012).
STF:"(...) O crime de corrupção de menores é formal, 
não  havendo  necessidade  de  prova  efetiva  da  cor­
rupção ou  da  idoneidade  moral  anterior da  vítima, 
bastand
[/PAGINA 2773]

[PAGINA 2774]
o indicativos do envolvimento de menor na 
companhia do agente imputável. Precedentes. Recur­
so ao qual se nega  provimento". (STF,  1a Turma, RHC 
109.140/DF, Rel.Min.Cármen Lúcia, j. 30/08/2011, DJe 
176 13/09/2011). Na mesma linha: STF, 2a Turma, RHC 
107.623/DF,  Rei. Min. Gilmar Mendes, j. 26/04/2011, 
DJe 98 24/05/2011.
Súmula n. 501 do STJ: É cabível a aplicação 
retroativa da Lei n. 11.343/2006, desde que o 
resultado da incidência das suas disposições, 
na íntegra, seja mais favorável ao réu do que 
o advindo da aplicação da Lei n. 6.368/1976, 
sendo vedada a combinação de leis.1
I.  Aplicação  retroativa  da  nova  Lei  de 
Drogas (Lei n. 11.343/06): à época da Lei n. 
6.368/76,  o crime de tráfico de drogas então 
previsto no art. 12, caput, estava sujeito à pena 
de reclusão,  de 3  (três)  a  15  (quinze)  anos, e 
pagamento  de  50  (cinquenta)  a 360  (trezen­
tos  e  sessenta)  dias-multa.  Com  o  aumento 
da pena base do tráfico de drogas pela Lei n.
II.  343/06, hoje fixada no mínimo legal de 5 
(cinco) anos de reclusão, o próprio legislador 
teve o cuidado de inserir no art. 33, §4°, uma

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
causa de diminuição de pena de 1/6 (um sexto) 
a  2/3  (dois  terços),  evitando-se,  assim,  uma 
possível  injustiça  se  acaso  tal  pena  tivesse 
que ser aplicada a um traficante ocasional. Se 
dúvida não há quanto à incidência da causa de 
diminuição de pena do art. 33, §4°, aos crimes 
de tráfico de drogas cometidos na vigência da 
Lei n. 11.343/06, apresenta-se um pouco mais 
tormentosa a discussão quanto à possibilidade 
de aplicação da referida minorante àqueles que 
foram condenados por fatos análogos pratica­
dos sob a égide da Lei n. 6.368/76, sobretudo 
se aplicada a pena mínima de 3 (três) anos de 
reclusão. A novel causa de diminuição de pena 
do art. 33, §4°, está diretamente relacionada à 
nova pena mínima fixada para os crimes  de 
tráfico de drogas. Por conseguinte, se, à luz da 
nova pena mínima cominada para o  art.  33, 
caput, da Lei de Drogas -  5  (cinco) anos -  o 
quantum máximo de diminuição de pena -  2/3 
(dois) terços -  pode conduzir à pena defini­
tiva mínima de  1  (um)  ano e 8 (oito)  meses, 
seria este o limite máximo de diminuição da 
pena, inclusive para aqueles condenados sob 
a vigência  da  Lei  n.  6.368/76,  sob  pena  de 
se admitir que  o  Poder Judiciário, por meio 
da  combinação  de leis  diversas,  criasse  uma 
terceira disposição legislativa (lex tertia) não 
prevista pela Lei n.  11.343/06, atuando como 
verdadeiro legislador positivo, o que acabaria 
por  afrontar  o  princípio  da  separação  dos 
poderes (CF, art. 2o). Por consequência, para 
aqueles condenados pela prática do crime do 
art.  12 da revogada Lei n. 6.368/76, admite-se 
a incidência da novel causa de diminuição de 
pena do  art.  33,  §4°,  em  fiel  observância  ao 
princípio da retroatividade da lei penal mais 
benéfica, mas jamais seria possível a fixação 
de uma pena definiti
[/PAGINA 2774]

[PAGINA 2775]
va aquém de 1 (um) ano 
e  8  (oito)  meses,  como poderia ocorrer se o 
critério  de  2/3  (dois  terços)  fosse  aplicado 
àqueles condenados à pena mínima de 3 (três) 
anos, hipótese em que o 
quantum final seria de 
1  (um) ano, o que, em tese, lhes daria direito 
inclusive à suspensão condicional do processo. 
Para a jurisprudência, a norma insculpida no 
art.  33,  §  4o  da  Lei  n°  11.343/06  inovou  no 
ordenamento jurídico  pátrio  ao  prever uma 
causa de diminuição de pena explicitamente
vinculada ao  novo  apenamento  previsto  no 
caput do art. 33. Portanto, não se pode admitir 
sua aplicação em combinação com o conteúdo 
do  preceito  secundário  do  tipo  referente  ao 
tráfico na antiga lei (art.12 da Lei n° 6.368/76) 
gerando  daí  uma terceira  norma  não  elabo­
rada  e jamais prevista pelo legislador.  Dessa 
forma, a aplicação da referida minorante deve 
incidir tão somente em relação à pena prevista 
no  caput  do  artigo  33  da  Lei  n°  11.343/06. 
Portanto, em homenagem ao princípio da ex- 
traatividade (retroatividade ou ultraatividade) 
da lei penal mais benéfica,  deve-se verificar, 
caso a caso, qual a situação mais vantajosa ao 
condenado: se a aplicação das penas insertas 
na antiga lei - em que a pena mínima é mais 
baixa - ou a aplicação da nova lei na qual há a 
possibilidade de incidência da causa de dimi­
nuição, recaindo sobre quantum mais elevado. 
Contudo, jamais a combinação dos textos que 
levaria a uma regra inédita. Com o objetivo de 
pôr fim à controvérsia, o STJ editou a súmula 
n.  501.  Em  Recurso  Extraordinário que teve 
repercussão  geral  reconhecida pelo  Plenário 
Virtual do STF, o Supremo também concluiu 
ser vedada a incidência da causa de diminuição 
do art. 33, § 4o, da Lei 11.343/2006, combinada 
com  as  penas  previstas  na  Lei  6.368/76,  no 
tocante a crimes praticados durante a vigência 
desta norma, sob pena de se permitir que o juiz 
criasse uma terceira lei, atuando como verda­
deiro legislador positivo. Na visão do Supremo, 
ao tratar do princípio  da irretroatividade da 
lei penal mais gravosa, a Constituição Federal 
dispõe que a lei penal deve retroagir para be­
neficiar o réu, mas não faz menção acerca da 
possibilidade de algumas partes de diversas leis 
serem aplicadas separadamente para favorecer 
o acusado.
-f  Jurisprudência selecionada:
STJ: “(...) Desde que favorável ao réu, é de rigor 
a  aplicação  da causa de  diminuição  prevista 
no art. 33, § 4.°, da Lei n.° 11.343/06, quando 
evidenciado  o preenchimento  dos  requisitos 
legais.  É  vedado  ao  Juiz,  diante  de  conflito 
aparente de normas, apenas aplicar os aspectos 
benéficos de uma e de outra lei, utilizando-se 
a  pena mínima  prevista  na  Lei  n.°  6.368/76

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
com a minorante prevista na nova Lei de Dro­
gas, sob pena de transmudar-se em legislador 
ordinário, criando lei nova. No caso, com os 
parâmetros  lançados  no  acórdão
[/PAGINA 2775]

[PAGINA 2776]
recorrido, 
que aplicou a causa de diminuição no mínimo 
legal de  1/6  (um sexto),  a penalidade obtida 
com  a  aplicação  da  causa de  diminuição  do 
art. 33, § 4o, da Lei n.° 11.343/06, ao caput do 
mesmo artigo, não é mais benéfica à Recorrida. 
Recurso  especial  conhecido  e  provido  para, 
reformando o acórdão recorrido, i)  afastar a 
fixação da pena abaixo do mínimo legal e ii) 
reconhecer a indevida cisão de normas e retirar 
da condenação a causa de diminuição de pena 
prevista art. 33, § 4o, da Lei n.° 11.343/06, que 
no  caso  é  prejudicial  à  Recorrida,  que  resta 
condenada à pena de 03 anos de reclusão. (...)”. 
(STJ, 3a Seção, EREsp 1.094.499/MG, Rei. Min. 
Felix Fischer, j.  12/05/2010, DJe  18/08/2010). 
Na  mesma  linha:  STJ,  3a  Seção,  Rcl  3.546/ 
SP, Rei. Min. Felix Fischer, j. 23/06/2010, DJe 
29/09/2010; STF,  Ia Turma, HC  102.718/MS, 
Rei. Min. Marco Aurélio, j. 06/09/2011, DJe 206 
25/10/2011. No sentido de não ser permitida, 
nem mesmo para beneficiar o réu,  a combi­
nação de dispositivos de leis diversas, criando 
uma  terceira  norma  não  estabelecida  pelo 
legislador, sob pena de violação aos princípios 
da legalidade,  da  anterioridade  da lei  penal 
e  da  separação  de  poderes:  STF,  2a  Turma, 
HC 96.844/MS, Rei. Min. Joaquim Barbosa, j. 
04/12/2009, DJe 22 04/02/2010.
STF:"(...) É inadmissível a aplicação da causa de dimi­
nuição prevista no art. 33, § 4°, da Lei  11.343/2006 à 
pena  relativa  à  condenação  por crime cometido  na 
vigência da Lei 6.368/1976. Precedentes. Não é possível 
a conjugação de partes mais benéficas das referidas 
normas,  para  criar-se  uma  terceira  lei, sob  pena  de 
violação aos princípios da legalidade e da separação 
de Poderes. O juiz, contudo, deverá, no caso concreto, 
avaliar qual das mencionadas leis é mais favorável ao 
réu e aplicá-la em sua integralidade. Recurso parcial­
mente provido". (STF, Pleno, RE 600.817/MS, Rei. Min. 
Ricardo Lewandowski, j. 07/11 /2013).
Súmula  n. 502 do STJ: Presentes a mate­
rialidade e a autoria, afigura-se típica, em 
relação ao crime previsto no art. 184, § 2o, 
do CP, a conduta de expor à venda CDs e 
DVDs piratas.1'2
1.  Princípio  da  adequação  social: ao  Di­
reito  Penal  interessa  apenas  a tipificação  de 
condutas  dotadas  de  certa relevância  social. 
Por  consequência,  as  condutas 
socialmente 
adequadas não  podem  ser  consideradas  cri­
minosas.  Também  não  se  pode  negar  que 
certos comportamentos em si mesmos típicos 
carecem de relevância por serem correntes no 
meio social, já que é relativamente comum que 
haja um descompasso entre as normas penais 
incriminadoras e o socialmente permitido ou 
tolerado. Logo, por mais que determinada con­
duta se amolde à descrição típica formal, uma 
vez reconhecida sua adequação social, não há 
falar em tipicidade material, haja vista a ausên­
cia de efetiva lesão ao bem jurídico tutelado. 
Não há consenso na doutrina penal acerca das 
consequências  decor
[/PAGINA 2776]

[PAGINA 2777]
rentes  da  aplicação  do 
princípio da adequação social. Em síntese, há 
3 (três) posições distintas: a) causa excludente 
da tipicidade material, como exposto acima; b) 
causa excludente da ilicitude; c) princípio geral 
de interpretação.
2.  Violação de direito autoral e princípio 
da  adequação  social: a  figura  qualificada 
do  §2°  do  art.  184  do  Código  Penal  resta 
caracterizada quando alguém, com o intuito 
de  lucro  direto  ou  indireto,  distribui,  ven­
de,  expõe  à venda,  aluga,  introduz  no  País, 
adquire,  oculta,  tem  em  depósito,  original 
ou  cópia  de  obra  intelectual  ou  fonograma 
reproduzido com violação do direito de autor, 
do direito de artista intérprete ou executante 
ou  do  direito  do  produtor  de  fonograma, 
ou,  ainda,  aluga  original  ou  cópia  de  obra 
intelectual  ou  fonograma,  sem  a  expressa 
autorização  dos  titulares  dos  direitos  ou  de 
quem os represente. Por mais que se trate de 
infração penal extremamente comum Brasil 
afora,  daí não se pode concluir pela atipici- 
dade da conduta em virtude de suposta apli­
cação do princípio da adequação social. Isso 
porque a referida conduta não é socialmente 
adequada.  Na verdade,  o  que se verifica é a 
ausência de fiscalização efetiva por parte das 
autoridades, da qual se aproveitam fornece­
dores para fins de comercializar produtos de 
origem espúria, com efeitos danosos a todos, 
não  apenas  aos  responsáveis pela produção

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
intelectual,  mas  também  aos  comerciantes 
regularmente  estabelecidos,  aos  integrantes 
da indústria fonográfica nacional e, ainda, ao 
Fisco. O fato de estar disseminado o comércio 
de  mercadorias  falsificadas  ou  ‘pirateadas’ 
não  torna  a  conduta  socialmente  aceitável, 
uma  vez  que  fornecedores  e  consumidores 
têm  consciência  da  ilicitude  da  atividade, 
a  qual  tem  sido  reiteradamente  combatida 
pelos órgãos governamentais, inclusive com 
campanhas de esclarecimento veiculadas nos 
meios de comunicação.  Com base nesse ra­
ciocínio,  a  súmula  n.  502  do  STJ  preconiza 
ser típica  a  conduta de  expor à venda CD’s 
e  DVD’s  piratas,  desde  que  comprovadas  a 
materialidade e a autoria.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Os princípios da insignificância penal e da 
adequação  social  reclamam  aplicação  criteriosa,  a 
fim de evitar que sua adoção indiscriminada acabe 
por incentivar a prática de delitos patrimoniais, fra­
gilizando a tutela penal de bens jurídicos relevantes 
para  vida  em  sociedade.  O  impacto  econômico  da 
violação ao direito autoral mede-se pelo valor que os 
detentores das obras deixam de receber ao sofrer com 
a "pirataria", e não pelo montante que os falsificadores 
obtêm com a sua atuação imoral e ilegal. A prática da 
contrafação não pode ser considerada  socialmente 
tolerável  haja  vista  os  enormes  prejuízos causados 
à  indústria fonográfica  nacional,  aos  comerciantes 
regularmente
[/PAGINA 2777]

[PAGINA 2778]
estabelecidos  e  ao  Fisco  pela  burla 
do pagamento de impostos. In casu, a conduta dos 
pacientes amolda-se perfeitamente ao tipo de injusto 
previsto no art. 184, §2°, do Código Penal, uma vez 
que foram identificados comercializando mercadoria 
pirateada  (CD's  e  DVD's  de  diversos  artistas,  cujas 
obras haviam sido reproduzidas em desconformidade 
com  a  legislação). O  exame  da  prova  distingue-se 
do critério de valoração da prova. O primeiro versa 
sobre  mera  questão  de fato;  o  segundo,  ao  revés, 
sobre  questão  de  direito.  Precedentes:  RE  99.590, 
Primeira Turma,  Relator o  Ministro  Alfredo  Buzaid, 
DJ de 06.04.84; RE  122.011,  Primeira Turma, Relator 
o Ministro Moreira Alves, DJ de 17.08.90, e HC 96.820, 
Primeira Turma, de que fui Relator, DJ de 19.08.11. (...) 
Ordem  denegada".  (STF,  1a Turma,  HC  118.322/MS, 
Rei. Min. Luiz Fux, j. 22/10/2013, DJe 22412/11/2013). 
STJ:"(...)  COMPRA  E VENDA  DE CD'S  E DVD'S "PIRA­
TAS". (...) A jurisprudência desta Corte e do Supremo 
Tribunal  Federal orienta-se no sentido de considerar 
típica, formal e materialmente, a conduta prevista no 
artigo 184, § 2°, do Código Penal, afastando, assim, a 
aplicação do  princípio da adequação social. Agravo
regimental a que se nega provimento". (STJ, 6a Turma, 
AgRg no REsp 1.188.810/MG, Rei. Min. Maria Thereza 
de Assis  Moura, j.  17/04/2012,  DJe 30/04/2012).  Na 
mesma linha; STJ, 5a Turma, HC 175.811/MG, Rei. Min. 
Adilson Vieira  Macabu  -   Desembargador convoca­
do doTJ/RJ -, j.  12/06/2012, DJe 28/06/2012; STJ, 6a
 
Turma, HC 214.978/SP, Rei. Min. Assusete Magalhães, 
j.  06/09/2012,  DJe 26/09/2012;  STJ,  3a  Seção,  REsp 
1.193.196/MG, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 
j. 26/09/2012, DJe 04/12/2012.
Súmula n. 511 do STJ: É possível o reconhe­
cimento do privilégio previsto no § 2 ° do 
art. 155 do CP'  nos casos de crime de furto 
qualificado,2 se estiverem presentes a prima- 
riedade do agente, o pequeno valor da coisa 
e a qualificadora for de ordem objetiva.3
1.  Furto  privilegiado: o  furto  privilegiado 
está previsto no art. 155, §2°, do Código Penal 
(“Se o  criminoso  é primário,  e é  de pequeno 
valor a coisa furtada, o juiz pode substituir a 
pena de reclusão pela de detenção,  diminuí­
da de um a dois terços, ou aplicar somente a 
pena de multa”). Sua caracterização depende 
do  preenchimento  de  2  (dois)  requisitos:  a) 
criminoso primário: o conceito de primarie- 
dade é definido a partir de uma interpretação 
a contrario sensu
 da reincidência (CP, art. 63). 
Primário,  portanto,  é  o  acusado  que pratica 
determinado crime sem que tenha contra si, à 
época do fato delituoso, sentença condenatória 
transitada  em julgado  referente  à  prática  de 
outro crime. Como a reincidência está sujeita 
ao  prazo  depurador  de  cinco  anos  (CP,  art.
64,1), pode-se dizer que, expirado este prazo, 
mesmo aquele acusado que já fora condenado 
irrecorrivelmente pela prática de crime ante­
rior d
[/PAGINA 2778]

[PAGINA 2779]
everá ser tratado como se fosse primário; 
b) pequeno valor da coisa subtraída: diante 
do silêncio do Código Penal, a jurisprudência 
sustenta que coisa de pequeno valor é aquela 
que não excede o montante de 1  (um) salário 
mínimo  à  época  do  crime,  e  não  a  data  da 
sentença. Nesse ponto, não se pode confundir 
a  coisa  de  pequeno  valor,  que  dá  ensejo  ao 
reconhecimento do furto privilegiado, com a 
coisa de ínfimo valor, que autoriza a aplicação 
do princípio da insignificância. Reconhecido o 
privilégio, o §2° do art. 155 do CP permite que 
o juiz: a) substitua a pena de reclusão pela de

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
detenção; b) diminua a pena de reclusão de 1 
(um) a 2/3 (dois terços); c) aplique somente a 
pena de multa.
2.  Furto qualificado: as  qualificadoras  do 
crime de furto estão previstas no §4° do art. 155 
do Código Penal. A pena do crime de furto será 
de reclusão de 2 (dois) a 8 (oito) anos, e multa, 
se o crime for cometido: I -  com destruição ou 
rompimento de obstáculo à subtração da coisa; 
II -  com abuso de confiança, ou mediante frau­
de, escalada ou destreza; III -  com emprego de 
chave falsa; IV -  mediante concurso de duas 
ou mais pessoas.
3.  Furto qualificado-privilegiado (ou híbri­
do): muito já se discutiu quanto à possibilidade 
de aplicação do privilégio do §2° do art. 155 do 
Código Penal às figuras qualificadas do crime 
de furto. De um lado, parte da doutrina e da ju­
risprudência posiciona-se contrariamente, sob 
o argumento de que a localização topográfica 
do privilégio -  art.  155, §2°, do CP -  autoriza 
sua aplicação tão somente ao furto simples (CP, 
art. 155, caput) e ao furto praticado durante o 
repouso noturno (CP, art. 155, §1°), mas jamais 
ao  furto  qualificado, já  que  este  foi  alocado 
propositalmente  pelo  legislador  no  §4°  do 
art.  155 do CP. Para além disso, o desvalor da 
conduta e do resultado inerentes ao crime de 
furto qualificado seriam incompatíveis com a 
aplicação dos benefícios proporcionados pelo 
reconhecimento do privilégio. Por outro lado, 
há quem entenda que não há nenhum óbice 
ao reconhecimento do furto qualificado-pri­
vilegiado de menor gravidade, desde que não 
haja imposição isolada da pena de multa em 
decorrência do privilégio. A uma, por questões 
de política criminal. A duas, porque a jurispru­
dência também admite o homicídio qualifica­
do-privilegiado,  desde  que  as qualificadoras 
tenham natureza objetiva. É exatamente esta 
a orientação consolidada na súmula n. 511 do 
STJ, que autoriza o reconhecimento do privilé­
gio do §2° do art. 155 do Código Penal ao furto 
qualificado,  desde  que  preenchidos  3  (três) 
requisitos: a) primariedade do agente; b) pe­
queno valor da coisa furtada; c) qualificadora 
de ordem objetiva: as únicas qualificadoras de 
natureza subjetiva, logo, incompatíveis com o
privilégio do § Io do art. 155 do CP, são o abuso 
de confiança e a fraude (CP, art.  155,
[/PAGINA 2779]

[PAGINA 2780]
§4°, II).
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Segundo posição inicialmente adotada por 
esta  Corte,  mesmo em  se tratando de  réu  primário, 
não se aplicava a minorante prevista no §2° do art. 155 
do Código  Penal  ao furto qualificado,  porquanto se 
entendia que a qualificadora encerrava, em si mesma, 
grande carga de desvalor da conduta, não havendo, 
pois, como preponderar o desvalor do resultado. Em 
recentes julgados, contudo, as duasTurmas do colendo 
SupremoTribunal Federal firmaram entendimento no 
sentido de que determinadas qualificadoras do furto, 
mormente as de natureza  objetiva, são compatíveis 
com a causa de diminuição prevista no art. 155, § 2.°, 
do Código Penal. Hipótese em que, tendo em vista a 
natureza objetiva da qualificadora do arrombamento 
de obstáculo e, diante da primariedade e do reduzido 
valor da  res furtiva,  mantém-se a  incidência do  pri­
vilégio  implementada  pelo Tribunal  a  quo.  Recurso
 
desprovido".  (STJ, 5a Turma, REsp  1.154.460/MG,  Rei. 
Min. Laurita Vaz, j. 03/02/2011, DJe 21/02/2011).
STJ: “(...)  Segundo orientação  mais  moderna  desta 
Corte Superior de Justiça, o privilégio estatuído no § 2o 
do artigo 155 do Código Penal, mostra-se compatível 
com as qualificadoras do delito de furto, desde que a(s) 
qualificadora(s) sejam de ordem objetiva e que a pena 
final não fique restrita à multa. Precedentes do STF e 
deste STJ. Sendo o Recorrido primário e de pequeno 
valor a res furtiva, verificando-se que as qualificadoras 
do delito são de natureza objetiva - rompimento de 
obstáculo e concurso de agentes -e queofato criminoso 
não se revestiu de maior gravidade, torna-se devida a 
incidência do benefício legal do furto privilegiado, pois 
presente a excepcionalidade devida para o seu reconhe­
cimento na espécie. Agravo regimental a que se nega 
provimento". (STJ, 5aTurma, AgRg no REsp 1.111,797/SP, 
Rei. Min. Jorge Mussi,j. 02/08/2011, DJe  10/08/2011). 
No mesmo contexto: STJ, 3a Seção, EREsp 842.425/RS, 
Rei. Min. O g Fernandes, j. 24/08/2011, DJe 02/09/2011).
STJ: "(...)  Segundo  o entendimento  desta  Corte,  a 
qualificadora do abuso de confiança possui natureza 
subjetiva, razão pela qual é incompatível com a figura 
privilegiada do crime de furto. Aplicação da Súmula 
511 /STJ. Agravo regimental improvido". (STJ, 6aTurma, 
AgRg no REsp 1.391.674/MG, Rei. Min. Sebastião Reis 
Júnior, j. 05/08/2014, DJe 19/08/2014).
STJ:"(...) A qualificadora do emprego de fraude possui 
natureza subjetiva e, por essa razão, por demonstrar 
maior gravidade  da  conduta, torna  incompatível  o 
reconhecimento da figura  privilegiada  do furto,  in­
dependentemente do  pequeno valor da  res furtiva 
e da  primariedade da agravante. Agravo  regimental 
improvido". (STJ, 6a Turma, AgRg  no AREsp 395.916/

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
MG, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 11/02/2014, DJe 
28/02/2014).
Súmula n. 512 do STJ: A aplicação da causa 
de diminuição de pena prevista no art.
[/PAGINA 2780]

[PAGINA 2781]
33,
§ 4o,'-2 da Lei n.  11.343/2006 não afasta a 
hediondez do crime de tráfico de drogas.3
1.  Causa de diminuição de pena do art. 
33, §4°, da  Lei  n.  11.343/06: de  maneira 
inovadora em relação à antiga Lei de Drogas 
(revogada Lei n. 6.368/76), a Lei n.  11.343/06 
passou a prever uma causa de diminuição de 
pena em seu art. 33, §4° (“Nos delitos defini­
dos no 
caput e no §  Io deste artigo, as penas 
poderão ser reduzidas de um sexto a dois ter­
ços, vedada a conversão em penas restritivas 
de direitos, desde que o agente seja primário, 
de bons antecedentes, não se dedique às ati­
vidades criminosas nem integre organização 
criminosa.  (Vide  Resolução  n.  5,  de  2012)”. 
A  criação  da  minorante  tem  suas  raízes  em 
questões de política criminal, surgindo como 
um  favor  legislativo  ao  pequeno  traficante, 
ainda  não  envolvido  em  maior  profundida­
de com o  mundo  criminoso,  de forma a lhe 
propiciar uma  oportunidade  mais  rápida de 
ressocialização. Apesar de muitos se referirem 
a este dispositivo com a denominação de trá­
fico privilegiado, tecnicamente não se trata de 
privilégio, porquanto o legislador não inseriu 
um novo mínimo e um novo máximo de pena 
privativa  de  liberdade.  Limitou-se  apenas  a 
prever a possibilidade de diminuição da pena 
de um sexto a dois terços. Logo, não se trata 
de privilégio, mas sim de verdadeira causa de 
diminuição de pena, a ser sopesada na terceira 
fase do cálculo da pena no sistema trifásico de 
Nelson Hungria (CP, art. 68).
2.  Pressupostos para a incidência da mi­
norante: a incidência da causa de diminuição 
de pena do art. 33, §4°, da Lei de Drogas, aos 
crimes  do  art.  33, caput,  e  §1°,  depende  do 
preenchimento de 4 (quatro) requisitos cumu­
lativos (e não alternativos): a) acusado primá­
rio; b) bons antecedentes; c) não dedicação a 
atividades criminosas; d) não integração de 
organização criminosa.
4-  Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) A causa de diminuição da pena de que trata o 
§ 4o do artigo 33 da Lei n. 11.343/2006 incide quando 
o agente é primário, possui bons antecedentes, não é 
dedicado à atividades criminosas nem integra organi­
zação criminosa, requisitos que devem estar presentes
 
cumulativamente. In casu, o paciente foi condenado 
ao cumprimento da pena de 5 (cinco) anos de reclusão 
pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, sen­
do certo que o Juiz, fundamentadamente, deixou de 
aplicar a causa de diminuição da pena de que trata o § 
4o do art. 33 da Lei de Drogas, ante a comprovação da 
atividade criminosa empreendida pelo paciente e de 
sua condição de integrante de organização criminosa. 
A pena de 5 (cinco) anos de reclusão atende à dupla 
finalidade da  lei  penal: a  retribuição e a  prevenção 
do  crime,  porquanto apreendidos  com  o  paciente 
expressivos 5 (cinco) quilos de entorpecentes (2,820kg 
de  maconha  e  2,134kg  de  crack).  Recurso  ordiná­
rio em  habeas corpus ao qual  se nega  provimento". 
(STF,  1a Tur
[/PAGINA 2781]

[PAGINA 2782]
ma, RHC  110.084/DF, Rei. Min. Luiz Fux, j. 
08/11/2011, DJe 226 28/11/2011).
2.1.  Acusado primário: o  conceito  de  pri- 
mariedade é definido  a partir de uma inter­
pretação a  contrario  sensu  da  reincidência 
(CP, art. 63). Primário, portanto, é o acusado 
que pratica determinado crime sem que tenha 
contra si, à época do fato delituoso, sentença 
condenatória transitada em julgado referente 
à prática de outro crime. Como a reincidência 
está sujeita ao prazo depurador de cinco anos 
(CP,  art.  64,  I),  pode-se  dizer que,  expirado 
este prazo, mesmo aquele acusado que já fora 
condenado irrecorrivelmente pela prática de 
crime anterior deverá ser tratado como se fosse 
primário. Logo, se o acusado for reincidente, 
revela-se inviável a aplicação da minorante do 
art. 33, §4°, da Lei de Drogas, sem que se possa 
objetar eventual bis in idem.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  Quanto à  reincidência,  além  de agravar a 
pena (art. 61, inciso I do CPB), ela produz outros efei­
tos  previstos em  lei, dentre eles a  não aplicação da 
causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4° 
da Lei  11.343/06. Não há ofensa ao princípio do non 
bis in idem. (...) Ordem denegada". (STJ, 5a Turma, HC 
158.280/SP,  Rei. Min.  Napoleão  Nunes  Maia  Filho, j. 
21/09/2010, DJe 18/10/2010). Na mesma linha:STF, I a 
Turma, HC 107.274/MS, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, 
j. 12/04/2011, DJe 75 19/04/2011.

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
2.2.  Bons antecedentes: o conceito de bons 
antecedentes também é alcançado por exclu­
são, leia-se, será considerado dotado de bons 
antecedentes  o  acusado  que  não  tiver maus 
antecedentes. É dominante o entendimento no 
sentido de que inquéritos instaurados e proces­
sos criminais em andamento, absolvições por 
insuficiência de provas, prescrições abstratas, 
retroativas  e  intercorrentes  não  podem  ser 
considerados como “maus antecedentes”, sob 
pena  de violação  ao  princípio  da  presunção 
de inocência. É nesse sentido, aliás, o teor da 
súmula n. 444 do STJ: “É vedada a utilização 
de inquéritos policiais e ações penais em curso 
para agravar a pena base”. Daí por que, na prá­
tica, restam como maus antecedentes apenas 
condenações criminais com trânsito em julga­
do que não mais caracterizem a reincidência, 
em virtude do decurso do lapso temporal de 5 
(cinco) anos previsto no art. 64, inciso I, do CP. 
Assim, se uma pessoa foi condenada irrecorri- 
velmente e a sanção já se encontra cumprida 
ou extinta há mais de 5 (cinco) anos, esse dado 
não produzirá reincidência, mas é tido como 
caracterizador de maus antecedentes.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) O reconhecimento do advento da prescrição 
da pretensão punitiva, com a consequente extinção da 
punibilidade, originou ao patrimônio libertário do re­
corrente o direito à exclusão de dados junto aos órgãos 
de  persecução,  restando às  instituições de registros 
judiciais a determinaç
[/PAGINA 2782]

[PAGINA 2783]
ão do efetivo sigilo. Recurso a 
que se dá provimento". (STJ, 6a Turma, RMS 29.273/SP, 
Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 20/09/2012). 
Há precedente antigo do Supremo no sentido de que a 
análise do caso concreto pelo magistrado permite que 
inquérito e ações penais em curso sejam considerados 
maus antecedentes: STF, 2aTurma, HC 84.088/MS, Rei. 
Min. Joaquim Barbosa, j. 29/11/2005, DJ 20/04/2007. 
A questão deve ser analisada em breve pelo plenário 
do Supremo  nos autos  do  RE  593.818,  no  qual  foi 
reconhecida a existência de repercussão geral acerca 
da matéria (STF, RE 593.818 RG/SC, Rei. Min. Joaquim 
Barbosa, j. 26/02/2009, DJe 64 02/04/2009).
STJ: "(...)  Não  há  falar em  flagrante  ilegalidade  se 
o Juízo sentenciante considera  na fixação da  pena 
condenações pretéritas, ainda que tenha transcorrido 
lapso temporal superior a 5 (cinco) anos entre o efetivo 
cumprimento das penas e a  infração posterior, pois, 
embora não sejam aptas a gerar a reincidência, nos ter­
mos do art. 64, inciso I, do Código Penal, são passíveis 
de serem consideradas como maus antecedentes no
sopesamento negativo das circunstâncias judiciais. Na 
hipótese dos autos, ainda que condenações anteriores 
possam, em  princípio, caracterizar os  maus antece­
dentes  do  paciente, tenho que a  peculiaridade de 
terem sido os delitos cometidos em sua forma culposa 
mostra-se  suficiente  para  infirmar o entendimento 
consolidado  nesta  Corte,  pois que a  sua  adoção no 
caso em exame afrontaria os princípios da razoabilida- 
de e da proporcionalidade na fixação da pena privativa 
de liberdade, com o aumento da pena do crime doloso 
por crime culposo cometido em passado distante. Ha- 
beascorpus concedido". (STJ, 5aTurma, HC 198.557/MG, 
Rei. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 13/0/2012).
2.3.  Não dedicação a atividades criminosas:
o terceiro requisito para a incidência da causa 
de diminuição de pena do art. 33, §4°, é que o 
agente não se dedique às atividades criminosas, 
o que significa dizer que o acusado deve desen­
volver algum tipo de atividade laborativa lícita 
e  habitual,  não  apresentando  personalidade 
voltada para a criminalidade,  sendo o crime 
de  tráfico  a  ele  imputado  naquele  processo 
um  evento  isolado  em  sua vida.  Por isso,  se 
restar evidenciado que o acusado faz parte de 
associação voltada para o tráfico de drogas (Lei 
n. 11.343/06, art. 35) ou é um dos integrantes 
de  determinada  associação  criminosa  (CP, 
nova redação  do  art.  288),  não  será possível 
a incidência da minorante do art. 33, §4°, ao 
crime de tráfico de drogas por ele praticado. 
Da mesma forma, se o indivíduo for flagrado 
com grande quantidade e variedade de drogas, 
tem-se  aí  forte  indicativo  de  que  se trata  de 
agente dedicado  a atividades criminosas,  até 
mesmo porque não é normal que um traficante 
pequeno e eventual dê início às atividades de 
traficância com tamanha quantidade e diver­
sidade de drogas. Segundo o STJ, o ma
[/PAGINA 2783]

[PAGINA 2784]
gistrado 
não pode deixar de aplicar a minorante pre­
vista no § 4o do art. 33 da Lei n.  11.343/2006 
se  utilizando  exclusivamente  dos  elementos 
descritos  no  núcleo  do  referido  tipo  penal 
para concluir que o réu se dedicava à atividade 
criminosa. Por isso, para que se possa negar a 
aplicação da referida minorante em razão do 
exercício do tráfico como atividade crimino­
sa, deve o juiz basear-se em dados concretos 
que indiquem tal situação, sob pena de toda e 
qualquer ação descrita no núcleo do tipo ser

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
considerada incompatível com a aplicação da 
causa especial de diminuição de pena.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...) A redução de pena  prevista no art. 33, §4°, 
da  Lei  11.343/06, aplica-se aos  delitos definidos  no 
caput e no §1° do art. 33, vedada a conversão em pena 
restritiva de direitos, desde que o agente seja primário, 
de bons antecedentes, não se dedique às atividades 
criminosas nem integre organização criminosa. Desta 
forma,  carece  de qualquer amparo  legal  a  tese do 
recorrente de que houve, eventualmente, violação ao 
art. 33, §4°, da Lei 11.343/06, uma vez que aquele pre­
enchería os requisitos legais para o reconhecimento 
da causa de diminuição de pena mencionada, já que, 
na hipótese, o recorrente foi condenado pelo delito de 
associação para o tráfico. Recurso especial desprovido''. 
(STJ, 5a Turma, REsp 1.178.001 /DF, Rei. Min. Felix Fischer, 
j. 19/08/2010, DJe 20/09/2010). Na mesma linha: STJ, 6a 
Turma, REsp 1.199.671/MG, Rei. Min. MariaThereza de 
Assis Moura, j. 26/02/2013, DJe 06/03/2013.
STJ:"(...) No caso, é inaplicável a redução legal, pois, 
embora o paciente seja primário e de bons anteceden­
tes, a elevada  quantidade de entorpecentes encon­
trados em seu poder, a saber, 1.915 g (mil novecentos
 
e quinze gramas)  de cocaína,  no  momento em  que 
tentava embarcar para a Madri/Espanha, evidencia seu 
envolvimento em organização criminosa. Precedentes. 
(...) Ordem denegada". (STJ, 6a Turma, HC 194.454/SP, 
Rei. Min. Og Fernandes, j. 22/03/2011, DJe 11/04/2011). 
Considerando inaplicável a  redução  legal  a acusado 
flagrado com elevada quantidade de droga -1  Kg (um 
quilo) de crack e 5,6 g (cinco gramas e seis centigra- 
mas) de maconha: STJ, 6a Turma, HC 174.547/SP, Rei. 
Min. O g Fernandes, j. 17/02/2011, DJe 07/12/2011. Na 
mesma linha, em caso concreto referente à apreensão 
de  15  (quinze)  quilos  de cocaína: STJ, 6a Turma,  HC 
141.921/SP, Rei. M in.Og Fernandes, j. 26/10/2010, DJe 
22/11/2010.  No  mesmo contexto: STJ, 5a Turma,  HC 
148.148/SP,  Rei. Min.  Laurita Vaz, j.  26/11/2009,  DJe 
15/12/2009; STJ, 5a Turma,  HC  119.149/SP,  Rei. Min. 
Arnaldo Esteves Lima, j. 09/12/2008, DJe 02/02/2009; 
STF, 1a Turma, RHC 94.806/PR, Rei. Min.Cármen Lúcia, 
j. 09/03/2010,  DJe 67  15/04/2010. STF,  1a Turma,  HC 
103.118/SP,  Rei. Min.  Luiz  Fux, j. 20/03/2012,  DJe  73 
13/04/2012.  Em  sentido  diverso,  entendendo  que 
a apree
[/PAGINA 2784]

[PAGINA 2785]
nsão de  100 (cem)  papelotes de crack não é 
motivo que inviabilize a redução de pena prevista no 
§ 4° do art. 33 da Lei n° 11.343/06 em seu percentual 
máximo: STJ, 6a Turma,  HC  143.504/SP,  Rei. Min. Ha- 
roldo Rodrigues -  Desembargador convocado doTJ/ 
CE -, j. 23/02/2010, DJe 23/08/2010. Em determinado 
caso concreto  no qual  o acusado  ingerira  cápsulas 
com  cocaína,  sendo  surpreendido  em  terminal  ro­
doviário ao  desembarcar de ônibus  proveniente da
 
Bolívia, concluiu a 1a Turma do Supremo ser indevida 
a não aplicação da minorante prevista no art. 33, §4°,
da  Lei  n.  11.343/06, com  base em  mera  suposição 
sobre a dedicação às atividades criminosas em face 
da quantidade de droga apreendida e da sua possível 
participação em organização voltada para a prática de 
crimes: STF, I a Turma, RHC 118.008/SP, Rei. Min. Rosa 
Weber, j. 24/09/2013. Para o STJ, não há bis in idem na 
consideração da quantidade de droga para agravar a 
pena-base e para negar a aplicação da causa especial 
de diminuição de pena prevista no § 4o do art. 33 da 
Lei 11.343/06, mas apenas a utilização de um mesmo 
parâmetro  de  referência  para  momentos e finalida­
des distintas, objetivando a aplicação de reprimenda 
proporcionalmente suficiente à prevenção e reprova­
ção do delito,  nas circunstâncias em  que cometido: 
STJ, 5a Turma, HC 199.416/SP, Rei. Min. Jorge Mussi,j. 
23/08/2011, DJe 02/09/2011.
STJ: "(...)  Revela-se  ilegal  a  não aplicação  da  causa 
especial de diminuição prevista no § 4o do art. 33 da 
Lei  11.343/06 à  condenada  primária  e  sem  antece­
dentes criminais surpreendida na posse de pequena 
quantidade de entorpecentes - 4 gramas de crack e 
46 gramas de maconha - quando a Corte a quo, com 
base  na  conduta  criminosa  que  lhe foi  atribuída  e 
pela qual findou condenada, concluiu que fizesse da 
traficância sua profissão, sob pena de considerar toda 
e qualquer ação descrita no núcleo do tipo do art. 33 
da  Lei  11.343/06  uma  situação  incompatível  com  a 
aplicação da  minorante em questão". (STJ, 5a Turma, 
HC 253.732/RJ,  Rei. Min. Jorge  Mussi, j. 06/12/2012, 
DJe 01/02/2013).
2.4.  Não integração de organização crimi­
nosa: de acordo com o art. I o, §1°, da Lei n. 
12.850/13, considera-se organização criminosa 
a  associação  de  4  (quatro)  ou  mais  pessoas 
estruturalmente ordenada e caracterizada pela 
divisão de tarefas, ainda que informalmente, 
com objetivo de obter, direta ou indiretamente, 
vantagem  de  qualquer  natureza,  mediante  a 
prática de infrações penais cujas penas máxi­
mas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que 
sejam de caráter transnacional. Considerando 
que o  art.  33,  §4°,  não  faz qualquer ressalva 
quanto à natureza das infrações penais prati­
cadas por essa organização, o ideal é concluir 
que o simples fato de integrar uma organização 
criminosa funciona como óbice à incidência da 
causa de diminuição de pena, pouco importan­
do se tal associação está voltada para a pr
[/PAGINA 2785]

[PAGINA 2786]
ática 
de crimes de tráfico de drogas ou de infrações 
penais  de  natureza  diversa  com  pena  máxi­
ma superior a 4  (quatro)  anos  ou  de caráter 
transnacional.  Controversa é  a possibilidade 
de aplicação da causa de diminuição de pena

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
do §4° do art. 33 às denominadas “mulas do 
tráfico”,  pessoas  geralmente humildes  recru­
tadas por organizações criminosas para fazer 
o transporte da droga, muitas vezes inclusive 
com a ingestão de pequenas cápsulas da droga. 
A nosso ver, por mais que tais pessoas tenham 
consciência de que concorrem para a prática 
de um esquema de tráfico de drogas desenvol­
vido  por  determinada  organização  crimino­
sa, dela não  costumam ter maiores detalhes, 
geralmente  recebendo  informações  apenas 
em relação ao responsável pela receptação da 
droga no local de destino. Logo, se restar evi­
denciado que concorreram para o transporte 
de pequena quantidade de droga pela primeira 
vez, não se pode dizer que tais indivíduos se 
dedicam  a  atividades  criminosas,  nem  tam­
pouco  que  efetivamente  integram  uma  or­
ganização  criminosa,  porquanto  ausentes  os 
requisitos da estabilidade e da permanência. 
Assim, é perfeitamente possível a aplicação da 
minorante do art.  33,  §4°,  da Lei de Drogas, 
à denominada  “mula  ocasional”.  Todavia,  se 
restar comprovado que a “mula” transportava 
grande quantidade de droga, mediante remu­
neração, com despesas custeadas previamente, 
havendo toda uma estrutura logística voltada 
à remessa de vultuosas quantidades de droga 
para o exterior a partir do Brasil, com o forne­
cimento de passaportes, hospedagem, dinheiro 
e outros bens ao transportador da mercadoria, 
revela-se inviável a aplicação do benefício do 
art. 33, §4°, da Lei de Drogas, por se tratar de 
efetivo  integrante de organização  criminosa. 
Prevalece, todavia, o entendimento de que se 
trata de pessoa dedicada à atividade criminosa 
e integrante de organização criminosa, o que 
acaba por inviabilizar a aplicação da referida 
minorante.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A possibilidade de conseguir ocupação lícita 
não é demonstrativo de má-conduta social; na verda­
de, essa circunstância judicial diz respeito ao compor­
tamento do agente perante a sociedade (no trabalho, 
na vida familiar, na vizinhança, etc). Destarte, revela-se 
desproporcional a majoração da pena-base da pacien­
te em 3 anos acima do mínimo legal, principalmente 
ante o reconhecimento de nunca ter sido processada 
anteriormente, e que foi aliciada como mula, ainda que
a quantidade da droga (1 kg de cocaína) impeça a sua 
fixação  no  mínimo legal  ou  o  incremento da fração 
redutora aplicada pelo Tribunal a quo em metade. (...) 
Ordem  parcialmente concedida, apenas  para fixar a 
pena-base em 5 anos e 6 meses de reclusão, reduzida 
em 6 meses pela atenuante da confissão espontânea 
e de metade pela aplicação do art. 33, parág. 4o. da 
Lei
[/PAGINA 2786]

[PAGINA 2787]
11.343/06, tornando-a  definitiva  em  2  anos e 6 
meses  de  reclusão, em  regime  inicial fechado,  mais 
250 dias-multa, fixado o valor do dia-multa em  1/30 
do salário mínimo vigente à época dos fatos". (STJ, 5a 
Turma, H C 141.206/MS, Rei. Min. Napoleão Nunes Ma ia 
Filho, j.  18/03/2010, DJe 26/04/2010). No sentido de 
que a atuação do agente na condição de "mula" em 
crime de tráfico internacional de entorpecentes não 
significa,  necessariamente, que integre organização 
criminosa, já que seria ele mero transportador, o que 
não representaria adesão à estrutura de organização 
criminosa: STF, 1a Turma, HC 124.107/SP, Rei. Min. Dias 
Toffoli, j. 04/11/2014.
STF:"(...) Para a concessão do benefício previsto no § 
4o do art. 33 da Lei n° 11.343/2006, é necessário que o 
agente, cumulativamente, seja  primário, tenha bons 
antecedentes, não se dedique a atividades crimino­
sas nem integre organização criminosa. No caso em 
análise, o reconhecimento de que a paciente integra 
organização criminosa, considerando-se os concretos 
elementos probatórios coligidos nos autos, é circuns­
tância  suficiente a  obstar a  incidência  da  causa  de 
diminuição de pena prevista no art. 33, § 4o, da Lei n° 
11.343/06. A discussão  sobre o acerto ou  desacerto 
das  decisões  proferidas  pelas  instâncias  inferiores 
exige a  realização de  minucioso  reexame do  lastro 
fático-probatório dos autos de origem, o que, como 
se sabe, é incompatível com a restrita via processual 
do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
Precedentes. Ordem  denegada".  (STF, 2a Turma,  HC 
101.265, Rei. Min. Joaquim Barbosa, j. 10/04/2012, DJe 
153 03/08/2012). Negando a aplicação da minorante 
para "mula" flagrada  em  aeroporto  internacional  ao 
tentar embarcar  para  Lisboa  com  2.070  (dois  mil  e 
setenta) gramas de cocaína, sob o argumento de se 
tratar de  pessoa  dedicada  a  atividades criminosas: 
STJ, 5a Turma, HC  148.148/SP, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 
26/11/2009, DJe 15/12/2009.
3.  Natureza hedionda do tráfico privilegia­
do: de acordo com o STJ, a presença da causa 
de diminuição de pena do art. 33, §4°, da Lei 
n.  11.343/06, não afasta a natureza hedionda 
do crime de tráfico de drogas. É nesse sentido, 
aliás, o teor da súmula n. 512 do STJ. Na visão 
daquela  corte,  sem  embargo  da  incidência 
da  referida  minorante,  subsiste  a prática  de 
um crime de tráfico de drogas, equiparado a 
hediondo, sujeito, pois, aos ditames gravosos

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
da Lei n. 8.072/90. Todavia, em recente julgado 
-   HC  118.533/MS,  Rei.  Min.  Cármen Lúcia, 
j.  23/06/2016  -,  o  Plenário  do  STF  alterou 
seu entendimento para concluir que o crime 
de  tráfico  privilegiado  de  drogas  não  tem 
natureza hedionda. Por conseguinte, não são 
exigíveis requisitos mais severos para o livra­
mento condicional (Lei  11.343/2006, art. 44, 
parágrafo único) e tampouco incide a vedação 
à progressão de regime (Lei 8.072/1990, art.
[/PAGINA 2787]

[PAGINA 2788]
2o, 
§  2o).  Para o  STF,  apenas  as modalidades de 
tráfico de entorpecentes definidas no art. 33, 
“caput” e § Io, da Lei 11.343/2006 seriam equi­
paradas a crimes hediondos. A Corte observou 
que, no caso do tráfico privilegiado, a decisão 
do legislador fora no sentido de que o agente 
deveria receber tratamento distinto daqueles 
sobre os quais recairía o alto juízo de censura e 
de punição pelo tráfico de drogas. As circuns­
tâncias legais do privilégio demonstrariam o 
menor juízo de reprovação e, em consequência, 
de  punição  dessas  pessoas.  Não  se  poderia, 
portanto,  chancelar-se  a  hediondez  a  essas 
condutas,  até  mesmo  porque  a etiologia  do 
crime privilegiado seria incompatível com tal 
natureza. Além disso, os Decretos 6.706/2008 
e  7.049/2009  beneficiaram  com  indulto  os 
condenados pelo tráfico de entorpecentes pri­
vilegiado, a demonstrar inclinação no sentido 
de que esse delito não seria hediondo. Demais 
disso, se o crime de associação para o tráfico 
não é equiparado a hediondo, seria no mínimo 
contraditório que o tráfico privilegiado fosse 
etiquetado  como  tal,  porquanto  estar-se-ia 
conferindo ao traficante ocasional tratamento 
penal mais severo que o dispensado ao agente 
que se associa de forma estável para exercer a 
traficância de modo habitual.
+   Jurisprudência selecionada:
STF: (...) O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 
33, § 4o, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com 
a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no 
capute§ 1°doart.33 da Lei deTóxicos. O tratamento 
penal  dirigido ao delito  cometido sob o  manto do 
privilégio apresenta  contornos  mais  benignos,  me­
nos gravosos,  notadamente porque são relevados o 
envolvimento  ocasional  do  agente  com  o  delito, a 
não reincidência, a ausência de maus antecedentes e 
a inexistência de vínculo com organização criminosa. 
Há evidente constrangimento  ilegal  ao se estipular
ao tráfico de entorpecentes  privilegiado os  rigores 
da Lei n. 8.072/90. Ordem concedida". (STF, Pleno, HC 
118.533/MS, Rei. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016, DJe 
199 16/09/2016).
Súmula n. 513 do STJ: A abolitio criminis' 
temporária2  prevista na Lei n. 10.826/2003 
aplica-se ao crime de posse de arma de fogo 
de uso permitido com numeração, marca ou 
qualqueroutro sinal de identificação raspado, 
suprimido ou adulterado, praticado somen­
te até 23/10/2005.
1. Abolitio criministcom natureza jurídica de 
causa extintiva da punibilidade (CP, art.  107, 
III), a 
abolitio criminis consiste na lei nova que 
exclui do âmbito do Direito Penal um fato até 
então  considerado  criminoso.  A  propósito, 
o art. 2o, 
caput,  do Código Penal, dispõe que 
ninguém  pode  ser  punido  por  fato  que  lei 
posterior deixa de considerar crime, cessando 
em virtude dela a execução e os efeitos penais 
da sentença condenatória. Além de acarretar 
a extinção da punibilidade, a abolitio criminis 
faz cessar todos os efeitos penais da sentença 
condenatória,
[/PAGINA 2788]

[PAGINA 2789]
subsistindo, todavia, seus efeitos 
civis.  São dois os requisitos necessários para 
a sua caracterização:  a) revogação formal do 
tipo penal; b) supressão material do fato cri­
minoso.  Logo, não  se pode  falar em abolitio 
criminis quando há simples migração do tipo 
penal  incriminador  de  um  dispositivo  legal 
para outro (v.g., o crime de tráfico de drogas 
migrou do art. 12 da revogada Lei n. 6.368/76 
para o art. 33 da Lei n.  11.343/06). Nessas hi­
póteses, aplica-se o princípio da continuidade 
normativo-típica.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A ação de conduzir veículo automotor, na via 
pública, estando [o motorista] com concentração de 
álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) 
decigramas (art. 306 da Lei n. 9.503/1997, na redação 
dada pela Lei n. 11.705/2008) não foi descriminalizada 
pela alteração promovida pela Lei  n. 12.760/2012. A 
nova redação do tipo legal, ao se referir à condução 
de veículo automotor por  pessoa  com  capacidade 
psicomotora alterada em razão da influência de álcool, 
manteve a  criminalização da  conduta  daquele que 
pratica o fato com concentração igual ou superior a 6 
decigramas de álcool por litro de sangue, nos termos

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
do § 1 °, I, do art. 306 da Lei n. 9.503/1997. Precedentes. 
(...) Trata-se da aplicação do p rin c íp io  d a   c o n t in u id a ­
d e   n o rm a t iv o -típ ic a , o que  afasta  a a b o lid o   c r im in is 
reconhecida  no acórdão recorrido.  Recurso especial 
provido". (STJ, 6a Turma, REsp  1,492.642/RS, Rei. Min. 
Sebastião Reis Júnior, j. 02/06/2015, DJe 15/06/2015).
2. Abolitio criminis temporalis (suspensão 
da tipicidade ou vacatio legis indireta): nesse 
caso,  a  aplicação  de  determinado  tipo penal 
encontra-se temporariamente  suspensa,  não 
permitindo, por consequência, a punição do 
agente  que  pratica  o  comportamento  típico 
durante o prazo da suspensão. É exatamente o 
que ocorreu com a posse irregular de arma de 
fogo de uso permitido prevista pelo art.  12 do 
Estatuto do Desarmamento (Lei n. 10.826/03). 
O art. 30 do referido diploma, com a redação 
que  lhe  foi  conferida  pela  Lei  n.  11.706/08, 
determinou que os possuidores e proprietários 
de arma de fogo de uso permitido ainda não 
registrada deveríam solicitar seu registro até o 
dia 31 de dezembro de 2008, mediante apresen­
tação de documento de identificação pessoal e 
comprovante de residência fixa, acompanha­
dos de nota fiscal de compra ou comprovação 
da origem lícita da posse, pelos meios de prova 
admitidos em direito, ou declaração firmada na 
qual constem as características da arma e a sua 
condição de proprietário, ficando este dispen­
sado do pagamento de taxas e do cumprimento 
das demais exigências constantes dos incisos I a 
III do caput do art. 4o desta Lei. O art. 20 da Lei 
n.  11.922/09 prorrogou para 31 de dezembro 
de 2009 os prazos de que tratam o §3° do art. 
5o e o art.
[/PAGINA 2789]

[PAGINA 2790]
30, ambos da Lei n.  10.826/03.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A possibilidade de registro de arma de fogo, 
de uso permitido, com a consequente a b o litio  crim inis, 
foi até 31 de dezembro de 2009. Para a entrega de arma 
de fogo, de uso proibido e que não seja registrável, é 
dizer, que tenha o número de série raspado, o prazo 
para obter abolitio criminis foi até 23 de outubro de 
2005. A  partir dessa data,  não  há  mais exclusão do 
crime de posse, de modo indistinto, mas extinção da 
punibilidade, desde que o artefato tenha sido entregue 
à Polícia Federal. Na espécie, os fatos são de dezembro 
de 2004, tendo sido o paciente condenado por porte 
e posse de armas de uso proibido, ficando abrangido 
este último delito  pela a b o lit io  crim in is. Ordem  par­
cialmente concedida para reduzira pena do paciente
a 03 anos e 08 meses de reclusão, mantido, no mais, 
o édito condenatório”. (STJ, 6a Turma, HC 137.105/ES, 
Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 02/08/2012, 
DJe 15/08/2012).
STJ:"(...) Segundo orientação desta Corte, diante da 
literalidade dos artigos relativos ao prazo legal  para 
regularização do registro da arma, prorrogado pelas 
Leis  n.os  10.884/04,  11.118/05  e  11.191/05,  houve a 
descriminalização temporária no tocante às condutas 
delituosas relacionadas à posse de arma de fogo, tanto 
de uso permitido quanto de uso restrito, entre o dia 23 
de dezembro de 2003 e o dia 25 de outubro de 2005. 
Com base no art. 5.°, inciso XL, da Constituição Federal 
e no art. 2 ° , do Código Penal, a a b o litio  c rim in is tem­
porária deve retroagir para beneficiar o réu apenado 
pelo crime de posse de arma de fogo seja de uso per­
mitido ou restrito, com ou sem numeração suprimida,
 
perpetrado na vigência da Lei n.° 9.437/97. Preceden­
tes. No caso dos autos, é atípica a conduta atribuída 
ao  Paciente,  uma vez que a  busca  efetuada  em  sua 
residência ocorreu em 08/04/1997, ou seja, antes do 
período de abrangência para o referido armamento, 
qual seja, de 23 de dezembro de 2003 a 23 de outubro 
de 2005, motivo pelo qual se encontra abarcada pela 
excepcional v a c a tio  le gis indireta prevista nos arts. 30 
e 32 da  Lei  n.°  10.826/03. Ordem  de h a b e a s   c o r p u s 
concedida  para declarar a  extinção da  punibilidade 
quantos aos crime de posse ilegal de armas de fogo 
de uso restrito e com a numeração suprimida, com a 
extensão do benefício aos corréus, por se encontrarem 
em  idêntica situação". (STJ, 5a Turma, HC  164.321/SP, 
Rei. Min. Laurita Vaz, j. 19/06/2012, DJe 28/06/2012). 
STJ:"(...) A Lei n° 10.826/03, em seus artigos 30 a 32, 
estipulou um prazo para que os possuidores de arma 
de fogo regularizassem sua situação ou entregassem 
a arma para a Polícia Federal. Dessa maneira, até que 
findasse tal  prazo, que se  iniciou  em  23/12/2003  e 
que teve seu termo final  prorrogado até 23/10/2005 
(cf. Medida Provisória n° 253/2005, convertida na Lei 
11.191/2005),  ninguém  poderia  se
[/PAGINA 2790]

[PAGINA 2791]
r processado  por 
possuir arma  de fogo. A nova  lei, ao menos  no que 
tange aos prazos dos artigos 30 a 32, que a doutrina 
chama de a b o lit io  c rim in is temporária ou de v a c a tio 
le g is indireta ou até mesmo de anistia, deve retroagir, 
uma vez que  mais benéfica  para o  réu (APn  n° 394/ 
RN, Corte Especial, Rei. p/ Acórdão Min. José Delgado, 
j.  15/03/2006).  O  período  de  indiferença  penal  (iex 
m id o r), desvinculado para os casos ali ocorridos, dado 
o texto legal, alcança situações anteriores idênticas. A 
permissão ou oportunização da regularização funcio­
naria como incentivo e não como uma obrigação ou 
determinação vinculada. A  incriminação  (já,  agora, 
com a n o v a t io  le gis in  p e iu s ) só vale para os fatos pos­
teriores ao  período da 'suspensão'.  Recurso especial 
desprovido". (STJ, 5a Turma, REsp 804.830/PA, Rei. Min. 
Felix Fischer, j. 17/08/2006, DJ 16/10/2006 p. 426).

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
3. Ab olitio crim inis temporária em relação 
ao crime de posse de arma de fogo de uso 
permitido com numeração, marca ou qual­
quer outro sinal de identificação raspado, 
suprimido ou adulterado, praticado somen­
te até o dia 23 de outubro de 2005: as regras 
contidas nos arts. 30 e 32 da Lei n.  10.826/03, 
bem como nas sucessivas leis que prorrogaram 
a vigência da redação original desses dispositi­
vos, implicam vacatio legis indireta das normas 
penais incriminadoras da “posse” ou “proprie­
dade” de armas de fogo, tanto de uso permitido 
como de uso restrito. Sendo assim, enquanto 
aquelas leis tivesse vigência, tais condutas se­
riam consideradas atípicas, pela ocorrência de 
abolitio criminis
 temporária. Contudo, depois 
de ultrapassado o prazo final previsto na últi­
ma prorrogação da redação original dos arts. 
30 e 32 da Lei n. 10.826/03 (23/10/2005), a Lei 
n.  11.706/08  deu  a eles nova redação,  sendo 
que,  posteriormente,  a  Lei n.  11.922/09,  em 
seu art. 20, prorrogou o prazo previsto neste 
último  diploma  para  31/12/2009.  Note-se, 
entretanto, que não houve mera prorrogação 
de prazo pela Lei 11.706/2008, como nas vezes 
anteriores, mas uma modificação do conteúdo 
da  lei.  A  propósito,  na  redação  original  do 
art.  32  da Lei  10.826/2003,  o  prazo  era para 
que o proprietário ou possuidor da arma de 
fogo a “entregasse” à autoridade competente; 
já no tocante ao art.  30 da mesma lei, o pra­
zo  era para  que  fosse  “solicitado  o  registro” 
da  arma.  Como  se percebe,  o  art.  30  da  Lei 
10.826/2003,  na  nova  redação,  continuou  a 
prever uma abolitio criminis para que se pro­
cedesse, exclusivamente, à “regularização” da 
arma por meio do seu “registro”. Contudo, di­
ferentemente da redação original, mencionou 
expressamente que a benesse dizia respeito ao 
proprietário ou possuidor de “arma de fogo de 
uso permitido”. Ocorre que uma arma com o 
número de série adulterado ou suprimido não 
é passível de regularização, uma vez que o art. 
15, II,
[/PAGINA 2791]

[PAGINA 2792]
“j”, do Dec. 5.123/2004 estabelece como 
um dos requisitos para o registro o “número 
de série gravado no cano da arma”.  Portanto, 
não sendo viável a regularização por meio do 
registro da arma de fogo de uso permitido com 
numeração suprimida, adulterada ou raspada,
o seu possuidor ou proprietário não pode ser 
beneficiado com a abolitio criminis temporária 
prevista no art. 30 da Lei 10.826/2003, com a 
redação  atribuída  pela  Lei  11.706/2008.  Daí 
dizer a súmula n. 513 do STJ que a abolitio cri­
minis temporária prevista na Lei n. 10.826/03 
aplica-se ao crime de posse de arma de fogo 
de uso permitido com numeração, marca ou 
qualquer outro sinal de identificação raspado, 
suprimido  ou  adulterado, praticado somente 
até 23/10/2005. Por fim, ressalte-se que a nova 
regra do art. 32 da Lei  10.826/2003 não mais 
suspendeu,  temporariamente,  a vigência  da 
norma incriminadora ou instaurou uma 
abo­
litio criminis temporária - conforme operado 
pelo art. 30 da mesma lei -, mas instituiu uma 
causa permanente de exclusão da punibilidade, 
consistente na “entrega espontânea” da arma. 
Assim, de maneira diversa da abolitio  crimi­
nis temporária ou da vacatio legis indireta, em 
que  os  efeitos  da  norma  incriminadora  são 
temporariamente suspensos, com efeitos erga 
omnes,  de  modo  que  a conduta não  é típica 
se praticada nesse período,  a causa extintiva 
da  punibilidade  prevista  no  art.  32  da  Lei 
10.826/2003  não  tem  o  condão  de  excluir a 
tipicidade em caráter geral. Como se vê, criou 
o  legislador  um  meio  jurídico  para  que,  a 
qualquer tempo, o possuidor da arma de fogo 
de uso permitido, em situação irregular, pro­
cedesse à sua devolução, sem que enfrentasse 
problemas com a justiça criminal.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) É típica a conduta de possuir arma de fogo 
de  uso  permitido com  numeração,  marca  ou  qual­
quer outro sinal de identificação raspado, suprimido 
ou adulterado,  praticada  após 23/10/2005,  pois, em 
relação a esse delito, a abolitio criminis temporária 
cessou  nessa  data, termo final  da  prorrogação  dos 
prazos previstos na redação original dos arts. 30 e 32 
da Lei n. 10.826/2003. A nova  redação do art. 32 da 
Lei  n.  10.826/2003, trazida  pela  Lei  n.  11.706/2008, 
não  mais  suspendeu, temporariamente, a vigência 
da  norma  incriminadora  ou  instaurou  uma abolitio 
criminis temporária - conforme operado pelo art. 30 
da mesma lei -, mas instituiu uma causa permanente 
de exclusão da punibilidade, consistente na entrega 
espontânea da arma. A causa extintiva da punibilidade, 
na  hipótese  legal, consiste em  ato jurídico  (entrega 
espontânea da arma), e tão somente se tiver havido a 
sua efetiva prática é que a exdudente produzirá seus

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
efeitos. Se isso não ocorreu, não é caso de aplicação 
da  excludente.  Hipótese em  que  a  prática  delitiva 
perdurou até 22/9/2006. Recurso es
[/PAGINA 2792]

[PAGINA 2793]
pecial improvido". 
(STJ, 3a Seção, REsp 1.311.408/RN, Rei. Min. Sebastião 
Reis Júnior, j. 13/03/2013, DJe 20/05/2013).
STJ: "(...)  A Jurisprudência  desta  Corte  Superior se- 
dimentou-se no sentido de que as condutas descri­
tas nos arts.  12 e  16 da  Lei  n.  10.826/03,  praticadas 
entre  os  períodos  de  23/12/2003  até  23/10/2005, 
são  consideradas  atípicas  em  virtude  do  instituto 
abolitio criminis temporário introduzido em razão da 
vacatio legis prevista nos arts. 30 e 32 do Estatuto do 
Desarmamento.  Inovações legislativas  prorrogaram 
o prazo para a regularização de armamentos de uso 
permitido, aplicando-se exclusivamente àqueles que, 
demonstrando boa-fé, entregarem as armas de forma 
espontânea. Na hipótese dos autos, o armamento foi 
apreendido no dia 23/8/2011, sem espontaneidade na 
entrega, restando configurada, em tese, a tipicidade 
da conduta imputada ao paciente, não havendo falar, 
portanto, em extinção da punibilidade. Habeas corpus 
não conhecido". (STJ, 6aTurma, HC 312.532/RS, Rei. Min. 
Ericson Maranho -  Desembargador convocado doTJ/ 
SP, j. 15/09/2015, DJe 05/10/2015).
STJ:"(...) É considerada atípica a conduta relacionada 
ao crime de posse de arma de fogo, seja de uso permi­
tido ou de uso restrito, incidindo a chamada abolitio 
criminis temporária  nas duas hipóteses, se praticada 
no período compreendido entre 23 de dezembro de 
2003 a 23 de outubro de 2005. Contudo, este termo 
final  foi  prorrogado  até  31  de  dezembro  de  2008 
somente para os possuidores de arma de fogo de uso 
permitido (art. 12), nos termos da Medida  Provisória 
n°417 de 31 de janeiro de 2008, que estabeleceu nova 
redação aos arts. 30 a 32 da Lei n° 10.826/03, não mais 
albergando o delito de posse de arma de uso proibido 
ou restrito - previsto no art. 16 do referido Estatuto. In 
casu, é atípica a conduta atribuída ao paciente, pois 
se encontra  abarcada  pela  excepcional vacatio legis 
indireta prevista nos arts. 30 e 32 da Lei n° 10.826/03, 
tendo em vista que a jurisprudência firmada por esta 
Corte de Justiça é no sentido de que a arma de uso per­
mitido com numeração raspada equipara-se à de uso 
restrito e as buscas foram efetuadas na sua residência 
em 6-9-2005, isto é, se deram dentro do período de 
abrangência da Lei em comento para o referido tipo 
de armamento, qual seja, de 23 de dezembro de 2003 
a 23 de outubro de 2005. Habeas Corpus concedido 
de ofício  para  reconhecer a  atipicidade da  conduta 
atribuída ao paciente, determinando-se o trancamento 
da Ação Penal n. 2007.028.004902-2, da Vara Criminal 
da  comarca  de  Macaé/RJ,  restando  prejudicado  o 
pedido formulado  no  presente writ". (STJ,  5a Turma, 
HC 216.714/RJ,  Rei.  Min. Jorge Mussi, j. 01/12/2011, 
DJe 19/12/2011).
Súmula n. 520 do STJ: O benefício de saída
temporária no âmbito da execução penal é
ato jurisdicional insuscetível de delegação 
à autoridade administrativa do estabeleci­
mento prisional.
1. Saída temporária: como exposto
[/PAGINA 2793]

[PAGINA 2794]
nos co­
mentários à súmula n. 40 do STJ, a saída tem­
porária  é  espécie  do  gênero autorizações  de 
saída.  Mais  do  que  benesses  concedidas  ao 
condenado,  as  saídas  temporárias  consubs­
tanciam-se em direito quando cumpridos os 
requisitos, e visam à sua reinserção gradual na 
sociedade,  sendo  uma forma  de permitir ao 
Juiz da execução a análise de sua adaptação ao 
meio aberto, para concessão de futuros benefí­
cios, como a progressão para o regime aberto 
ou o livramento condicional. Funcionam, pois, 
como importante elemento para a consecução 
das finalidades da execução penal, pois forta­
lecem os vínculos familiares, além de reduzir 
as  tensões  inerentes  ao  encarceramento.  O 
art.  122  da  LEP  restringe  a  concessão  des­
se benefício  exclusivamente  aos condenados 
que cumprem pena no regime 
semiaberto.  A 
jurisprudência, porém, entende que o benefí­
cio também é válido para os condenados que 
cumprem pena no regime aberto. Ora, a recusa 
desse benefício aos presos albergados consti­
tuiría verdadeira contraditio in  terminis, pois 
conduziría a uma absurda situação paradoxal, 
vez que aquele condenado que cumpre pena 
em  regime  mais  grave  -   semiaberto  -   teria 
direito  a  um  benefício  legal  negado  àquele 
que, precisamente por estar em regime aberto, 
demonstrou possuir condições pessoais mais 
favoráveis de reintegração à vida em sociedade. 
Noutro  giro,  não  se  admite  a  concessão  do 
benefício aos presos do regime fechado, nem 
tampouco aos presos cautelares.  Pelo menos 
em regra, não há necessidade de vigilância di­
reta, o que, todavia, não impede a utilização de 
equipamento de monitoração eletrônica pelo 
condenado,  quando assim  determinar o juiz 
da execução (LEP, art.  122, parágrafo único). 
O benefício deve ser concedido nas seguintes 
hipóteses: I -  visita à família; II -  frequência a 
curso supletivo profissionalizante, bem como 
de instrução do segundo grau ou superior; III 
-  participação em atividades que concorram 
para o retorno ao convívio social. Para tanto,

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
devem ser atendidos os  seguintes requisitos: 
a) comportamento adequado; b) compatibili­
dade do benefício com os objetivos da pena;
c)  cumprimento mínimo de 1/6 (um sexto) da 
pena, se o condenado for primário, e  V4  (um 
quarto),  se  reincidente.  Na hipótese  de pro­
gressão do regime fechado para o semiaberto, 
a LEP não exige que o tempo mínimo de pena 
exigido tenha sido cumprido integralmente no 
regime semiaberto, podendo ser computado o 
período em que esteve no regime fechado. É 
nesse sentido, aliás, o teor da súmula n. 40 do 
STJ.  Respeitado  o  limite  anual  de  35  (trinta 
e  cinco)  dias,  fixado  pelo  art.  124 da LEP,  é 
cabível a concessão de maior número de au­
torizações de curta duração. Enfim, atenta às 
peculiaridades da execução penal, é possível à 
autoridade judiciária conceder maior número 
de saídas temporárias -  mais de 5 (cinco) vezes
[/PAGINA 2794]

[PAGINA 2795]
durante o ano -, de menor duração -  inferior 
a 7 (sete) dias -, desde que respeitado o limite 
de 35 dias no ano, porquanto o fracionamen- 
to  do  benefício  é  coerente  com  o  processo 
reeducativo e com a reinserção gradativa do 
apenado  ao  convívio  social.  As  autorizações 
de saída temporária para visita à família e para 
participação  em  atividades  que  concorram 
para o retorno ao convívio social, se limitadas 
a cinco vezes durante o ano, deverão observar 
o prazo mínimo de 45 dias de intervalo entre 
uma e outra (LEP, art.  124, §3°). Todavia, na 
hipótese de maior número de saídas temporá­
rias de curta duração, já intercaladas durante 
os  doze  meses  do  ano  e  muitas  vezes  sem 
pernoite, não se faz necessária a observância 
desse intervalo, na medida em que tal exigência 
criaria verdadeira dificuldade à fruição dos 35 
dias de saídas temporárias anuais, além de ir 
de encontro ao objetivo  de solidificação dos 
laços familiares, essencial para a recuperação 
do reeducando. A contagem do prazo do bene­
fício da saída temporária deve ser feito em dias 
(CP, art. 10), e não em horas. Logo, não se pode 
admitir a contagem de tal benesse a partir da 
00:00 hora do primeiro dia, sob pena, inclusive, 
de se colocar em risco a própria segurança do 
estabelecimento prisional.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) A saída temporária (art. 122 da Lei n° 7.210/84) 
é um instrumento de execução da pena privativa de 
liberdade destinado a fortalecer vínculos familiares, 
reduzirtensõescarceráriase possibilitara reintegração 
social do preso. O prazo máximo de sete dias previsto 
no art. 124 da Lei n° 7.210/84 tem natureza penal, haja 
vista que se imbrica com a própria execução da pena. 
O dia do começo, portanto, inclui-se no computo do 
prazo da saída temporária (art. 10, CP). Não há como 
se autorizar o paciente a se ausentar do presídio ou a 
ele retornar à zero hora, não apenas por importar em 
indevida contagem  do prazo em  horas  (art.  11, CP), 
como também  por questões de evidente segurança 
penitenciária. Ordem denegada". (STF, 2a Turma, HC 
130.883/SC, Rei. Min.  Dias Toffoli, j. 31/05/2016, DJe 
125 16/06/2016).
2.  Natureza jurisdicional do benefício de 
saída temporária e (im)  possibilidade de 
delegação à autoridade administrativa do 
estabelecimento prisional: diversamente da 
permissão de saída, que é autorizada pelo dire­
tor do estabelecimento prisional (LEP, art. 120, 
parágrafo único), a saída temporária só pode 
ser  autorizada pelo juízo  da  execução  (LEP, 
art. 123, caput). Na mesma linha, o art. 66, IV, 
da LEP, dispõe expressamente que compete ao 
juiz da execução autorizar saídas temporárias. 
Por sua vez, o art.  123 da LEP dispõe expres­
samente que a autorização será concedida por 
ato  motivado  do juiz da  execução, ouvidos o 
Ministério Público e a administração peniten­
ciária. Percebe-se, à evidência, que a autoriza­
ção das saídas temporárias é ato jurisdicional 
da competência do Juíz
[/PAGINA 2795]

[PAGINA 2796]
o das Execuções Penais, 
que deve ser motivado com a demonstração da 
conveniência da medida. É o que preceitua o 
art 124 da Lei de Execução Penal, que expressa 
a necessidade de autorização do Magistrado, 
após Manifestação do Ministério Público e da 
Autoridade Penitenciária. Desse modo, é inde­
vida a delegação do exame do pleito à Auto­
ridade Penitenciária, impedindo o Parquet de 
se manifestar quanto à concessão do benefício 
e, ainda, de exercer a sua função fiscalizadora 
no tocante à ocorrência de excesso, abuso ou 
mesmo de irregularidade na execução da me­
dida. É nesse sentido a orientação consolidada 
na súmula n. 520 do STJ.
3. (Des) necessidade de autorização judicial 
para cada saída temporária: é recomendável

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
que cada autorização de saída temporária do 
preso seja precedida de decisão judicial mo­
tivada. Entretanto, se a apreciação individual 
do pedido estiver, por deficiência exclusiva do 
aparato estatal, a interferir no direito subjetivo 
do  apenado  e  no  escopo  ressocializador  da 
pena, deve ser reconhecida, excepcionalmente, 
a possibilidade de fixação de calendário anual 
de saídas temporárias por ato judicial único, 
observadas as hipóteses de revogação automá­
tica do art. 125 da LEP. A deficiência do aparato 
estatal  e  a exigência  de  decisão  isolada para 
cada  saída  temporária  -  dada  a  necessidade 
de cumprimento de diversas diligências para 
instrução e posterior decisão do pleito - estão 
a  ocasionar excessiva  demora  na  análise  do 
direito dos apenados, com inexorável e into­
lerável prejuízo ao seu processo de progressiva 
ressocialização, objetivo-mor da execução das 
sanções criminais, conforme deixa claro o art. 
Io da Lei n. 7.210/1984. Nesse contexto, as au­
torizações de saída temporária não podem ne­
gligenciar a natureza desse instituto, concebido 
como instrumento integrativo voltado para o 
restabelecimento do vínculo familiar e para a 
reaproximação  do  recluso  com  a  sociedade. 
É, por conseguinte, inoportuno e atentatório 
à dignidade que o condenado permaneça no 
regime  semiaberto  e,  por  mera  e  exclusiva 
deficiência estrutural e funcional do aparato 
estatal,  não  tenha  condições  de  usufruir  o 
benefício em questão, apesar de preencher os 
requisitos legais. Pela estabilidade e pela coe­
rência da interpretação do art. 123 da LEP, deve 
ser  reconhecida,  excepcionalmente,  a  possi­
bilidade  de  a  autoridade judicial,  em  única 
decisão motivada, autorizar saídas temporárias 
anuais previamente programadas, observadas 
as hipóteses de revogação automática do art. 
125  da  LEP.  Ressalte-se  que  a  autorização 
continuará a ser deferida por ato do Juízo da 
execução,  ouvidos previamente o  Ministério 
Público  e  a  administração  penitenciária,  e 
dependerá da satisfação dos requisitos legais, 
idênticos para os benefícios futuros. A meta 
continua a ser a análise individual e célere d
[/PAGINA 2796]

[PAGINA 2797]
e 
cada saída temporária, de modo a proporcio­
nar  aos  reeducandos  a  almejada jurisdição 
e  a  gradativa  reinserção  no  meio  familiar  e
social. Entretanto, se a tramitação individual 
de cada pedido estiver, por questões locais, a 
interferir  no  direito  subjetivo  do  apenado  e 
a  ocasionar  demora  excessiva  do  Judiciário 
para proferir decisões sobre o benefício, por 
carência exclusiva do aparato estatal, deve ser 
reconhecida,  excepcionalmente,  a possibili­
dade  de  o juiz estabelecer calendário  prévio 
de saídas temporárias anuais em ato judicial 
único,  respeitadas  as hipóteses de revogação 
automática do benefício.
4.  Fixação do calendário prévio das saídas 
temporárias pelo juízo da execução: esse 
calendário  prévio  deve  ser fixado,  obrigato­
riamente, pelo Juízo das execuções, não se lhe 
permitindo delegar à autoridade prisional a es­
colha das datas específicas nas quais o apenado 
irá usufruir os benefícios, nos termos da súmu­
la n. 520 do STJ. Decerto que a administração 
penitenciária será ouvida e poderá subsidiar o 
órgão julgador com informações relacionadas 
à rotina carcerária, a fim de melhor escolher 
as datas que serão ideais para a fiscalização do 
cumprimento dos horários e das condições do 
benefício. Todavia, o diretor do presídio não 
detém atribuição legal, ou mesmo as garantias 
constitucionais da magistratura, para escolha, 
por discricionariedade,  da  data em  que,  por 
conveniência do presídio ou por pedido par­
ticular do reeducando, deverá ser usufruída a 
saída temporária do art. 122 da LER
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A autorização das saídas temporárias é be­
nefício previsto nos arts. 122  e  seguintes da LEP, com 
o objetivo de permitir ao preso que cumpre pena em 
regime semiaberto visitar a família, estudar na comarca 
do juízo da execução e participar de atividades que 
concorram para o retorno ao convívio social. Cuida-se 
de benefício que depende de ato  motivado do juiz 
da  execução  penal,  ouvido  o  Ministério  Público 
e  a administração penitenciária, desde que o preso 
tenha comportamento adequado, tenha cumprido  o 
mínimo de 1/6 (um sexto) da pena, se primário, e 1/4 
(um quarto), se reincidente, e haja compatibilidade do 
benefício com os objetivos da pena. É de se permitir 
a  flexibilização do  benefício,  nos  limites  legais,  de 
m odo  a não impedir que seu gozo seja inviabilizado 
por dificuldades  burocráticas  e  estruturais  dos 
órgãos  da execução  penal. Assim,  exercendo  seu 
papel  de  intérprete  último da  lei federal  e atento

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
aos objetivos e princípios que orientam o processo de 
individualização da pena e de reinserção progressiva 
do condenado à  sociedade, o Superior Tribunal  de 
Justiça,  por sua Terceira  Seção,  estabelece,  dado  o 
propósito do julgamento desta impugnação especial 
como  recurso repetitivo, as seguintes teses: Primeira 
tese: É recomendável  que cada autorização
[/PAGINA 2797]

[PAGINA 2798]
de saída 
temporária do preso seja precedida de decisão judicial 
motivada. Entretanto,  se  a  apreciação  individual  do 
pedido  estiver, por deficiência  exclusiva  do  aparato 
estatal, a interferir no direito subjetivo  do  apenado e 
no escopo ressocializador da pena, deve ser reconhe­
cida,  excepcionalmente,  a  possibilidade  de  fixação 
de calendário  anual  de  saídas  temporárias  por  ato 
judicial único, observadas as hipóteses de revogação 
automática do art. 125 da LEP. Segunda  tese: O calen­
dário prévio das saídas temporárias deverá ser fixado, 
obrigatoriamente,  pelo  Juízo  das  Execuções,  não 
se lhe permitindo  delegar  à  autoridade  prisional  a 
escolha  das datas específicas nas quais o apenado irá 
usufruir os benefícios. Inteligência da Súmula n. 520 
do STJ. Terceira tese:  Respeitado  o limite anual de 35 
dias, estabelecido pelo  art.  124  da  LEP,  é  cabível a 
concessão de maior número de autorizações de curta 
duração. Quarta tese: As  autorizações  de  saída  tem­
porária para visita à família  e  para  participação  em 
atividades que concorram para o retorno ao convívio 
social, se limitadas a cinco vezes durante o ano, deve­
rão  observar o prazo mínimo de 45 dias de intervalo 
entre uma  e  outra.  Na hipótese de maior número de 
saídas temporárias de curta duração, já  intercaladas 
durante os doze  meses do ano e  muitas vezes  sem 
pernoite, não se exige o intervalo previsto no art. 124, 
§ 3°, da LEP. No caso concreto, deve ser reconhecida a 
violação do art. 123 da LEP, por indevida delegação de 
escolha das datas da fruição do benefício à autoridade 
prisional. Recurso especial conhecido e provido para 
reconhecera violação tão somente do art. 123 da LEP, 
mantido, no mais, o acórdão impugnado. Modificação 
do Tema n. 445 do STJ, nos termos das teses ora fixa­
das". (STJ, 3a Seção, REsp 1,544.036/RJ, Rei. Min. Rogério 
Schietti Cruz, j. 14/09/2016, DJe 19/09/2016).
STF: "(...)  Execução  penal.  Saída  temporária. Visita 
periódica à família. Um único ato judicial que analisa 
o histórico do sentenciado e estabelece um calendário 
de  saídas temporárias,  com  a  expressa  ressalva  de 
que as autorizações poderão ser revistas em caso de 
cometimento de falta, é suficiente para fundamentar 
a  saída  mais  próxima  e as futuras. A decisão  única 
permite participação suficiente do Ministério Público, 
que poderá falar sobre seu cabimento e, caso alterada 
a  situação fática,  pugnar  por sua  revisão.  Ameaça 
concreta de lesão ao direito do paciente. Dificuldades 
operacionais na Vara de Execuções Penais do Rio de 
Janeiro. Muito provavelmente, se cada condenado tiver 
que solicitar cada  saída,  muitas  serão despachadas 
apenas após perderem o objeto. (...)". (STF, 2a Turma,
H C 128.763/RJ, Rei. Min. Gilmar Mendes, j. 04/08/2015, 
DJe 18 29/01/2016).
Súmula n. 521 do STJ: A legitimidade para 
a  execução fiscal  de multa  pendente de 
pagamento imposta em sentença condena- 
tória é exclusiva
[/PAGINA 2798]

[PAGINA 2799]
da Procuradoria da Fazenda 
Pública.'-2
1.  Legitimidade para a execução fiscal de 
multa  pendente de pagamento  imposta 
em sentença  penal condenatória: no  que
tange à execução da pena de multa, o art. 51 
do Código Penal, com redação dada pela Lei 
n.  9.269/96,  estabelece  que  “transitada  em 
julgado a sentença condenatória, a multa será 
considerada dívida de valor, aplicando-se lhe 
as normas da legislação relativa à dívida ativa 
da Fazenda Pública, inclusive no que concerne 
às causas interruptivas e suspensivas da pres­
crição”. Portanto, uma vez operado o trânsito 
em julgado da sentença condenatória, e desde 
que  não  haja  depósito  a  título  de  fiança em 
valor suficiente para a condenação, compete ao 
juízo da execução penal proceder à intimação 
do  condenado para que  efetue  o pagamento 
da pena de multa no  prazo  de  10  (dez)  dias 
(CP,  art.  50).  Em  caso  de  inadimplência,  a 
Fazenda Pública Federal ou Estadual deve ser 
comunicada  a  fim  de  que  inscreva  a  multa 
em dívida ativa, seguindo-se a execução fiscal 
no juízo de execuções fiscais, e não perante o 
juízo  das  execuções  criminais.  Diante  dessa 
nova redação do art. 51  do CP, tem-se como 
revogado o art. 164 da LEP (“Extraída certidão 
da  sentença  condenatória  com  trânsito  em 
julgado, que valerá como título executivo judi­
cial, o Ministério Público requererá, em autos 
apartados,  a  citação  do  condenado  para,  no 
prazo de 10 (dez) dias, pagar o valor da multa 
ou nomear bens à penhora”). Afastou-se, pois, 
do Ministério Público a legitimidade para pro­
mover a execução de pena de multa imposta 
em decorrência de processo criminal, tratan­
do-se, pois, de atribuição da Procuradoria da 
Fazenda Pública, havendo juízo especializado 
para a cobrança da dívida, que não o da Vara 
de Execuções Penais.

3. SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A orientação da Terceira Seção desta Egrégia 
Corte firmou-se no sentido de que compete ao Juízo 
da Execução Penal determinar a intimação do conde­
nado para realizar o pagamento da pena de multa, a 
teor do que dispõe o art. 50 do Código Penal; e, acaso 
ocorra  o  inadimplemento  da  referida  obrigação,  o 
fato deve ser comunicado à Fazenda Pública a fim de 
que ajuize a execução fiscal  no foro competente, de 
acordo com as normas da Lei n.° 6.830/80, porquanto, 
a Lei n.° 9.268/96, ao alterar a  redação do art. 51  do 
Código  Penal,  afastou  a  titularidade  do  Ministério 
Público. Recurso especial conhecido e provido". (STJ, 
5a Turma,  REsp 459.750/SP,  Rei. Min.  Laurita Vaz,  DJ 
15/09/2003 p. 351).
STJ:"(...) É firme o entendimento desta Corte Superior 
de Justiça em que, com o advento da Lei n° 9.268/96, 
dando  nova  redação ao artigo 51  do Código  Penal, 
afastou-se do Ministério Público a legitimidade para 
promover a execução de pena de multa imposta em 
decorrência de processo criminal, tratando-se, pois
[/PAGINA 2799]

[PAGINA 2800]
, de 
atribuição da Procuradoria da Fazenda Pública, haven­
do juízo especializado para a cobrança da dívida, que 
não o da Vara de Execuções Penais. Agravo regimental 
improvido". (STJ, 6a Turma, AgRg  no REsp  1.027.204/ 
MG, Rei. Min. Hamilton Carvalhido, DJe 18/08/2008). 2
2.  Extinção da punibilidade independen­
temente  do  adimplemento  da  pena  de 
multa: nos casos em que houver condenação 
à pena privativa de  liberdade e multa,  cum­
prida  a primeira  (ou  a  restritiva  de  direitos 
que  eventualmente  a  tenha  substituído),  o 
inadimplemento  da  sanção  pecuniária  não 
obsta  o  reconhecimento  da extinção  da pu­
nibilidade.  A nova redação do art.  51  do CP 
trata da pena de multa como dívida de valor 
já a partir do trânsito em julgado da sentença 
penal  condenatória,  ou  seja,  em  momento, 
inclusive,  anterior  ao  próprio  cumprimento 
da pena privativa de liberdade ou da restritiva 
de direitos. Isso implica afirmar que o jus pu- 
niendi do Estado exaure-se ao fim da execução 
da pena privativa de liberdade ou da restritiva 
de direitos, porquanto, em nenhum momento, 
engloba a pena de multa, considerada dívida 
de  valor  a  partir  do  trânsito  em julgado  da 
sentença  penal condenatória.  Entendimento 
oposto, ou seja, a possibilidade de constrição 
da liberdade daquele que é apenado somente 
em razão de sanção pecuniária, consistiría em 
legitimação da prisão por dívida, em afronta,
portanto, ao disposto no art. 5o, LXVII, da CF 
e, ainda, no art.  7o, 7, da Convenção Ameri­
cana sobre Direitos Humanos  (Pacto de San 
José da Costa Rica), cujo texto estabelece que 
“ninguém deve ser detido por dívida”.  Dessa 
forma,  o  reconhecimento  da pena  de  multa 
como dívida de valor atribui à sanção pecuniá­
ria caráter extrapenal. Se a natureza da multa, 
após  o  trânsito  em julgado  da  condenação, 
fosse  compreendida  como  de  caráter penal, 
mesmo diante da extinção da pena privativa 
de liberdade ou da restritiva de direitos pelo 
cumprimento, os efeitos da sentença se con­
servariam até o adimplemento da pena pecu­
niária, porquanto não reconhecida a extinção 
da punibilidade do apenado. Portanto, extinta 
a pena privativa de liberdade (ou restritiva de 
direitos) pelo seu cumprimento, o inadimple­
mento da pena de multa não obsta a extinção 
da punibilidade do apenado, porquanto, após 
a nova redação do art. 51 do CP, dada pela Lei 
9.268/1996,  a pena pecuniária é considerada 
dívida de valor e, desse modo, possui caráter 
extrapenal,  de  forma  que  sua  execução  é  de 
competência  exclusiva  da  Procuradoria  da 
Fazenda Pública.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  Recurso Especial  processado  sob o  regime 
previsto  no art. 543-C, § 2°, do CPC, c/c o art. 3° do 
CPP, e na Resolução n. 8/2008 do STJ. Extinta pelo seu 
cumprimento a pena privativa de liberdade ou a restri­
tiva de direitos que a substituir, o inadimplemento da 
pena de multa não obsta a extinção da punibilidade 
do apenado,
[/PAGINA 2800]

