[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Penal
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 201-250
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Penal - Nestor Távora - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Curso de Direito Processual Penal. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 201]
iado (RDD), introduzido na Lei de Execução Penal pela 
Lei 
no 10.792/2003, deu tratamento carcerário mais áspero a delinquentes incursos em uma 
das situações que autorizam a inserção em tal ordem de exceção (art. 52, LEP). O RDD não 
prevê a incomunicabilidade dos presos imersos em tal regime, apenas ficando consagrado 
no inciso III, do art 52, da LEP, que as visitas semanais serão de duas pessoas, sem contar 
as crianças, e por até duas horas. Ademais, os Estados e  o Distrito Federal poderão regu-
lamentar o RDD para "disciplinar o cadastramento e agendamento prévio das entrevistas 
dos presos provisórios 
ou condenados com seus advogados, regularmente constituídos nos 
autos 
da ação penal ou processo de execução criminal, conforme o caso" (art. 5°, IV, Lei 
n° 10.792/2003). Agendamento e organização das visitas não significa incomunicabilidade, 
e sim expediente administrativo 
para a boa condução carcerária. 
A inclusão 
em regime disciplinar diferenciado, segundo a  dicção do art. 53, V, da Lei 
de Execução Penal, é sanção disciplinar, 
dentre as espécies ali estipuladas. Como se cuida 
de sanção, disciplinar, a  sua imposição depende de instauração regular de procedimento 
administrativo tendente a apurar os fatos noticiados ao preso cautelar ou definitivo
50
• 
Mesmo assim, também não há de se falar em incomunicabilidade das pessoas submetidas 
ao RDD, 
pois se a Lei no 10.792/2003 cometesse mais este desatino, a inconstitucionalidade 
seria manifesta. 
13. PROVIDÊNCIAS 
Os artigos 6° e 7°, do CPP, indicam as providências a serem tomadas pela autoridade 
policial na condução das investigações. Apesar da discridonariedade do inquérito, o legis-
lador achou por bem elencar as diligências que podem, e outras que devem ser realizadas 
pela 
autoridade policial no decorrer do inquérito. Além das providências específicas abaixo 
estudadas, a Lei 
no 12.830/2013 estabelece o poder de requisitar perícia, documentos e dados 
que interessem à apuração 
dos fatos, estabelecendo em lei atribuição que, na prática, já era 
exercida pelos delegados 
de polícia. 
São as diligências previstas nos artigos 
6° e 7o, do CPP: 
49. JESUS, Damásio E. de. Código de processo penal anotado. 10. ed. São Paulo: Saraiva, 2003. p. 25. 
50. STF-Segunda Turma-HC 96328-Rei. Min. Cezar Pe!uzo-DJe 09104/2010. 

I ' 
[_1_68 ! CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
I -Dirigir~se ao local dos fatos, isolando a área para atuação dos peritos; 
A Lei no 8.862/1994, que conferiu tal redação a  esse dispositivo, tornou tal diligência 
obrigatória, justamente pela importância 
da atuação dos peritos para desvendar a infração, 
colhendo elementos e as impressões necessárias para a elaboração do laudo. Só após a 
liberação dos peritos, é que os objetos poderão ser apreendidos e a cena do crime poderá 
ser alterada. Excepcionalmente, a Lei n° 5.970/1973 prevê, no seu art. 1°, que em caso de 
acidente de trânsito, a  autoridade ou agente policial
[/PAGINA 201]

[PAGINA 202]
que primeiro tomar conhecimento 
do fato poderá autorizar, independentemente de exame do local, a  imediata remoção das 
pessoas 
que tenham sofrido lesão, se estiverem no leito da via pública e prejudicarem o 
tráfego. Isto se deve não 
só para segurança dos acidentados e de terceiros, como também 
para a boa fluidez do trânsito. 
II -Apreender objetos; 
A apreensão dos objetos ligados à infração penal vem disciplinada nos arts. 240 usque 
250, do CPP. É de grande valia a captação de tais elementos, que vão enriquecer a instru-
ção em juízo, já que, como versa o  art. 11, do CPP, "os instrumentos do crime; bem como 
os objetos que interessem à  prova, acompanharão os autos do inquérito". Em relação aos 
instrumentos utilizados para a realização da infração, devem ser periciados a fim de se lhes 
verificar a  natureza e a eficiência {art. 175, 
CPP). Convém destacar que segundo o STJ, a 
autoridade policial poderá apreender os objetos relacionados com a infração, mesmo antes 
da instauração do respectivo inquérito. 
III -Collier todas as provas; 
Como norma genérica, é  recomendável que a autoridade policial esteja atenta para 
que não venham a  perecer os elementos necessários à elucidação dos fatos. Assim, deverá 
proceder à colheita de todo material probatório não só que demonstre a autoria e a materia-
lidade da infração, revelando os seus reais autores, mas também que elimine, por exclusão, 
o vínculo equivocado 
de pessoas inocentes à prática do crime. No que toca especificamente 
às informações, 
documentos e dados, a Lei n" 12.830/2013 trouxe previsão expressa acerca 
da atribuição do delegado para sua requisição (art. 2", § 2"). Os elementos colhidos na fase 
pré-processual 
não devem ter via única, ou seja, restringir-se à seara acusatória. O inquérito 
deve estar comprometido com a  apuração da verdade, e  os elementos em prol da defesa 
não podem ser desconsiderados. 
Inserido no 
poder de colher todas as provas, está previsto legalmente o poder de re-
quisição 
da autoridade policial relativamente a alguns crimes. 
(1) 
Para os crimes de tráfico de pessoas, previstos nos arts.l48, 149 e 149-A, no§ 3" do 
art.158 e no art.l59, do Código Penal, e no art. 239, do Estatuto da Criança e do Adolescente: 
(La) o membro do Ministério Público ou o  delegado de polícia poderá requisitar, de 
quaisquer órgãos do poder público ou de empresas da iniciativa privada, dados e informa-
ções cadastrais da vítima ou de suspeitos. Trata-se da redação do art.13-A, caput, do CPP, 
incluído pela Lei no 13.344/2016. O parágrafo único desse artigo aviva que "a requisição, [ 
que será atendida no prazo de 24 (vinte e quatro) horas, conterá, o nome da autoridade i 
requisitante,o número do inquérito policial e a identificação da unidade de polícia judiciária 
1 

' 
Cap. 11 • INQU§~ITO POLI~~: 
169 ) 
responsável pela investigação. Como se depreende, esse autorizativo legal pode envolver 
dados protegidos 
por sigilo constitucional com reserva de jurisdição. C
[/PAGINA 202]

[PAGINA 203]
aso isso ocorra no 
plano concreto, o  delegado de polícia ou o Ministério Público deverá requerer ao juiz 
0 
acesso aos dados ou às informações, observados os incisos XII, XIV e XXXIII, do art. so, 
da CF/1988, e  outros diplomas legais que delimitam o 
afastamento de sigilo sobre dados 
e informações cadastrais; 
(l.b) mesmo raciocínio deve ser dado ao art. 13-B, do CPP (também inserido pela 
Lei 
n° 13.344/2016), que reza que "se necessário à prevenção e à repressão dos crimes rela-
cionados ao tráfico de pessoas, o membro do.Ministério 
Público ou o delegado de polícia 
poderão requisitar, mediante autorização judicial, 
às empresas prestadoras de serviço de 
telecomunicações 
e/ou telemática que disponibilizem imediatamente os meios técnicos 
adequados-como sinais, informações e outros-que permitam a localização da vítima ou 
dos suspeitos do delito em curso"
51
• Sobre os dados sob responsabilidade de provedores de 
internet e análogos, o sigilo somente deve ser afastado judicialmente, na forma estatuída na 
Lei no 12.965/2014, que comentamos no item 2.11.1.9, do Capítulo VI {provas). Nesse passo, 
entendemos ser totalmente inconstitucional 
o§ 4°, do art. 13-B, incluído no CPP, que reza 
que 
se não houver manifestação judicial no prazo de doze horas, «a autoridade competente 
requisitará 
às empresas prestadoras de serviço de telecomunicações e/ou telemática que 
disponibilizem imediatamente 
os meios técnicos adequados -como sinais, informações e 
outros 
-que permitam a localização da vítima ou dos suspeitos do delito em curso, com 
imediata comunicação ao 
juiz'~ Isso porque, no ponto, a cláusula de reserva de jurisdição é 
expressa no inciso XII, do art. so, da CF /1988. Pensamos ser desproporcional e inconcebível 
a autorização da 
fixação de poder de afastamento do sigilo em degraus (primeiro 
0 
juiz e 
depois o 
MP ou autoridade policial). A previsão, em outras palavras, despreza a garantia 
do sigilo das comunicações 
telef?nicas e de dados. 
(2) 
Para os crimes relacionados a  organizações criminosas
52
, o art. 15, da Lei 
no 13.850/2013, preconiza que "o delegado de polícia e o Ministério Público terão acesso, 
independentemente de autorização judicial, apenas aos 
dados cadastrais do investigado 
que informem exclusivamente a  qualificação pessoal, a filiação e  o 
endereço mantidos 
pela Justiça Eleitoral, empresas telefônicas, instituições 
financeiras, provedores de internet 
e administradoras de cartão de crédito': Mesmas observações que fizemos acima têm lugar 
para esses casos. Além dos indícios se referirem a tipo penal 
que autorize a  incidência do 
conceito de organização criminosa, não pode implicar afastamento de sigilos protegidos 
por cláusula de reservà jurisdicional. 
(3) Para os crimes de lavagem de capitais, o art. 17-B, da Lei no 12.683/2012, reza que "a 
autoridade policial e o Ministério Público terão acesso, exclusivamente, aos dados cadastrais 
51. Os parágrafos do art. 13-B, CPP, complementam:N§ 1° Pa
[/PAGINA 203]

[PAGINA 204]
ra os efeitos deste artigo, sina! significa posicionamento da 
estação de cobertura, setorizaçào e  intensidade de radiofrequência. § 2° Na hipótese de que trata
0 
caput, 
0 
sinal: 
1-não permitirá acesso ao conteúdo da comunicação de qualquer natureza, que dependerá de autorização judicial, 
conforme disposto em lei; 11-deverá ser fornecido pela prestadora de telefonia móvel celular por período nào superior 
a 30 (trinta) dias, renovável por uma única vez, por igual período; 111 -  para períodos superiores àquele de que trata 
o inciso 
11, será necessária a apresentação de ordem judicia_l': . 
52. O art. 9°, da lei 13.344/2016, averba que a ela se áP!ica subsidiariamente, no que couber, o disposto na lei 
no 12.850/2013. . 

G~~ CURSO DE D!RE!TO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
do investigado que informam qualificação pessoal, filiação e endereço, independentemente 
de autorização judicial, mantidos pela Justiça Eleitoral, pelas empresas telefônicas, pelas 
instituições financeiras, pelos provedores 
de internet e pelas administradoras de cartão de 
crédito". Também na hipótese não deve se admitir que o  manejo desse poder interfira na 
órbita reservada à decisão judicial. 
IV -Ouvir o  ofendido; 
As declarações da vítima devem ser tomadas com resguardo, afinal é pessoa intima-
mente interessada no deslinde da persecução penal. Contudo, as informações trazidas 
pela vítima 
podem ser de fundamental importância para a apuração da verdade, trazendo 
elementos que norteiem o 
rumo das investigações. O ofendido não será compromissado a 
dizer a verdade, afinal não é testemunha, e caso 
dê causa à instauração das investigações 
ou do processo imputando infração a  alguém sabidamente inocente, incorrerá no crime 
de denunciação caluniosa (art. 
339, CP). 
Se o ofendido, devidamente notificado a comparecer para ser ouvido, não o fizer, não 
justificando a  ausência, 
poderá ser conduzido coercit~vamente à presença da autoridade 
(art. 201, §I o, CPP). 
V -Ouvir o indiciado; 
A oitiva do suspeito na fase do inquérito deve observar, no que for aplicável, os artigos 
185 a 196 do CPP, que tratam do interrogatório na fase judicial, sendo-lhe assegurado o 
direito ao silêncio (art. 
5°, LXIII, CF). 
O interrogatório foi remodelado pela Lei no 10.792/2003 (e mais recentemente pela 
Lei 
no 11.900/09), que alterou significativamente os artigos 185 a 196 do CPP. As novidades 
trazidas 
com a  reforma serão aplicadas com restrições ao inquérito, já que este é regido 
pela inquisitoriedade. 
O CPP prevê, em seu art. l87,que o interrogatório seja realizado em 
duas partes: 
(I) a primeira destinada a perguntas relativas à pessoa do agente; (2) a segun-
da atinente aos fatos. Na fase do inquérito, a  autoridade policial não formulará perguntas 
sobre a pessoa 
do imputado, até porque são questões que dizem respeito à aplicação das 
circunstâncias judiciais do art. 
59, do CP, o que será feito na sentença, ato do juiz. Como se 
trata de
[/PAGINA 204]

[PAGINA 205]
procedimento inquisitivo, a presença 
do advogado é facultativa, ficando a critério 
da autoridade policial oportunizar os esclarecimentos formulados ao seu constituinte. 
Poderá o  causídico orientar o seu assistido e acompanhá-lo durante todo o feito, inclusive 
o aconselhando 
a ficar calado. 
O termo de oitiva do indiciado será assinado por duas testemunhas que tenham ouvido 
a sua leitura, 
na presença do indiciado, como forma de evitar distorções entre aquilo que 
foi dito pelo suspeito e o que ficou registrado pelo escrivão. A omissão desta formalidade 
acarreta 
mera irregularidade, não tendo o cunho de descredibilizar, por si  só, a realização 
do ato. 
Caso o indiciado não atenda 
à notificação para comparecer, nem justifique sua ausên-
cia, poderá, 
em tese, ser conduzido coercitivamente à presença da autoridade, independen-
temente de representação do delegado de polícia ao juiz, consoante a posição majoritária da 

Cap.ll • INQUÉRITO POLICIAL 171 i 
jurisprudência
53
• Contudo, melhor é que se entenda pela necessidade de autorização judicial 
para a condução coercitiva. Desse modo, caso a autoridade policial repute indispensável a 
oitiva do indiciado que 
se recusou a atender notificação, deverá noticiar esse fato ao juiz, 
pleiteando a condução coercitiva. 
Sem embargo, certo é que a condução coercitiva do indiciado é m~dida de duvidosa 
I 
constitucionalidade, mercê da previsão da garantia fundamental ao silên':::io, que torna sem 
propósito a  condução daquele que não deseja participar do interrogatório, acrescido do 
fato de que este, de acordo 
contos termos da Lei no 10.792/2003, passou a  ostentar pre-
valentemente caráter de meio de defesa, não se justificando a  condução coercitiva, ainda 
que autorizada pelo juiz. 
Por outro lado, entendemos que o  indiciado tem direito a  ser ouvido nos autos do 
inquérito policial 
ou da investigação preliminar, antes do seu respectivo encerramento 
pelo delegado de policia. Caso seja possível oportunizar sua oitiva, pensamos que 
se trata 
de diligência indispensável, sob pena de 
se surpreender o imputado com a instauração de 
processo penal com acusações açodadas e 
sem o  atendimento das funções preventivas e 
preparatórias que lhe são preconizadas. 
Coerente com o  caráter de meio de defesa do interrogatório do indiciado, somos 
partidários da posição de que 
ele não comete delito na hipótese de apresentar falsa identi-
dade perante a autoridade policial. Afinal, se defendemos que o  investigado não pode ser 
conduzido coercitivamente e 
se lhe é assegurado o direito ao silêncio, natural concluir que 
ele não pode ser compelido a contribuir para o  êxito da persecução penal que, ao cabo, 
poderá resultar 
no cerceamento de sua liberdade. Incide na espécie o princípio do nemo 
tenetur se detegere (ninguém pode ser compelido a se descobrir, sendo vedada coerção para 
que alguém se autoincrimine). 
Todavia, não é essa a posição dominante na jurisprudência, havendo o Superior Tri-
bunal
[/PAGINA 205]

[PAGINA 206]
de 
Justiça, inclusive, editado o enunciado no 522, de sua Súmula, para frisar que "a 
conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda que em 
situação de alegada autodefesà'. 
VI -  Proceder ao reconhecimento de pessoas e coisas e a acareações; 
O reconhecimento é tratado nos artigos 226 a 228, do CPP, objetivando que alguém, 
na presença da autoridade, identifique pessoa 
ou objeto que já tenha visto em momento 
anterior. 
Já a acareação é possível sempre que exista divergência entre as declarações pres-
tadas por aqueles que têm conhecimento dos fatos delitivos apurados no inquérito, estando 
disciplinada nos artigos 
229 e 230, do CPP. São ferramentas probatórias importantes no des-
vendamento da verdade, e que compõem o manancial 
à disposição da autoridade de polícia. 
VII -  Realização do exame de corpo de delito e outras perícias; 
Sempre que a  infração deixar vestígios, a  materialidade delitiva será demonstrada 
pela realização do exame de corpo de delito (art. 158, 
CPP). A existência da infração é 
53. "No poder lega! dos delegados de po!fcia, iniludivelmente se encontra o de interrogar pessoa indiciada em inquérito, 
para tanto podendo mandá-la conduzir à sua presença, caso considere indispensável o ato e o interessado se recusa 
a 
comparecer"(RT 482/357). 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
demonstrada pela elaboração do competente exame e a ausência de realização da perícia 
não 
pode ser suprida, nem mesmo, pela confissão do suspeito. Eventualmente, não sendo 
possível realizar o exame, a materialidade será demonstrada pela prova testemunhal 
(art. 
167, CPP} -também denominada de prova indireta -,mas nunca pela confissão. A auto-
ridade policial não poderá negar a realização do exame quando o crime deixe vestígios. 
Além do exame 
de corpo de delito, outras perí.cias podem ser necessárias, devendo a 
autoridade acautelar-se para que sejam realizadas, o que, aliás, passa a constar de maneira 
expressa 
na legislação processual com o art. 2°, § 2°, da Lei n° 12.830/2013. 
Em atenção especial aos crimes 
de violência sexual, a Lei n° 12.845/2013
54 
dispõe sobre 
o atendimento obrigatório e integral 
às vítimas destes delitos, consignando que, por ocasião 
do atendimento nos hospitais do Sistema Único de Saúde 
(SUS}, o médico deverá preservar 
materiais que possam ser coletados no exame médico legal. 
Prevê ainda o diploma que cabe 
ao órgão de medicina legal o exame de DNA 
para identificação do agressor. Trata-se de 
previsão salutar voltada 
à colheita de elementos que futuramente poderão ser utilizados 
para a formação da 
opinio delicti, tanto quanto à autoria quanto à materialidade delitiva. 
VIII -Ordenar a identificação datiloscópica do indiciado e fazer juntar 
sua folha de antecedentes. 
A identificação do indiciado objetiva diferenciá-lo das demais pessoas. Como lembra 
Heráclito Mossin, 
"significa estabelecer sua identidade por intermédio d
[/PAGINA 206]

[PAGINA 207]
e seus sinais e dados 
pessoais: deformidades, cicatrizes, tatuagens, peculiaridades, compleição, cútis, cor dos olhos, 
cor de cabelos
1 
altura, alcunha, bem como outras qualidades sociais e morais que possam 
também 
identificá-lo"
55
• 
Somam-se a  estes elementos a  qualificação, levando em conta o 
prenome, sobrenome, 
filiação, naturalidade, estado civil, profissão, etc. 
Fator que já levou a acaloradas discussões diz respeito 
à necessidade da identificação 
criminal, 
já que o STF, na Súmula n° 568, consagrou o entendimento de que "a identifi-
cação criminal não constitui constrangimento ilegal, ainda que o indiciado já tenha sido 
identificado civilmente': 
A referida súmula perdeu a razão de existir, 
já que, com o advento da Constituição Fe-
deral, o seu art. so, inciso LVIII, chancelou que "o civilmente identificado não será submetido 
a identificação criminal, salvo nas hipóteses previstas em 
lei': Com a atual Carta Magna, a 
identificação criminal 
é exceção, tendo cabimento nas hipóteses expressamente autorizadas 
pela legislação. Nesse sentido, a 
Lei n° 10.054/2000 veio a disciplinar a matéria, prevendo a 
identificação 
criminal, inclusive pelo processo datiloscópico e fotográfico, trazendo no art. 
3° as hipóteses 
de cabimento. Serão identificados criminalmente: 
(a} os indiciados ou acusados por homicídio doloso, crimes contra o patrimônio prati-
cados mediante violência ou grave ameaça, crime de receptação qualificada, crimes contra 
a liberdade sexual ou crime de falsificação de documento público; 
(b) 
em havendo fundada suspeita de falsificação ou adulteração do documento de 
identidade; 
54. A Lei foi publicada no DOU em 02/08/2013 e estabeleceu prazo de vacatio legis de 90 (noventa) dias. 
55. 
MOSSIN, Heráclito Antônio. Comentários ao código de processo penal. São Paulo: Maneie, 2005. p. 34. 

Cap.ll · INQUÉRITO POLICIAL 
(~·;·;l 
_ ..... -•.• 1 
(c) se o  estado de conservação ou a  distância temporal da expedição do documento 
apresentado impossibilite a completa identificação dos 
caracteres essenciais; 
(d) constar dos registros policiais o uso de outros nomes ou diferentes qualificações; 
{e) houver registro de extravio do documento de identidade; 
(f) o indiciado ou o acusado não comprovar, em 48 horas, sua identificação civil. 
Andou mal o legislador quando selecionou 
algumas infrações, sem nenhum critério 
de justificação, onde seria de rigor a identificação criminal, 
mesmo que já houvesse identi-
flcação civil (letra 
"à' acima). Desafia o razoável e fere a excepcionalidade da Constituição 
Federal, tal paradigma de gestão, 
já que a  identificação é um mal necessário, desde que se 
restrinja a mais absoluta necessidade. Logo, a nosso sentir, não há respaldo constitucional 
para tal previsão. No mesmo entendimento, Damásio 
E. de Jesus
56 
e Luiz Flávio Gomes
57
• 
Dando diverso direcionamento à matéria, a Lei n° 12.037/2009 revogou expressamente 
a 
Lei n° 10.054/2000, apresentando as novas hipóteses de c
[/PAGINA 207]

[PAGINA 208]
abimento da identificação cri-
minal, incluindo o processo datiloscópico e fotográfico. 
Nada impede que sejam utilizados 
outros processos 
na identiflcação criminal, como a utilização do material genético ou da íris 
ocular, preservando-se, naturalmente, o  direito a 
não autoincriminação~
8
• Releva destacar 
os principais pontos da nova disciplina legal, a saber: 
(1) O civilmente identificado, de regra, não será identificado crimif,lalmente, servindo 
como documentos idôneos de identificação civil a carteira 
de identidade, de trabalho, pro-
fissional, passaporte, identificação funcional (civil 
ou militar), além de qualquer outro doeu-
mento público que permita a identificação, como a 
CNH (carteira nacional de habilitação). 
(2) 
As hipóteses de admissibilidade, que podem dar margem à identificação criminal, 
mesmo diante da apresentação 
~e documentação civil (cuja cópia necessariamente será 
anexada aos autos do procedimento),passam a ser as seguintes (art. 
3°,Lei n° 12.037/2009}: 
I -o documento apresentar rasura ou tiver indício de falsificação; 
Il -  o documento apresentado for insuficiente para identificar cabalmente 
o  indiciado; 
UI -  o indiciado portar documentos de identidade distintos, com informa-
ções conflitantes entre si; 
IV-a identificação criminal for essencial às investigações policiais, segundo 
despacho 
da autoridade judiciária competente, que decidirá de ofício ou 
56. #Pensamos que a CF, ao determinar que'o civilmente identificado não será submetido a identificação criminal. salvo 
nas hipóteses previstas em lei (art. 5°, LVIII-itálico nosso), não pretendeu referir-se a espécies de crimes (homfddfo, 
estupro, etc.), 
como fez o inc. I do art. 3° da lei no 10.054/2000. Não há razãÓ para que o civilmente identificado 
submeta-se 
à identificação pena!, salvo casos excepcionais, como quando não apresenta nenhum documento, ou 
este contém rasuras, ind!cios 
de falsificação etc.(hipóteses mencionadas em outros incisos do art. 3"). A exigência 
de identificação criminal não decorre da natureza do delito e sim das círcunstãncías da situação concreta. Por isso, 
a disposição do inc. I é de duvidosa constitucionalidade" {JESUS, Damásio E. de. Só os pobres vão sujar os dedos. 
São Paulo: Complexo Jurldico Damásio de Jesus, dez. 2000. Disponível em: <www.damasio.com.br>. Acesso em: 
16(2/2008). 
57. GOMES, Flávio Luiz. Identificação criminal. Revista Consu/ex, Brasília, no 99, p. 4S, fev.2001. 
58. MOREIRA, Rómulo. A nova lei de identificação criminaCbisponivel em:  www.romulomoreira.com.br. Acesso em 
15/12/2009. 

! 174 
CURSO DE OlRElTO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
mediante representação da autoridade policial, do Ministério Público ou 
da defesa; 
V -constar de registros policiais o  uso de outros nomes ou diferentes 
qualificações; 
VI -o estado de conservação ou a distância temporal ou da localidade da 
expedição do documento apresentado impossibilite a completa identificação 
dos caract
[/PAGINA 208]

[PAGINA 209]
eres 
essenciais. 
Percebe-se que não se fez escolha casuística de delitos que por sua especial gravidade 
obrigariam a  identificação criminal. 
Andou bem o  legislador, prestigiando o  fator neces-
sidade 
como decisivo para justificar a  excepcionalidade da medida. A seu turno, caso o 
indiciado 
ou o captUrado em flagrante não esteja com o documento de identificação civil 
em mãos, deve a  autoridade conceder prazo razoável para que o  apresente, ou para que 
pessoa de 
sua confiança o traga, já que a imediata identificação criminal seria precipitada. 
A Lei 
no 10.054/2000 falava em 48 horas (art. 3°, VI).Apesar de sua revogação, entendemos 
que o prazo deve ser mantido. Caso o flagranteado não satisfaça a exigência, 
mesmo depois 
de decorrido o prazo 
para sqpri-la, será possível com esteio no princípio da harmonização 
ou da concordância prática: (a) conduzi-lo coercitivamente à presença da autoridade poli-
cial; e (b) colher as impressões digitais 
para o fim de armazenar dados da identidade física 
do suposto sujeito ativo do crime, sem que isso signifique ferimento ao princípio de que 
ninguém deve ser compelido a produzir prova 
contra si mesmo (nemo tenetur se detegere 
ou vedação à autoincriminação). 
Por força da: edição da Lei n° 12.654/2012
59
, 
nos casos do art. 3°, IV, da Lei n° 12.037/2009 
(a identificação criminal é essencial às investigações), está autorizada a coleta de "material 
biológico para obtenção de perfil genético': A inovação deve ser lída à luz do princípio da 
vedação à 
autoificriminação, de maneira que, havendo recusa do capturado ou indiciado, 
não se 
poderá obrigá-lo ao fornecimento. 
Nos termos do novel diploma, os dados relacionados 
à coleta do perfil genético são 
sigilosos, devendo 
ser armazenados em bancos de dados gerenciados por unidade oficial 
de perícia. As informações colhidas, ressalva-se, 
não poderão revelar traços somáticos ou 
comportamentais das pessoas, exceto determinação genética de gênero (art. 5°-A, da Lei 
n" 12.037/2009). 
{3) A determinação para a identificação criminal normalmente é originada da auto-
ridade policial, aferida a  real necessidade. 
Já o juiz, na fase processual ou sendo essencial 
para a investigação preliminar, e por decisão motivada (e não despacho, como sugere a lei), 
poderá autorizar a medida ex offlcio ou por provocação do MP, da defesa ou da autoridade 
policial {art. 
3°, TV, Lei n° 12.037/2009). A determinação da identificação sem amparo legal 
caracteriza abuso de autoridade. 
{4) O resultado da identificação, com a  colheita das impressões digitais e  fotografia, 
será acostado aos autos 
da persecução penal (flagrante, termo circunstanciado, inquérito e/ 
ou proceSso). Deve-se evitar ao máximo a exposição do identificado, notadamente a explo-
ração midiática da imagem ou do material colhido. 
Como é presumivelmente inocente, a 
59. Também foi alterada a Lei de Execução Penal, que será analisada em Capítulo próprio. 

l 
I 
I 
I 
I 
Cap.ll · lNQUt.:Rl
[/PAGINA 209]

[PAGINA 210]
TO POLICIAL 
identificação não constará de certidões ou atestado de antecedentes, enquanto não transitar 
em julgado a sentença condenatória, ressalvadas as requisições emanadas das autoridades 
que integram a persecução penal, como membros do 
MP, juízes e delegados. Sobrevindo 
absolvição, arquivamento do inquérito policial 
ou rejeição da petição inicial, uma vez pre-
clusa a  decisão judicial nesse sentido, o  indiciado (ou réu) poderá requerer a  retirada da 
identificação fotográfica dos autos 
da persecução, como forma de preservação \ia imagem, 
desde que apresente a competente identificação civil. Havendo denegação, poderá ingressar 
com 
mandado de segurança. 
(5) A Lei 
de Identificação do Perfil Genético impôs, em sede de execução penal, uma 
consequência automática aos condenados por crime doloso cometido, com emprego de 
violência de natureza grave contra pessoa 
ou por qualquer dos crimes hediondo ou equi-
parado (previstos no 
art 1°, da Lei no 8.072/1990), determinando que "serão submetidos, 
obrigatoriamente, 
à identificação do perfil genético, mediante extração de DNA -  ácido 
desoxirribonucleico, 
por técnica adequada e indolor': A alteração foi consignada no art. 
9°-A, da Lei de Execução Penal (acrescido pela Lei n" 12.654/2012). Entendemos que o 
dispositivo necessita de leitura 
à luz da Constituição, notadamente em face do princípio 
da não autoincriminação em face de fatos futuros, 
bem como do direito de liberdade, de 
forma que: (a) o  apenado não poderá sofrer 
ser objeto de técnicas invasivas sem o  seu 
consentimento, ainda que indolores; 
(b) o  perfil genético do apenado identificado não 
pode ser utilizado para investigações futuras, como 
uma espécie de prova pré-constituída, 
antes mesmo 
da prática de novo delito, toda vez que o  apenado não tiver consentido o 
uso de técnicas invasivas; e 
(c) não há óbice ao recolhimento de material descartado pelo 
próprio apenado de forma voluntária 
ou involuntária, para fins de submissão ao exame de 
DNA para identificação do perfil genético (objeto passivo de prova), a exemplo de vestes 
íntimas, saliva, esperma e  outros resíduos descartados, hipóteses em que poderão servir 
para 
inv~stigações futuras, desde que o acesso ao banco de dados, sigiloso por força de lei, 
seja autorizado pelo juiz. 
Há debate doutrinário acerca da necessidade de trânsito 
em julgado da sentença penal 
condenatória. Pensamos -  diante da excepcionalidade da medida e  de sua natureza 
inva-
siva -  que o legislador disse mais do que deveria dizer, devendo-se conferir interpretação 
restritiva do texto para só autorizar a identificação genética depois de passada 
em julgado 
a sentença penal condenatória. Entendemos, desse modo, que a identificação genética não 
pode ter 
cunho probatório cautelar, tendo natureza de efeito da condenação, que requer 
que contra a sentença penal condenatória não caiba mais recursos. 
No entanto, é possível interpretação declarativa, notadamente baseada 
na id
[/PAGINA 210]

[PAGINA 211]
eia de que 
não há ofensa ao princípio da não culpabilidade 
em razão da adoção de medida cautelar de 
cunho probatório, lastreada na necessidade devidamente justificada. Para tanto, necessário 
entender a identificação do perfil genético como medida acautelatória de fins probatórios. 
De todo modo, o acesso 
ao banco de dados de perfis genéticos para fins criminais 
deverá ser informado pelo princípio da proporcionalidade, conjugado ao princípio da 
dig-
nidade humana. Isso será alcançado, primordialmente, pelo consentimento do identificado. 
Como advertem Callegari e outros: 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
[ ... ]o princípio da proporcionalidade impõe, no Brasil, no que concerne 
ao tema da regulamentação do banco de perfis genéticos para fins de ins-
trução criminal, em primeiro lugar, que a  utilização desses dados obede-
ça aos critérios de adequação, necessidade e  proporcionalidade estrita da 
matéria probatória e, em segundo lugar, que o consentimento do afetado 
seja 
compreendido como integrante do conteúdo essencial do direito fun-
damental à proteção de dados pessoais, no sentido de que seja reconhecido 
o  direito da pessoa de ser informada sobre quem possui seus dados e com 
que finalidade.
60 
Havia ainda previsão de identificação criminal no art. 5", da Lei n" 9.034/1995, des-
considerando a existência da identificação civil, no que se refere às pessoas envolvidas com 
a ação praticada 
por organizações criminosas. A disposição era de duvidosa constituciona-
lidade. 
O art. 26, da Lei n" 12.850/2013, revogou expressamente a Lei n" 9.034/1995, sem 
repetir enunciado 
con1 conteúdo análogo. A identificação criminal, desse modo, só deve 
seguir o 
que dispõe a Lei n" 12.037/2009, conforme as hipóteses ali preconizadas. 
Segundo o STF, a condução coercitiva para fins de identificação datiloscópica em face 
de recusa imotivada do indiciado não constitui constrangimento 
ilegaL Em último caso, a 
condução coercitiva figuraria como ferramenta válida a trazer o indiciado para identificação. 
De todo modo, em caso 
de não ser oferecida denúncia ou queixa-crime, bem como 
nas hipóteses de absolvição ou rejeição 
da peça acusatória, é facultado ao indiciado ou 
ao 
réu, após o  arquivamento definitivo do inquérito, ou trânsito em julgado da sentença, 
requerer a retirada da identificação fotográfica do inquérito ou processo, desde que apre-
sente provas de sua identificação 
civiL Por outro lado, a exclusão dos perfis genéticos dos 
bancos de dados ocorrerá 
no término do prazo estabelecido em lei para a  prescrição do 
delito. Note-se que 
os dados gerais de identificação (qualificação e digitais) não são objeto 
de devolução segundo 
os arts. 7" e 7"-A, da Lei 12.037/2009. 
Por fim, prevê o  dispositivo em estudo (art. 6°, VIII, CPP) que a  autoridade policial 
deve fazer 
juntar aos autos do inquérito a folha de antecedentes do indiciado, sendo de 
valiosa contribuição para esclarecer a  vida p
[/PAGINA 211]

[PAGINA 212]
regressa, identificar eventual reincidência e 
fornecer os elementos informadores de envolvimento do suspeito 
em outras infrações. 
Esta determinação legal deverá ser lida 
em conjunto com o art. 23 do CPP, que disciplina a 
obrigação de oficiar o Instituto de Identificação e Estatística quando 
da remessa dos autos 
do inquérito ao juízo. 
IX-Averiguar a vida pregressa do indiciado, do ponto de vista indivi-
dual, familiar e social, sua condição econômica, sua atitude e estado de 
ânimo antes e depois do crime e durante ele, e quaisquer outros elemen-
tos que contribuírem para a apreciação de seu temperamento e caráter. 
Essas condições podem ajudar a aferir eventual qualificadora, algum privilégio, eventual 
causa de isenção de pena 
ou qualquer outra circunstância que venha a  interferir na sua 
fixação. Chama-se pregressamento. :É resquício, sob certa ótica, da criminologia positivista 
60. CALLEGARI, André Luís; WERMUTH, Maíquel Angelo Dezord; ENGELMANN, Wilson. DNA e investigação criminal no 
Brasil. Porto Alegre: Livraria do Advogado, 2012. p. 82. 
I 
I 
l 

,cap. 11 • INQUtRJTO POLICIAL 
e da corrente que se filia a um direito penal de autor (de cunho autoritário), com o  qual 
não concordamos. 
X-colher informações sobre a existência de filhos, respectivas idades e se 
possuem 
alguma deficiência e o nome e o contato de eventual responsável 
pelos cuidados dos filhos, 
indicado pela pessoa presa. 
A Lei no 13.257/2016 estabeleceu regras visando formular e implementar políticas 
públicas 
em favor da primeira infância, considerando a  especificidade e  a relevância dos 
primeiros anos de vida no desenvolvimento infantil e no desenvolvimento 
do ser humano. 
Além de nova disciplina 
que trouxe, modificou a legislação em vigor. 
Quanto ao Código de 
Processo Penal, estatuiu, como providência a cargo da autoridade 
policial, que ela deverá colher informações sobre a existência de filhos, respectivas idades, 
se possuem alguma deficiência, assim como o  nome e o contato de eventual responsável 
pelos cuidados dos filhos, indicado pela pessoa presa. 
Essa circunstância é  relevante não só 
para aplicação e  execução da pena, em face 
da necessidade de 
sua individualização e  acompanhamento, mas também como cautela 
para que filhos não fiquem privados dos 
cuidado~ necessários em razão da imposição de 
pena 
ao pai ou ao responsáveL Visa-se mitigar a denominada traqscendência da pena aos 
familiares do apenado. 
Sabe-se que a  pena não deve passar da pessoa do apenado, porém alguns efeitos lhe 
transcendem alcançando filhos e cônjuge, tais como a estigmatização, o vexame e a privação 
de afeto. Tratando-se de criança, de adolescente ou de incapaz, o delegado de polícia fará 
constar essa informação, a fim de que seja levada em conta quando 
da tornada de decisões. 
De tal sorte, passou a 
disPor o  inciso X, do art. 6°, do CPP, que deverá a  autoridade 
policial 
"colher informações sobre· a existência de filhos, respectivas idades e se possu
[/PAGINA 212]

[PAGINA 213]
em 
alguma deficiência e o nome e o contato de eventual responsável pelos cuidados dos filhos, 
indicado pela pessoa 
presa". 
Mesma providência deve ser adotada em qualquer investigação criminal preliminar, 
aplicando-se tal disposição 
por ar.alogia. Malgrado o texto fale em "pessoa presa': o ques-
tionamento deve ser formulado também 
em relação  ao investigado solto, porquanto se 
cuida 
de precaução contra eventual decreto prisional ulterior, fazendo constar, de antemão, 
essa circunstância. 
13.1. Reprodução simulada dos fatos 
f a  reconstituição do crime. Sendo necessário esclarecer a forma como aconteceu a 
infração, a .reprodução simulada pode ser determinada (art. 
7°, CPP). Vale lembrar que 
o  indiciado não está obrigado a  participar desta, pois não 
pode ser compelido a  auto 
incriminar-se. Segundo 
Capez
6
1, obriga-se, contudo, mesmo não desejando participar, a 
comparecer 
no dia e hora aprazados, em atenção à determinação da autoridade policial, 
sob pena de condução coercitiva (art. 
260, CPP). 
61. CAPEZ. Fernando. Curso de processo penal. 12. ed. São Paulo: Saraiva, 2005. p. 85. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Pensamos que deve prevalecer a posição em sentido contrário, afinal, se não há obri-
gação 
de participar, também não há de estar presente. O comparecimento poderia desaguar 
num constrangimento ilegal de caráter acusador. Neste 
sentido, mili@ o STF
61
• 
Nem há de se falar em decretação de prisão preventiva pela ausência à reprodução 
simulada, por evidente constrangimento ilegal. 
Se não cabe condução coercitiva, quiçá 
decretação 
de preventiva. 
Não será autorizada a reprodução simulada 
se constituir ofensa à moralidade ou à 
ordem pública, a  exemplo do imenso constrangimento ocasionado pela reprodução de 
crime sexual. 
13.2. lndiciamento 
(a) Conceito: é a informação ao suposto autor a  respeito do fato objeto das investi-
gações. 
É a cientificação ao suspeito de que ele passa a ser o  principal foco do inquérito. 
Saímos do juízo de possibilidade para o de probabilidade e as investigações são centradas 
em pessoa determinada. 
Logo, só cabe falar em indiciamento se houver um lastro mínimo de 
prova vinculando o suspeito 
à prática delitiva, o que se faz após análise técnico-jurídica do 
fato, indicando-se autoria, materialidade e circunstâncias, como dispõe a Lei no 12.830/2013. 
Deve a autoridade policial deixar clara a situação do indivíduo, informando-lhe a condição 
de indiciado sempre que existam elementos para tanto. 
O indiciamento não pode se con-
substanciar em ato de arbítrio. 
Se feito sem lastro mínimo, é ilegal, dando ensejo à impetra-
ção de 
habeas cOrpus para ilidi-lo ou até mesmo para trancar o inquérito policial iniciado. 
Discutia-se acerca 
da possibilidade do indiciamento feito por requisição do juiz ou do 
Ministério Público. 
O entendimento por nós defendido era de que a delineação subjetiva do 
foco investigativo era de atribuição do titul
[/PAGINA 213]

[PAGINA 214]
ar do inquérito (ou da investigação preliminar 
correspondente). A Lei 
n° 12.830/2013 positivou essa perspectiva, disciplinando ser ato 
privativo do delegado de polícia o indiciamento, entendimento 
já chancelado pelo Supremo 
Tribunal Federal, sob o argumento de que requisição judiciária de indiciamento é postura 
incompatível com o 
sistf:ma acusatório
63
• Por outro lado, não é admitido que a autoridade 
policial faça o indiciamento do autor do fato 
em termo circunstanciado de ocorrência, sendo 
ato incompatível com a simplicidade 
do rito para os crimes de menor potencial ofensivo. 
Diz-se que o indiciamento 
é a situação que retrata a  convergência de indícios que 
apontam o investigado como provável autor do delito. 
O indiciamento produz efeitos de 
natureza extraprocessual e endoprocessual. Emana efeito extraprocessual porque "indica", 
isto é, aponta à sociedade o provável sujeito ativo do crime. Também irradia efeito endopro-
cessual consistente 
em ser antecedente lógico, contudo não necessário para que o suposto 
autor 
do. delito figure no polo passivo da denúncia ou da queixa-crime, como denunciado/ 
acusado 
ou querelado. De outra vertente, o indiciamento pode ser direto (quando o agente 
está presente) 
ou indireto (quando o agente está ausente, a exemplo da situação de foragido 
62 STF-RHC 64354. 
63. STF-Segunda Turma-HC 1 1501S-Rei. Min. Teori Zavascki-DJe 12/09/2013. Mais comentários no tópico"f"deste 
item. 

i 
I 
I 
Cap.ll • INQUÉRITO POLICIAL 
ou em lugar incerto)
64
.Ainda se fala, de um lado, em indidamento formal, que reúne três 
peças (auto de qualificação e  interrogatório; informações acerca de sua vida pregressa; e 
boletim de identificação); e, de outro, 
em indidamento material ou propriamente dito, 
mediante o  qual o  delegado de polícia, 
por ato fundamentado, aponta a  autoria de uma 
infração a  alguém. 
I 
Deflagrado o processo, não há mais de se falar em indiciado, já que o  suspeito pdssa 
ao status de imputado (réu). O indiciamento após a  instauração do processo é  causa de 
constrangimento ilegal 
à liberdade do acusado, diante de sua patente desnecessidade. Não 
obstante, descobrindo-se incidentalmente crimes conexos, nada impede seja instaurada 
investigação para apurar tais infrações. 
Portanto, o  réu pode ser indiciado por outros de-
litos, que serão levados ao processo 
já existente via aditamento, ou a  depender do estágio 
processual, podem ensejar a instauração de novo processo. 
(b) 
Indiciado menor: os indivíduos entre dezoito e vinte e um anos, antes do advento 
do atual 
Código Civil, eram reputados relativamente capazes. Assim, praticando infração, 
deveriam ser assistidos, ainda na fase do inquérito, por curador. Contudo, 
com o advento 
do 
Código Civil de 2002, seu art. so passou a considerar os maiores de dezoito anos abso-
lutamente capazes, pelo que parte da doutrina veio a entender que o art. 
15 do CPP-que 
impõe a nomeação de curador na fase inquisitorial -  teria perdido a raz
[/PAGINA 214]

[PAGINA 215]
ão de existir. Não 
obstante, o  certo é que com a revogação de dispositivo do 
Código de Processo Penal que 
preconizava a necessidade de curador ao 
menor de vinte e um anos e maior de dezoito para 
o ato 
de interrogatório perante o juiz, pela Lei no 10.792/2003, uniformizaram-se doutrina e 
jurisprudência no sentido de ser desnecessária a nomeação de curador ao indiciado 
menor 
de vinte e um anos, bem como no de que se operou revogação tácita do mencionado art. 
15, do Código. 
Subsiste, todavia, a possibilidade de nomeação de curador para o índio não aculturado 
(isto 
é, não, adaptado ao convívio em sociedade), bem como para a pessoa inimputável (art. 
151, 
CPP)". 
(c) Desindiciamento: nada impede que a  autoridade policial, ao entender, no trans-
curso das investigações, que a pessoa indiciada não está vinculada 
ao fato, promova o 
desindiciamento, seja 
na evolução do inquérito, ou no relatório de encerramento do pro-
cedimento. De qualquer sorte, tudo deve ser descrito no relatório, de forma a  permitir a 
pronta análise pelo titular da ação penal. 
É possível também que o desindiciamento ocorra 
de forma coacta, pela procedência de 
habeas corpus impetrado no objetivo de trancar o 
inquérito 
em relação a algum suspeito. 
(d) 
Vedação ao indiciamento: algumas autoridades não podem ser objeto de indicia-
mento formal por parte da autoridade policial, segundo disposição legal 
ou por força de 
entendimento jurisprudencial. 
As respectivas regras destacam que toda vez que, no curso de 
investigação preliminar, existir indício de prática de infração penal por parte de agente com 
prerrogativa de função, a autoridade policial, civil 
ou militar remeterá, imediatamente, sob 
pena 
de responsabilidade, os respectivos autos ao Chefe da respectiva instituição, a quem 
64. LIMA, Renato Brasileiro. C uno de processo penal. Niterói: lmpetus, 2013. p. I 09. 
65. UMA, Renato Brasileiro. Curso de processo penal. Niterói: lmpetus, 2013. p. 97. 

competirá tomar as providências previstas para o  prosseguimento da apuração. São elas: 
(1) magistrados (art. 33,parágrafo único, da Lei Complementar 
no 35/1979); (2) membros 
do Ministério Público (art. 18, parágrafo único, da Lei Complementar n° 75/1993; art. 41, 
parágrafo único, da Lei n° 8.625/1993); (3) parlamentares federais: neste caso, deve ser 
observado o mais recente entendimento 
do Supremo Tribunal Federal, que torna possível 
o  indiciamento do parlamentar, desde que previamente autorizado pelo Ministro Relator 
do Inquérito Policial, responsável pela supervisão do inquérito. Aliás, é exigida a autoriza-
ção do 
Ministro~ Relator inclusive para a abertura de inquérito policial contra senador ou 
deputado-
federal66. 
(e) Afastamento do servidor público indiciado em crimes de lavagem de dinheiro: 
o  art. 
17-D à  Lei 9.613/1998prevê efeito específico do indiciamento de servidor público 
em face do suposto cometimento de crime de lavagem de capitais, qual seja, o afastamento 
automático de su
[/PAGINA 215]

[PAGINA 216]
as funções. Como 
se sabe, o  indiciamento é ato privativo da autoridade 
policial. 
Com a previsão, pretendeu o legislador permitir o afastamento das ativid2.des de 
servidor público, sem autorização judicial. Em outras palavras, ao dizer que 
'.'em caso de 
indiciamento de servidor público, este será afastado, sem prejuízo de remuneração e demais 
direitos previstos em lei, até que o juiz competente autorize, em decisão fundamentada, o 
seu retorno': o dispositivo concedeu o poder de aplicar medida cautelar diversa da prisão 
à autoridade policial, ofendendo cláusula de reserva jurisdicional (princípio da 
jurisdicio~ 
nalidade), eis que se trata de privação de garantia fundamental. O dispositivo deve, então, 
receber interpretação conforme a Constituição, para 
se entender que diante do indiciamento 
a autoridade policial tem o poder de, justificadamente, representar pela aplicação da medida 
cautelar de afastamento 
do servidor público de suas funções, inclusive nos moldes do art. 
319, VI, 
CPP, com redação dada pela Lei no 12.403/2011 (suspensão do exercício de função 
pública com o fito de evitar reiteração criminosa). 
Da mesma forma, tem legitimidade o 
Ministério Público para requerer a cautela, a fim de provocar a atuação do juiz competente. 
(f) Os limites do indiciamento e a Lei no 12.830/2013: O Supremo Tribunal Fe-
deral apreciou caso concreto descrito nos autos do Habeas Corpus n° 115.015/SP, deixou 
assentado que sendo o ato de indiciamento de atribuição exclusiva da autoridade policial, 
não 
há fundamento jurídico que permita o magistrado, após receber a  denúncia, requisi-
tar ao Delegado de Polícia o indiciamento de determinada pessoa. Requisição desse jaez 
"é incompatível com o sistema acusatório, que impõe a separação orgânica das funções 
concernentes 
à persecução penal, de modo a  impedir que o juiz adote qualquer postura 
inerente 
à função investigatória"
67
• 
Em outras palavras, a  aludida requisição de indiciamento expedida pela autoridade 
judiciária, é eivada de ilegalidade e  inconstitucionalidade. Ilegalidade porque não 
é poder 
incluído 
na esfera de competência dos juízes, mas, de forma privativa, é atribuição do dele-
gado de polícia. Inconstitucionalidade porque não se coaduna com o modelo constitucional 
acusatório adotado pelo núcleo de processo penal estabelecido 
no art. 5°, da Constituição 
66. STF-Tribuna! Pleno-Pet 3825 QO-Re!. Min. Sepúlveda Pertence-Rei. p/ Acórdão: Min. Gil mar Mendes DJe 
03/04/2008. 
67. STF-Segunda Turma-HC 115.015/SP-Rei. Min. Teori ZavasckJ-DJ 27/8/2013. 
j 

cap.ll •  INQUtRITO POLICIAL 
do Brasil. Viola a  divisão de funções e retrata um ativismo judicial incompatível com o 
princípio da imparcialidade que permeia atividade jurisdicional. 
Indiciamento é o ato-produto decorrente 
do procedimento de atribuição exclusiva da 
autoridade de polícia judiciária (delegado 
de polícia), consistente na atribuição da autoria 
do delito 
à pessoa investigada, com descrição da materia
[/PAGINA 216]

[PAGINA 217]
lidade e de suas circunstâncias. 
O indiciameJjlto deve descrever os elementos de informação coligidos na investigação pre-
liminar (inquérito policial) que representem indícios suficientes de autoria relativamente 
à perpetração de infração penal pela pessoa investigada. 
Não há indiciamento sem 
um dizer do delegado de polícia a respeito
68
• Conquanto 
o indiciamento não vincule o membro do 
Ministério quanto à providência a ser adotada, 
nem muito menos o juiz, trata-se de 
um dos atos normativos individuais e concretos da 
persecução penal que caracterizam o 
que se convencionou chamar de strepitus judidi (es-
cândalo causado pela divulgação do fato que 
poderá vir a ser objeto de processo criminal), 
afetando seriamente o 
status dignitatis da pessoa investigada
69
• 
A Lei no 12.830/2013 disciplinou as linhas gerais da investigação criminal conduzida 
pelo delegado de polícia. 
O seu art. 2°, caput e§ 6°, estabelecem os parâmetros para o ato 
de indiciamento. Aquele dita que 
as funções de polícia judiciária e a apuração de infrações 
penais exercidas pelo delegado de polícia são 
de natureza jurídica, essenciais e exclusivas 
de Estado. 
O último arremata que o indiciamento, privativo do delegado de polícia, dar-
-se-á por ato fundamentado, mediante análise técnico-jurídica do fato;que deverá indicar 
a autoria, materialidade e suas circunstâncias. 
Em suma, o delegado 
de polícia é  a autoridade administrativa indicada para exercer 
funções de polícia judiciária 
~· mormente, para apurar infrações penais. São atividades que 
compõem porção da persecução 
penal estatal
70
• A persecução penal estatal é desenvolvida 
por uma investigação preliminar 
(o delegado de polícia preside inquérito policial, que é 
espécie, subclasse, daquela classe 
normativa
71
) e, seguidamente, por um processo penal 
condenatório (iniciado com a dedução de 
pretensão punitiva estatal em juízo, mediante 
oferecimento de ação penal, processada perante o magistrado competente) 
O indiciamento 
é ato administrativo de atribuição privativa do delegado de polícia, cujo momento de sua 
produção se cinge 
à fase de investigação preliminarl
2
• 
A qualidade de acusado ao sujeito processado suplanta a necessidade de indiciamento. 
Ora, se: (1) de um lado, o  indiciamento dar-se-á por ato fundamentado do delegado de 
polícia, mediante análise técnico-jurídica 
do fato, que deverá indicar a autoria, materiali-
dade e suas circunstâncias; e 
(2) de outro, o oferecimento de ação penal depende de que a 
petição inicial conterá a exposição do fato criminoso, 
com todas as suas circunstâncias, a 
qualificação do acusado 
ou esclarecimentos pelos quais se possa identificá-lo, a classificação 
68. !VO, Gabriel. Norma jurfdica: produção e controle. São Paulo: Noeses, 2006. p. 41-42. 
69. 
CARVALHO, Paulo de Barros. Direito tributário: fundamentos jurídicos da incidência. 9. ed. São Paulo: Saraiva, 2012. 
p.210. 
70. MOUSSALLEM, Tárek Moysés. Revogação em matéria tributária. São Pa
[/PAGINA 217]

[PAGINA 218]
ulo: Noeses, 2005. p. 44. 
71. 
MOUSSALLEM, Tárek Moysés. Revogação em matéria tributária. São Paulo: Noeses, 200S. p. 44. 
72. GAMA, Tácfo Lacerda. Competência tributária: fundaméiÍtos para uma teoria da nulidade. 2. ed. São Paulo: Noeses, 
2011. p. 262. 

~~i_ :~RSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-_!!.estor Távora· R os mar Rodrigues Alencar 
do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas; logicamente, a  produção de indi-
ciamento em momento posterior à deflagração do processo penal representa um plus à 
exposição do indiciado, um maior constrangimento, desnecessário e ilegal. 
Ademais, o ato de indiciamento é inerente ao poder 
um tanto discricionário do delega-
do de ll
1
olícia, dentro do espaço de conformação de sua atribuição na condução do inquérito 
policial. Como o não indiciamento não representa óbice 
ao agir do Ministério Público, é de 
todo irrelevante requisição formulada à autoridade policial para formalizar o indiciamento. 
Realizado indiciamento em descompasso com os ditames 
da legislação de regência, 
notadamente 
se já estiver sendo processado o  acusado, haverá nulidade capaz de ser re-
conhecida judicialmente. Nesse contexto, deverá o órgão jurisdicional responsável pelo 
controle 
do vício: 
(1) reconhecer que o ato normativo de indiciamento foi produzido em violação à regra 
de atribuição 
de sua feitura; e 
(2) sancionar o vício com invalidação, 
por ato fundamentado apto a afastar qualquer 
constrangimento ilegal à pessoa acusada. 
A anulação deve se impor para afastar muitas consequências jurídicas e  morais que 
decorrem do indiciamento formal e material. A fundamentação da nulidade deve se lastrear 
normativamente, especialmente 
na proteção das garantias fundamentais
73
. 
14. ENCERRAMENTÓ 
O inquérito policial é encerrado com a produção de minucioso relatório que informa 
tudo quanto apurado. 
É peça essencialmente descritiva, trazendo um esboço das principais 
diligências realizadas na fase preliminar, e justificando eventualmente até mesmo aquelas 
que não foram realizadas por algum motivo relevante, como a menção 
às testemunhas que 
não foram inquiridas, indicando onde possam ser encontradas. 
Não deve a autoridade policial esboçar juízo de valor 
no relatório, afinal, a  opinião 
delitiva cabe ao titular da ação penal, e  não 
ao delegado de polícia, ressalva feita à  Lei 
no 11.343/2006 (Lei de Tóxicos), prevendo que, na elaboração do relatório, a  autoridade 
policial deva justificar 
as razões que a levaram à classificação do delito (art. 52). 
Os autos do inquérito, integrados com o relatório, serão remetidos ao Judiciário {art. 
10, § 1°, CPP), para que sejam acessados pelo titular da ação penaL Em alguns Estados 
da Federação, como ocorre na Bahia, os autos serão remetidos 
às centrais de inquérito, 
vinculadas ao MP, para que a  distribuição seja realizada diretamente ao promotor com 
atribuição para atuar no caso. 
Na_senda do que já costumeiramente 
se praticava no âmbito de vários órgãos do Mi-
ni
[/PAGINA 218]

[PAGINA 219]
stério Público, 
Polída e  Judiciário, o  Superior Tribunal de Justiça assentou que não há 
qualquer ilegalidade na tramitação direta 
de inquéritos entre a Polícia Judiciária e o Mi-
nistério Público. 
Ao invés de passar sempre pelo Judiciário para depois simplesmente ser o 
73. CARVALHO, Aurora Tomazini de. Curso de teoria geral do direito: o  construtivismo \ógico~semantico. 3. ed. São Paulo: 
Noeses, 2013. p. 526. 

Cap.ll · INQUfRITO POLICIAL 
inquéríto remetido ao Parquet, a tramitação direta entre Ministério Público e a Polícia não 
viola preceitos constitucionais. 
Ao contrário, tal procedimento, segundo a Corte Superior, 
atende 
à garantia da duração razoável do processo, eis que "lhe assegura célere tramitação, 
bem como aos postulados da economia processual e da 
eficiência"
74
• 
Sendo o  fato de dificil elucidação e  estando o  indiciado solto, poderá o  delegado 
requerer 
à autoridade judicial a devolução dos autos para ulteriores diligências, que serão 
realizadas 
no prazo designado pelo magistrado. 
Ao fazer a remessa, a autoridade policial deverá oficiar ao Instituto de Identíficação e 
Estatística, 
ou órgão congênere, mencionando o juízo para o qual os autos foram remetidos, 
além dos dados relativos 
à infração e à pessoa do indiciado. Isso permite a formação do 
boletim individual (art. 809, CPP), sendo uma rica fonte de informações sobre o indiciado, 
a ser consultada, quando necessário, pelas autoridades incumbidas da perseçução penal. 
Os instrumentos do crime, bem como os objetos que interessem à prova, acompanharão 
os autos do inquérito. 
Pois bem, chegando 
ao juízo os autos do inquérito, teremos o seguinte: 
14.1. Crimes de ação penal pública 
Deve o magistrado abrir vistas do inquérito ao titular da ação penal, leia-se, o Minis-
tério Público, que então deverá proceder da forma seguinte. 
(1) Se o inquérito foi exitoso, e apurou a contento a autoria e a materialidade delitiva, 
deverá o membro do 
Parquet exercer a ação penal, oferecendo denúncia no intuito de que 
o processo criminal 
se inicie. Sobre essa etapa, trataremos no próximo capítulo, quando 
do estudo 
da ação penal. 
(2) Caso o inquérito não tenha apurado os elementos que o 
MP repute imprescindíveis 
ao ofereci~ento da denúncia, abre-se a  oportunidade da requisição de novas diligências, 
que terão 
por finalidade complementar o  material que já foi colhido (art. 16, CPP). Esta 
requisição passa pelo juiz, já que seguimos o sistema presidencialista, e deve ser remetida 
à autoridade policial com prazo para cumprimento. Realizadas as diligências, retornam 
ao magistrado,.que deverá abrir vistas ao promotor. Satisfeito com o  material angariado, 
abre-se então 
ao Ministério Público a oferta da denúncia. Caso contrário, em não sendo o 
material complementar elucidador, restaria a promoção do arquivamento. 
Cabe ainda uma pergunta: pode o magistrado indeferir as diligências requisitadas pelo 
MP por entender que são protelatórias ou desnecessárias? A re
[/PAGINA 219]

[PAGINA 220]
sposta negativa se impõe, 
afinal, é o Ministério 
Público, por previsão constitucional (art.l29, I), o titular da ação penal, 
cabendo ao órgão ministerial o juízo quanto 
à necessidade ou não de diligência comple-
mentar. 
O magistrado que indefere o pleito ministerial está tumultuando arbitrariamente o 
procedimento, dando ensejo 
ao cabimento de correição parcial. Nada impede, em atenção 
à celeridade, já que o julgamento do recurso demanda tempo, que as diligências sejam 
requisitadas pelo 
MP diretamente à autoridade polici'!i, por autorização do art. 13, II, CPP. 
74. STJ-Quinta Turma-A1RESP 201500690675-Rei. Min. Reynaldo Soares da Fonseca-DJ:25/05/2016. 

,-''"'"" 
1184' 
1..,._ j___ 
CURSO DE DIREim PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Vale destacar que as diligêncías complementares só poderão ser requisitadas se o 
suspeito estiver solto. Caso esteja preso, a  sua colocação 
em liberdade é  de rigor, afinal, 
se ainda não existem elementos para a propositura da denúncia, com muita razão não há 
lastro para a manutenção da prisão. 
(3) 
Já se entender que não é caso de oferecer a  denúncia, pela absoluta ausência de 
elementos mínimos a indicar a autoria ou a materialidade delitiva, ou até mesmo a existência 
de alguma infração, deve promover o arquivamento, aguardando então o  surgimento de 
novos elementos a justificar a propositura da inicial acusatória. 
O arquivamento do inquérito ou de outras peças de informação ocorre pela impossi~ 
bilidade de oferta da ação, devendo ser promovido pelo MP, titular da ação penal pública, 
e homologado pelo magistrado. 
O exercício da ação penal não pode ser uma aventura 
irresponsável, só assistindo razão 
ao início do processo se existirem elementos mínimos 
que façam concluir pela ocorrência 
da infração e  dos seus autores. Caso contrário, o  ar-
quivamento 
é a saída a ser seguida. 
--------
Conclusão do f-.. 
inquérito policial 
Crime de ação 
penal pública 
~~~-
! 
I 
Juiz abre ------1-J 
vistas ao MP --· 
Dentro do arquivamento, algumas provocações podem ser feitas. 
MP oferece 
denúncia 
MP requisita 
novas diligências 
MP promove 
arquivamento 
(a) Quais são as hipóteses que autorizariam o pedido de arquivamento? 
Indagação das mais importantes que não foi disciplinada pelo Código, levando a apli-
cação do art. 395, do 
CPP, para suprir a inquietante omissão. O referido dispositivo trata da 
rejeição da inicial acusatória pelo judiciário, 
ou seja, quando o magistrado, exercendo juízo 
de admissibilidade, conclua, amparado pela lei, que o processo não deve se iniciar e que a 
melhor alternativa seria rechaçar a  inicial apresentada. 
Podemos então concluir: ora, se é 
caso de rejeição da denúncia, o promotor não deveria tê-la oferecido, e se isto é verdade, 
encontramos assim 
as principais hipóteses em que estaria autorizado a pedir o arquiva-
mento. Logo, teríamos que o arquivamento deve ser requerido nas seguintes situações: 
(a.l) Faltar pressuposto processual ou
[/PAGINA 220]

[PAGINA 221]
condição para o exercido da ação penal. 
Não havendo qualquer dos requisitos para a  existência ou para o  desenvolvimento 
válido da ação ou do processo, é sinal que a alternativa dada a acusação 
é a promoção do 
arquivamento. 
Se faltar qualquer condição para o exercício regular do direito de ação, quais 
sejam, legitimidade, interesse, além dos pressupostos processuais objetivos e/ ou subjetivos, 
i 
' 
} 
! 
f 
I 
t 
,, 
' 

Cap.ll • !NQU~R!TO POLICIAL 
como é curial, o pedido de arquivamento deve ser apresentado. Assim como se faltar qual-
quer condição de procedibilidade para o  exercício 
da ação, a  exemplo da representação e 
da requisição 
do Ministro da Justiça nos crimes de ação pública condicionada. 
(a.2) Faltar justa causa. 
A justa causa, C\llffiO já visto, é a  necessidade de lastro probatório mínimo para o 
I 
exercício da ação, sendo também uma condição desta. Sem os indícios de autoria e  da 
materialidade, torna-se inviável qualquer pretensão acusatória. 
O julgamento antecipado da lide é perfeitamente admissível, nas hipóteses elegidas no 
art. 397, do 
CPP. Vale dizer, se o membro do Parquetvislumbra, pela análise dos elementos 
que lhe são trazidos pelo inquérito ou 
por quaisquer outras peças de informação, que está 
demonstrada hipótese autorizadora de absolvição sumária, 
não deve promover a denúncia, 
sob a justificativa de que o  processo deve ser deflagrado 
para que o  réu seja absolvido. 
Quem tem de ser absolvido, não deve ser processado! Logo, 
entendemos que as hipóteses 
que autorizam a absolvição sumária, 
se cabalmente demonstradas ab initio, devem também 
ser invocadas para lastrear o pedido de arquivamento. 
São elas: 
existência manifesta de causa excludente de ilicitude; 
existência manifesta de causa excludente de 
culpabJlidade, salvo a i:~ümputabilidade; 
o fato evidentemente não constituí crime; 
existência de causa extintiva da punibilidade. 
Se o fâ.to apurado no inquérito policial não simbolizar, nem em tese, a ocorrência de 
infração penal, deve o MP 
requer~r o arquivamento. Assim, a  nosso sentir, e invocando o 
conceito analítico de crime, 
é dizer, crime como fato típico, ilícito e culpável, se presente 
qualquer elemento que leve 
à atipicidade da conduta, exclua a ilicitudel
5 
ou afaste a cul-
pabilidade, ressalvada a inimputabilidade, onde o  devido processo legal deve ser atendido 
para que 
ao final do processo seja aplicada medida de segurança ao inimputável, somos 
partidários de que existindo elementos 
que descaracterizem a infração, deve haver o reque-
rimento 
de arquivamento. A título ilustrativo, se pelos elementos colhidos no inquérito, o 
promotor estiver convencido de que o agente atuou amparado pela legitima defesa, deverá, 
ao invés de denunciá-lo, requerer o arquivamento, afinal, a legítima defesa exclui a 
ilicitude 
e por consequência, a própria infração penal. 
Advirta-se que o entendimento aqui esposado é francamente minoritário. Tem preva-
lecido a tese de que a inte
[/PAGINA 221]

[PAGINA 222]
rpretação deve ser restrita 
às hipóteses de atipicidade. Havendo 
excludente de ilicitude 
ou culpabilidade, o  adequado seria o  oferecimento da denúncia, 
para iniciado o processo, certificar-se o direito com a sentença absolutória. Era até então o 
75. Adotando as excludentes de ilicitude como autorizadoras do pedido de arquivamento, o  magistério sempre equi-
librado de MJrce!lus Po!astri Uma, concluindo que em se_ tratando, "portanto, de presença evidente de uma causa 
excludente de ilicitude, o  inquérito ou outro procediménto investigatório deverá ser arquivado# (LIMA, Marce!lus 
Polastri. 
Curso de processo penal. Rio de Janeiro: Lunien Juris, 2002. v.l. p.  162). 

I 
I 
I 
I 
: 186 '; 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
----.-----·----
posicionamento do STF, 
76 
abrandado pela inclusão das excludentes de ilicitude no rol de 
causas justificantes do 
arquivamento
77
• 
Por sua vez, estando presente causa extintiva da punibilidade, não haveria razão algu-
ma para o exercício da ação penal, afinal o direito de 
punir não mais poderá ser efetivado. 
Logo, propíciq o arquivamento, seja quando presente a prescrição, ou qualquer o-utra causa 
semelhante (artigos 
107 et seq, CP). O mais adequado é  que o  magistrado, ao invés de 
simplesmente arquivar o  inquérito 
ou as peças de informação, declare expressamente a 
extinção da punibilidade. 
(b) Se o  magistrado homologar o pedido de arquivamento, esta decisão é imutável 
pela coisa julgada material? 
A homologação do arquivamento tem natureza administrativo-judicial, já que emana 
do magistrado, contudo é proferida ainda na fase pré-processual, não certificando o direito 
e por consequência não é imutável pela coisa julgada. 
A teor 
da súmula no 524 do STF, "arquivado o inquérito policial por despacho do juiz, 
a  requerimento 
do promotor de justiça, não pode a  ação ser iniciada sem novas provas''. 
Arquivado o inquérito policial 
ou as peças de informação, nada impede que em momento 
posterior haja o oferecimento 
de denúncia acerca daquele mesmo fato, desde que surjam 
novas provas, ou seja, elementos 
até então desconhecidos que revelem a autoria ou a ma~ 
terialidade da infração. 
Atento à busca da verdade, o 
CPP autoriza, após o arquivamento, e sem a necessidade 
de instaurar 
um outro inquérito, que a autoridade policial continue realizando diligências, 
objetivando a captação de eventual prova nova. 
Se assim o fizer, remeterá aquilo que colheu 
a juízo, para que o 
MP, tendo acesso ao material conseguido, possa oferecer denúncia (art. 
!8, CPP). 
É importante salientar que a jurisprudência majoritária dos Tribunais Superiores enten-
de que, se o arquivamento é realizado com base na prova da atipicidade do fato,estando o 
promotor convencido de que existe lastro suficiente que faça concluir que o fato é atípico, e 
se o pedido for homologado nestes exatos termos, a decisão, de forma excepcional, faz coisa 
julgada material. Neste raciocíni
[/PAGINA 222]

[PAGINA 223]
o, não seria admissível denúncia 
nem mesmo se surgissem 
novas provas, 
por ofensa à coisa julgada material. Nessa hipótese -  certeza da atipicidade 
-, prevalece o  entendimento de que haverá coisa julgada material ainda que o juízo seja 
absolutamente incompetente
78
-
79
• 
Desse modo, cabe distinguir os limites objetivos da coisa julgada -  se apenas formal 
(o que viabiliza a reabertura da persecução penal caso ocorra o suprimento da falta havida 
como pressuposto para o oferecimento da ação penal) 
ou se formal e material (impedindo 
76. EMENTA: HABEAS CORPUS. USO INDEVIDO DE UNIFORME MILITAR POR CIVIL. ART. 172 DO CÓDIGO PENAL MILITAR. 
DENÚNCIA. ALEGADA ATIPIODADE DO FATO. Peça acusatória que, ao revés, descreve fato previsto na lei penal. A pre-
sença, ou não, de causa excludente da culpa haverã de ser verificada no curso da instrução criminal. Ademais, a falta 
de justa causa para a ação penal somente pode ser reconhecida e afirmada quando manifesto que o fato narrado não 
constitui crime. Habeas corpus indeferido (SlF -l•T.-HC 79359/RJ-Rei. Min.llmar Galvão-DJ 8/10/1999. p. 39}. 
77. No 
mesmo sentido: RHC 200500343088,LAURITA VAZ, STJ-QUINTA TURMA, 07/04/2008 
78. STF-Primeira Turma -  HC 83346-Rei. Min. Sepúlveda Pertence-DJ 19/08/2005. 
79. STJ-Sexta Turma-HC 173.397/RS-ReL Min. Maria Thereza de Assis Moura-DJe 11/04/2011. 

Cap.ll • INQU~RITO POLIClAL 
a reabertura da persecução penal)-, conforme o fundamento da decisão homologatória da 
promoção de arquivamento realizada pelo Ministério Público, da seguinte forma: 
a decisão homologatória da promoção de arquivamento do inquérito policial produzirá 
tão somente coisa julgada formal, sem impor óbice intransponível à  renovação da 
ação penal, quando seu fundamento consistir em: 
falta de justa causa para a propositura da ação penal, quando esta significar insuficiência 
de elementos informativos para supedanear minimamente a petição inicial acusatória. 
Nesse caso, 
uma vez arquivado o inquérito policial, este só pode ser reaberto diante da 
notícia de 
"prova novà, nos termos referidos acima. Note-se que a  ausência de justa 
causa 
é hipótese de rejeição da peça acusatória (art. 395, III. CPP). Cuida-se de termo de 
conteúdo vago que pode significar: 
(i) insuficiência do suporte probatório mínimo para 
o desencadeamento válido e regular da demanda penal (o arquivamento do 
inquérito, 
nesses termos produz apenas coisa julgada formal); ou (ii) argumento retórico para 
não promoção da ação penal em casos que a providência penal se mostra excessiva 
(insignificância 
ou atipicidade material) -ou, para alguns, condição específica para a 
propositura 
da demanda penal, ao lado das condições gerais da ação penal (art. 395, II, 
CPP) -,tal como se dá quanto ao arquivamento de termo circunstanciado de ocorrência 
em face de contravenção penal de vias de fato (de ação penal pública incondicionada), 
quando a vitima manifesta o  desejo de não ver o  agente processado (ora, se o  crime 
d
[/PAGINA 223]

[PAGINA 224]
e lesão 
coq)oralleve é de ação penal pública condicionada à representação, o delito 
menor de vias de fato, embora seja de ação penal pública incondicionada, deve receber 
tratamento análogo, para que se leve em consideração a vontade 
do ofendido (daí a falta 
de 
justa causa para a ação penal quando há oposição expressa do ofendido ou mesmo 
quando ocorre composição civil). Se o inquérito policial for arquivado por falta de justa 
causa, 
com esteio neste último sentido, a coisa julgada formada será formal e materiaL 
ausên,da de pressupostos processuais ou de condições 
da ação penal: como o  exame 
de tais elementos são logicamente anteriores ao exame 
do mérito da demanda, o  ar-
quivamento do inquérito policial arrimado 
na falta de pressuposto processual de exis-
tência ou de validade para o regular e válido andamento do processo penal Quiz com 
jurisdição, inexistência de litispendência 
ou de coisa julgada, capacidade processual), 
bem como na carência de condição da ação penal (legitimidade para a causa, interesse 
processual e 
pedido juridicamente possível), produzem, em regra, coisa julgada tão 
somente formal. Também a falta o arquivamento do inquérito policial 
por condição de 
procedibilidade implica a formação de coisa julgada formal. Isso 
quer dizer que uma 
vez suprida a falta ou o defeito que sustentou a decisão de arquivamento, é possível o 
oferecimento de ação penal, respeitados os limites alusivos 
à decadência ou à prescrição 
da pretensão punitiva estatal. 
por sua vez, constituirá coisa julgada material, impedindo a instauração de nova 
persecução penallastreada nos mesmos fatos, a decisão que homologa o arquivamento 
do inquérito, 
quando baseada em: 
atipicidade do fato 
ou inexistência de crime: se o Ministério Público requerer arqui-
vamento sustentando ser o fato atípico 
ou inexistir crime, a decisão judicial homolo-
gatória do arquivamento forma coisa julgada material, fechando as 
portas para nova 

i 188: 
L ... _, 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
... -----~-~~----·--···~--------------~~-----··-···---~----"-
apuração do fato ou rediscuSsão jurídica da matéria. Nesse sentido, o  arquivamento 
assim fundado é ato irrevogável e irretratável. 
Note-se que o arquivamento por "falta 
de justa causa" produz coisa julgada material quando "justa causa" for entendida no 
segundo sentido acima referido ou como equivalente a entender o Promotor que o 
fato 
é de baixa lesividade (princípio da insignificância), tal como se fosse o caso de 
atipicidade material. 
existência manifesta de causa excludente de ilicitude: reconhecida legítima defesa ou 
outra excludente de ilicitude pelo 
Parquet, a decisão que concorda com a promoção 
de arquivamento também forma coisa julgada material. Acerca da formação de coisa 
julgada material quando o arquivamento 
do inquérito consistir em hipótese evidente 
de legítima defesa 
ou de outra excludente de ilicitude, STF e STJ possuem decisões 
di
[/PAGINA 224]

[PAGINA 225]
vergentes. No âmbito do 
Superior Tribunal de Justiça foi decidido que a  decisão 
de arquivamento 
do inquérito policial que reconhece legítima defesa exige certeza 
jurídica, razão pela qual sobre ela 
se forma coisa julgada material, posição a qual nos 
filiamos. Decerto 
-realçou o STJ, pela sua Sexta Turma -, que sendo a  hipótese de 
arquivamento de inquérito policial 
com lastro em atipia, extinção de punibilidade 
(morte do agente, prescrição etc.) 
ou excludente de ilicitude, haverá necessariamente 
coisa julgada material, não cabendo invocar a incidência a 
Súmula 524, do STF, por-
quanto restrita 
ao desarquivamento das peças investigativas fundado na superveniência 
de 
_provas novas
80
• 
Por outro lado, a Suprema Corte, por suas Primeira
81 
e Segunda
82 
Turmas, entende que é possível a reabertura de investigações se advierem elementos 
novos que mudem o 
rumo da primeira apuração, não sendo o caso de aplicar enten-
dimento análogo ao arquivamento 
por atipicidade, em face de constituir decisão rebus 
sic stantibus. 
Reafirmando o entendimento com o qual não concordamos, a Segunda 
Turma decidiu recentemente que o arquivamento de inquérito, a pedido 
do Ministério 
Público, em virtude da prática de conduta acobertada por excludente de ilicitude não 
obsta seu desarquivamento 
no surgimento de novas provas, inexistindo, na hipótese, 
impedimento legal para o prosseguimento das investigações. 
existência manifesta de causa excludente de culpabilidade, salvo a inimputabilidade: 
como a  inimputabilidade 
não é  hipótese de rejeição de inicial, mas de absolvição 
imprópria, que impõe 
medida de segurança, o  arquivamento do inquérito só pode 
acontecer quando feito com esteio em outras excludentes de culpabilidade, tal como 
a  coação irresistível. 
Uma vez arquivado sob este fundamento, haverá coisa julgada 
material sobre a decisão judicial, obstaculizando uma segunda persecução penal. 
reconhecimento de causa extintiva de punibilidade: 
as causas extintivas de punibilida-
des, elencadas no art.107, do CP, podem ser invocadas na promoção de arquivamento 
do inquérito policial. A decisão homologatória exarada nesses termos, também pro-
duz coisa julgada material. Note-se que 
se o  motivo foi o óbito, o entendimento dos 
tribunais é no sentido que se a  decisão 
se basear em certidão de óbito falsa ela será 
qualificada como inexistente, não havendo que 
se falar em coisa julgada na hipótese. 
80. STJ-Sexta Turma-REsp 791.471/RJ-Rei. Min. Nefi Cordeiro -Julgado em: 25/1112014. 
81. STF-Primeira Turma-HC 95211-Rei. Min. Cármen Lúcia-julgado 10/3/2009-DJ 19/8/2011. 
82. 
STf-Segunda Turma-HC 125101 -Rei. p/ Acórdão Min. DiasToffoli,julgado em 25/08/2015 
' 
! 
' 
I 
I 
I 

Cap.ll • INQUÉRITO POLICIAL 
189 
Vale dizer, não havendo fraude processual, a  decisão que arquiva o  inquérito policial 
com fulcro 
em causa extintiva de punibilidade é apta a constituir coisa julgada material. 
(c) Recurso e ação privada subsidiária da pública. 
A
[/PAGINA 225]

[PAGINA 226]
decisão homologatória do pedido de arquivamento é irrecorrível, não havendo 
contemplação legal de 
recu~so para combatê-la. Todavia, o indiciado deve ser intimado, 
não só 
para ter ciência do atb, mas também para opor-se a eventual denúncia oferecida em 
momento posterior, 
uma vez destituída de prova nova. 
A exceção 
à irrecorribilidade é tratada pelo art. 7°, da Lei no 1.521/1951, prevendo o 
recurso de ofício da decisão que arquivar o 
inqUérito nos crimes contra a economia popular 
e contra a saúde pública. 
Se o tribunal der provimento, deverá remeter os autos ao Procu-
rador Geral, para que atue de acordo com o art. 28, do CPP, oferecendo denúncia por força 
própria, designando outro membro do 
MP para fazê-lo, ou insistindo no arquivamento, 
quando então não haverá mais nada a fazer. 
Há também a  previsão do art. 
6°, da Lei n° 1.508/1951, contemplando o  recurso em 
sentido estrito 
para combater a decisão de arquivamento da representação nas contraven-
ções do jogo do bicho e de aposta de corrida de cavalos fora do hipódromo (artigos 58 e 
60, Decreto-lei n° 6.259/1944).A nosso ver, o referido dispositivo não foi recepcionado pela 
Constituição Federal, afinal, sendo a ação pública privativa 
do MP, requerendo o promotor 
o arquivamento, não assistiria razão 
para que terceira pessoa recorresse. 
Também não 
há de se falar em ação privada subsidiária da pública se houve a mani-
festação pelo arquivamento, afinal, ela só tem cabimento nas hipóteses de inércia do MP, e 
se o promotor requereu o arquivamento, certamente nãO está sendo desidioso. 
Por sua vez, se o magistrà.do promove o arquivamento ex officio, sem requerimento 
ministerial, estará tumultuando arbitrariamente o procedimento, 
em ato que desafia cor-
reição parcial. 
Questão controvertida é sobre o cabimento de recurso 
contra o chamado "arquiva~ 
menta definitivo de inquérito policial", isto é, contra a decisão judicial (ato jurisdicional) 
que determina o arquivamento do inquérito policial, a pedido 
do Ministério Público, mas 
que 
se fundamenta em motivo capaz de formar coisa julgada material. O arquivamento do 
inquérito policial, 
em regra, acontece por decisão homologatória coin natureza adminis-
trativa. No entanto, algumas situações ensejam espécies de antecipação de julgamento de 
mérito, ainda que sem processo em sentido estrito, tais como as hipóteses 
de arquivamento 
fundado em: 
(I) atipicidade do fato (o juiz reconhece que o fato não constitui crime); (2) 
inexistência do fato (o juiz declara a  inexistência 
do suporte fático pressuposto para o 
crime); e (3) negativa de autoria (o juiz reconhece que não foi o  indiciado 
ou investigado 
que concorreu 
para a infração penal). 
Duas posições 
se forma a respeito: (1) a primeira, majoritária, entende que não é cabí-
vel recurso da decisão que arquiva defmitivamente o inquérito policiallastreada naqueles 
motivos, porque se trata de arquivamento de inquérito determinada pelo Juiz, a pedido 
do 
Ministério
[/PAGINA 226]

[PAGINA 227]
Público (dupla anuência), bem como porque não há previsão legal específica 
(taxatividade dos recursos); (2) a segunda, minoritária, sustenta 
que é cabível apelação 
contra a decisão de arquivamento 
definitiVo do inquérito policial, em virtude de ser decisão 

' ! t90 ' CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
com força de definitiva, amoldando-se ao que preconiza o art. 593, II, do CPP. Entendemos 
possível o  cabimento de apelação contra decisão  de arquivamento definitivo de inquérito 
policial, eis que, em essência, tem natureza de sentença cuja parte declarativa tem a aptidão 
de constituir coisa julgada material, sendo razoável possibilitar à vítima e  ao Ministério 
Público (quando o jniz homologar o pedido de arquivamento fundado em motivo diverso 
do requerido) o ma~_ejo de recurso que vise impugnar decisão judicial. 
(d) Divergência do magistrado quanto ao pedido de arquivamento do inquérito 
policial e distinções do procedimento conforme a competência da justiça. 
O arquivamento do inquérito policial, em regra, é ato complexo. Isso porque depende 
de dois atos distint_os, de órgãos diversos, para que possa produzir efeitos: 
requerimento do órgão do Ministério Público; 
anuência do órgão do Poder Judiciário, manifestada através de decisão homologatória. 
Quando há discordância do juiz quanto ao pleito de arquivamento formulado pelo 
Ministério 
Público, sucedem desdobramentos que, como regra, estão descritos no enun-
ciado do art. 28, do CPP. Este dispositivo assegura importantes princípios: o princípio da 
devolução, 
uma vez que remete ao próprio órgão do Ministério Público, titular da ação 
penal, a análise 
da divergência sobre o  arquivamento; os p~incípios do promotor natural e 
do devido processo legal, tendo em vista que eventual remessa dos autos a outro promotor 
implicaria nulidade manifesta
83
• 
Vejamos a·transcrição do dispositivo em comento: 
Art. 28. Se o órgão do Ministério Público, ao invés de apresentar a denúncia, 
requerer o arquivamento 
do inquérito policial ou de quaisquer peças de in-
formação, o juiz, no caso de considerar improcedentes as razões invocadas, 
fará remessa do inquérito ou peças de informação ao procurador-geral, e 
este 
oferecerá a denúncia, designará outro órgão do Ministério Público para 
oferecê-la, 
ou insistirá no pedido de arquivamento, ao qual só então estará 
o juiz obrigado a atender. 
Se essa é  regra, fato é  que nem sempre é assim que acontece. Há diferenças no pro-
cedimento de arquivamento, de acordo com a  Justiça perante a  qual tramita o  inquérito 
policial objeto 
do pedido de arquivamento, em razão da incidência da legislação específica 
aplicável 
ao respectivo Ministério Público. 
Vejamos cada uma das hipóteses. 
(d.l) Estadual 
Na Justiça Estadual de primeira instância (juiz singular), seguimos a regra gerat apli-
cando, 
na íntegra, o  citado art 28, do CPP: 
entendendo ser hipótese de arquivamento do inquérito policial ou de peças de
[/PAGINA 227]

[PAGINA 228]
infor-
mação, o 
Promotor de Justiça formula requerimento nesse sentido ao juiz de direito; 
concordando o juiz, proferirá decisão homologatória de arquivamento; 
83. STJ -  HC 6802/RJ -DJU 15/611998. p. 166 

Cap.ll • INQUtRITO POLICIAL 
caso o juiz discorde do requerimento de arquivamento, deverá remeter o inquérito ou 
as peças de informação ao Procurador-Geral de Justiça (Chefe do Ministério Público 
estadual); 
o Procurador-Geral de Justiça poderá: (a) oferecer denúncia; (b) designar outro Pro-
motor para oferecer denúncia; ou (c) reiterar o pedido de arquivamento, quando estará 
o juiz obrigado a acatar. 
Releva anotar, especificamente quanto 
à hipótese "b': que o promotor de justiça de-
signado está obrigado a  promover a  denúncia, afinal, corno aponta Tourinho Filho, atua 
por delegação 
(longa manus) do Procurador Geral
84
. O promotor que atua como longa 
manus 
da Chefia do MP, atuando nos limites do art. 28, do CPP, é conhecido também como 
"Promotor do 28"
85
, 
designando bem a ideia de que está ele adstrito à delegação conferida 
pelo Procurador Geral. Todavia, parte da doutrina (minoritária) defende que o promotor 
designado deverá analisar 
as circunstâncias do caso, e entendendo que a  denúncia não é 
pertinente, não estará obrigado a deflagrar o processo, restando 
ao Procurador Geral de-
signar outro membro 
do Parquet, ou ele mesmo atuar na causa, respeitando-se, em última 
análise, a  independência 
funcional
86
• 
Prosseguindo a análise do art. 28, do CPP, note-se que a sua aplicação integral decorre 
da inexistência de discrepância com o que preconiza a Lei 
n° 8.625/1993, que dispõe sobre 
a Lei 
Orgânica dos Ministérios Públicos dos Estados, ao averbar: 
em seu art. lO, que compete ao Procurador-Geral de Justiça: 
d) oferecer denúncia ou propor ação civil pública nas hipóteses de não 
confirmação de arquivamento de inquérito policial ou civil, bem como de 
quaisquer peças de informações; 
em seu art. 12, que compete ao Colégio de Procuradores de Justiça: 
XI -  rever, mediante requerimento de legítimo interessado, nos termos da 
Lei Orgânica, decisão de arquivamento de inquérito policial ou peças de 
informações determinada pelo Procurador-Geral de Justiça, nos casos de 
sua atribuição originária; 
(d.2) Federal 
No âmbito da Justiça Federal de primeira instância {juiz singular), o  art. 28, do CPP 
deve ser interpretado de forma conjunta com o art. 62, IV, da Lei Complementar no 75/1993, 
que define a  organização, 
as atribuições e o estatuto do Ministério Público da União. No 
ponto, interessa a atribuição específica das Câmaras de Coordenação e Revisão 
do Minis-
tério Público Federal, porquanto lhes compete: 
IV -  manifestar-se sobre o arquivamento de inquérito policial, inquérito 
parlamentar 
ou peças de informação, exceto nos casos de competência ori-
ginária 
do Procurador-Geral; 
84. TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Código de processo penal comentado. 5. ed. Sâo Paulo: Saraiva, 1999. v. 1. p. 90. 
85. UMA,
[/PAGINA 228]

[PAGINA 229]
Renato Brasileiro. Curso de processo penal. Niterói: lmpetus, 2013. p. 129. 
86. 
MOREIRA, Rômulo. A étíca do promotor de justiça criminal. Disponível em: www.romulomoreira.com.br. Acesso em 
11111/2009. 

[1_92__1 CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-NestorTdvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
O procedimento para arquivamento perante o juiz federal (singular) de primeira ins-
tância obedecerá às s~guintes regras: 
entendendo ser hipótese de arquivamento 
do inquérito policial ou de peças de infor-
mação, o Procurador da República (Membro do Ministério Público Federal) formula 
requerimento nesse sentido 
ao juiz federal; 
concordando o juiz, proferirá decisão homologatória de arquivamento; 
caso o juiz federal discorde do requerimento de arquivamento, deverá remeter o 
inqué-
rito ou as peças de informação às Câmaras de Coordenação e Revisão do Ministério 
Público Federal; 
a 
Câmara de Coordenação e  Revisão, com atribuição conforme a  matéria, poderá 
deliberar: (a) pela designação de outro membro para o  oferecimento 
de denúncia; 
ou (b) pela insistência no pedido de arquivamento. A manifestação da Câmara tem 
caráter opinativo, sendo os autos encaminhados 
ao Procurador-Geral da República 
que, 
por seu turno, poderá discordar da manifestação, haja vista se tratar de atividade 
de 
"coordenação': podendo, conforme o  art. 28, do CPP: (a) oferecer denúncia; (b) 
designar outro 
Procurador da República para oferecê-la; ou (c) reiterar o  pedido de 
arquivamento, quando estará o juiz federal obrigado a acatar. 
Em síntese, essas duas primeiras situações de divergência quanto 
ao arquivamento da 
inicial acusatória podem ser representadas da seguinte maneira: 
MP se manifesta 
pelo arquivamento 
I 
Juiz discorda, 
invocando 
o art. 
28 do CP 
I 
Remessa dos autos 
ao 
PGJ {estadual) ou 
à Câmara de Revisão 
(federa!) 
1 
I 
I 
PGJ ou Câmara 
PGJ ou Câmara 
discorda do 
concorda com 
pedido de 
pedido de 
arquivamento e 
... 
arquivamento 
I 
l 
I 
I 
•.. oferece 
... designa 
outro 
Juiz está obrigado 
diretamente 
promotor (longa 
a homologar o 
a denúncia 
manus) para 
arquivamento 
oferecer a denúncia 

Cap.ll •  lNQUtRITO POLICIAL 
193 l 
(d.3) Comum do Distrito Federal 
No âmbito da Justiça Comum do Distrito Federal de primeira instância (juiz singular), 
o art. 
28, do CPP deve ser interpretado de forma conJunta com o  art. 171, V, da Lei Com-
plementar n° 75/1993, que define a organização, as atribuições e o estatuto do Ministério 
Público 
da União. No ponto, interessa a atribuição específica das Câmaras de Coordenação 
e Revisão do Ministério Público do 
I;istrito Federal e Territórios, porquanto lhes compete: 
I 
V -  manifestar-se sobre o arquivamento de inquérito policial, inquérito 
parlamentar ou peças de informação, exceto nos casos de competência 
ori-
ginária do Procurador-Geral; 
O procedimento para arquivamento perante o juiz singular de primeira instância da 
Justiça Comum do Distrito Federal e Territórios, obedecerá às seguintes
[/PAGINA 229]

[PAGINA 230]
regras: 
entendendo ser hipótese de arquivamento do inquérito policial ou de peças de infor-
mação, o  Promotor de Justiça (Membro do Ministério 
Público do Distrito Federal e 
Territórios) deve formular requerimento nesse sentido ao juiz de direito 
do Distrito 
Federal e Territórios; 
concordando o juiz, proferirá decisão homologatória de arquivamento; 
caso o juiz discorde do requerimento de arquivamento, deverá remeter o inquérito ou 
as peças de informação às Câmaras de Coordenação e Revisão do Ministério Público 
do Distrito Federal e Territórios (MPDFT); 
a 
Câmara de Coordenação e Revisão, com atribuição conforme a matéria, poderá 
deliberar: (a} pela designação de outro membro para o oferecimento de denúncia; ou 
(b) pela insistência no pedido de arquivamento. A manifestação da Câmara tem caráter 
opinativo, sendo os autos encaminhados ao 
Pr,ócurador-Geral de Justiça do MPDFT 
que, por sua vez, poderá disco~dar da manifestação, haja vista se tratar de atividade de 
"coordenação", podendo, conforme o art. 28, do CPP: (a) oferecer denúncia; (b) designar 
outro Promotor de Justiça para oferecê-la; ou (c) reiterar o pedido de arquivamento, 
quando estará o juiz de direito obrigado a acatar. 
(d.4) Militar 
No âmbito da Justiça Militar, há regra própria prevista no art. 397, do Código de Pro-
cesso Penal Militar, que deve ser interpretada em conjunto com as disposições do art.l36, 
IV, d da Lei Complementar no 75/1993 (que define a organização, as atribuições e o estatuto 
do Ministério 
Público da União) ou com as da Lei no 8.625/1993 (que dispõe sobre a Lei 
Orgânica dos Ministérios Públicos dos Estados), conforme se trate de inquérito policial 
militar que tramite no âmbito da Justiça Militar da União ou no da Justiça Militar estadual. 
O Código de Processo Penal Militar assim dispõe, referindO-se às providências que 
o procurador-militar (ou promotor da Justiça Militar) deve adotar perante o juízo militar 
de primeira instância: 
Falta de elementos para a denúncia 
Art. 397. 
Se o procurador, sem prejuízo da diligência a que se refere o art. 
26, 
no I, entender que os autos do inqJ,Lérito ou as peças de informação 
não ministram 
os elementos indispensáveis ao oferecimento da denúncia, 

"' 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
requererá ao auditor que os mande arquivar. Se este concordar com o  pe-
dido, determinará o  arquivamento; 
se dele discordar, remeterá os autos ao 
procurador-geral. 
Designação 
de outro procurador 
1 
o Se o  procuradc
1
r-geral entender que há elementos para a ação penal, de-
signará outro 
proo:..~rador, a fim de promovê-la; em caso contrário, mandará 
arquivar o  processo. 
Avocamento do processo 
2o A mesma designação poderá fazer, avocando o processo, sempre que tiver 
conhecimento de que, 
existindo em determinado caso elementos para a ação 
penal, esta 
não foi promovida. 
(I) Militar da União 
No âmbito da Justiça Militar da União, o art. 397, do CPPM, de deve se
[/PAGINA 230]

[PAGINA 231]
r interpretado 
em conjunto com o art. 136, 
IV, d da Lei Complementar n° 75/1993, que define a organi-
zação, as atribuições e  o estatuto do Ministério Público da União. No ponto, interessa a 
atribuição específica da Câmara de Coordenação e Revisão do Ministério Público Militar 
da 
União, porquanto lhe compete: 
IV-manifestar-se sobre o arquivamento de inquérito policial militar, exceto 
nos casos de competência originária do Procurador-Geral; 
O procedimento para arquivamento perante o juízo militar da União de primeira 
instância obedecerá 
às seguintes regras: 
entendendo ser hipótese de arquivamento do inquérito policial militar 
ou de peças de 
informação, o 
Promotor da Justiça Militar da União (também denominado de Procu-
rador Militar, que é o Membro do Ministério Militar junto à primeira instância) deve 
formular requerimento nesse sentido ao juiz-auditor; 
concordando o  juiz-auditor, proferirá decisão homologatória de arquivamento que, 
no entanto, não se aperfeiçoa enquanto não submetida à  correição do Ministro-Au-
ditor 
Corregedor (remessa necessária ao Corregedor da Justiça Militar da União, para 
aferição de equívoco procedimental quanto ao processamento do arquivamento do 
inquérito policial militar ou das peças de informação, que não seja ato jurisdicional, 
isto é, 
com força de coisa julgada material). Sobre o  ponto, o  Supremo Tribunal Fe-
deral tem jurisprudência reiterada, no sentido da validade da previsão, inclusive com 
a 
possibilidade de interposição, pelo Ministro Auditor Corregedor, de representação, 
junto ao Superior Tribunal Militar, para a revisão do arquivamento de inquérito policial 
deferido pelo juiz auditor
87
; 
87. "1. Não caracteriza constrangimento ilegal a decisão do Superior Tribunal Militar que, constatando existentes indicias 
de crime e de sua autoria, acolhe a representação do Juiz-AuditOr Corregedor na correição p<~rcial. Precedentes. 2. 
É firme a jurisprudência deste Supremo Tribunal no sentido da compatibilidade da correição parcial com o art. 129, 
inc. I, da Constituição da República. Precedentes"(STF-Segunda Turma-HC 109047-ReL Min.Cármen Lúcia-DJe 
20/11/2013). 

I 
Cap.ll · INQUÉRITO POLICIAL 
r 
195 ; 
caso o juiz-auditor discorde do requerimento de arquivamento, deverá remeter o in-
quérito policial militar ou as peças de informação à Câmara de Coordenação e Revisão 
do Ministério Público Militar da União; 
a 
Câmara de Coordenação e Revisão do Ministério Público Militar podhá deliberar: 
(a) pela designação de outro membro para o  oferecimento de denúncia; ou (b) pela 
insistência 
no pedido de arquivamento. A manifestação da Câmara tem caráter me-
ramente opinativo, sendo os autos encaminhados ao Procurador-Geral do Ministério 
Público Militar que, por sua vez, poderá discordar da manifestação, haja vista se tratar 
de atividade de 
"coordenação", podendo, conforme o art. 397, do CPPM: (a) designar 
outro 
Promotor de Justiça Militar (Procurador Militar) para oferecê-la; ou (b) r
[/PAGINA 231]

[PAGINA 232]
eiterar 
o pedido de arquivamento, quando estará o juiz-auditor obrigado a  acatar. Note-se 
que o 
CPPM não prevê que o próprio Procurador-Geral do Ministério Público Militar 
ofereça denúncia perante a  Justiça Militar 
da União. O dispositivo apenas autoriza 
que ele somente designe outro 
Promotor de Justiça Militar para que ajuíze a  ação 
penaL Embora o 
CPPM não tenha feito alusão a essa possibilidade, decorre da finali-
dade da regra que o próprio chefe da instituição possa também oferecer a denúncia. 
Afinal, como o 
Promotor Militar designado age dentro dos limites da delegação do 
Procurador-Geral, nada mais lógico que quem confira o fim (designar 
para oferecer 
denúncia), detenha os meios para alcançá-lo (ele próprio possa promover a ação penal, 
propondo denúncia). 
(11) Militar dos Estados 
Na Justiça Militar Estadual de primeira instância (juízo de direito da Justiça Militar 
dos Estados), seguimos a  regra geral 
do citado art. 397, CPP, porém com as adaptações 
previstas 
no art. 28, do CPP, e no art. 10, da Lei no 8.625/1993 (Lei Orgânica dos Ministérios 
Públicos do Estado), razão pela qual o procedimento de arquivamento não se distingue 
daquele realizado 
no âmbito da Justiça Comum Estadual: 
entendendo ser hipótese de arquivamento do inquérito policial ou de peças de infor-
mação, o 
Promotor de Justiça Militar (ou Procurador Militar de primeira instância) 
formula requerimento nesse sentido 
ao juiz de direito da Justiça Militar (juiz-auditor 
militar estadual); 
concordando o juiz, proferirá decisão homologatória de arquivamento; 
caso o juiz-auditor discorde do requerimento de arquivamento, deverá remeter o 
in-
quérito ou as peças de informação ao Procurador-Geral de Justiça (Chefe do Ministério 
Público estadual); 
o 
Procurador-Geral de Justiça poderá: (a) oferecer denúncia; (b) designar outro Pro-
motor para oferecer denúncia; ou (c) reiterar o pedido de arquivamento, quando estará 
o juiz obrigado a acatar. 
Note-se' que a aplicação subsidiária do art. 28, do CPP, decorre da inexistência de dis-
crepância com o que preconiza a Lei n° 8.625/1993, que dispõe sobre a Lei Orgânica dos 
Ministérios 
Públicos dos Estados, ao averbar: 
em seu art. 
10, que compete ao Procurador-Geral de Justiça: 

L~~j----~--<:_~R?_?_ DE DIRE~TO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tóvora • Rosmar R!!_~igues Alen~-----
-------
d) oferecer denúncia ou propor ação civil pública nas hipóteses de não 
confirmação de arquivamento de inquérito policial ou 
civU, bem como de 
quaisquer peças de informações; 
em seu art. 12, que compete ao Colégio de Procuradores de Justiça: 
XI -rever, mediante requerimento de legítimo interessado, nos termos da 
Lei Orgânica, decisão de arquivamento de inquérito policial ou peças de 
informações determinada pelo Procurador-Geral de Justiça, nos casos de 
sua atribuição originária; 
( d.S) Eleitoral 
No âmbito da Justiça Eleitoral de primeira instância, o procedimento de arquivamento 
deve 
obedecer ao que estabelece o Código
[/PAGINA 232]

[PAGINA 233]
Eleitoral, no§ ]
0
, 
do seu art. 357, com a derroga-
ção 
estatuída a partir do texto do art. 62, IV. da Lei Complementar no 75/1993, que define 
a organização, as atribuições e o estatuto 
do Ministério Público da União. 
Isso 
porque, a Chefia do Ministério Público Eleitoral, no âmbito de cada estado, é 
realizada 
por um Procurador da República (Procurador Regional Eleitoral, ~embro do 
Ministério Público Federal), embora os promotores eleitorais (junto à primeira instância) 
sejam 
promotores de justiça do respectivo Ministério Público do Estado. 
De acordo 
com o caput, do art. 79, da Lei Complementar 75/1993, "o Promotor Eleitoral 
será o 
membro do Ministério Público local que oficie junto ao Juízo incumbido do serviço 
eleitoral 
de cada Zona': O parágrafo único deste enunciado reza que, "na inexistência de 
Promotor que oficie perante a Zona Eleitoral, ou havendo impedimento ou recusa justi-
ficada, o  Chefe do Ministério Público local indicará ao Procurador Regional Eleitoral o 
substituto a ser designado". 
Como se depreende, trata-se de disposição que prevê a edição de um ato designativo 
de promotor eleitoral (função ocupada por membro do MP de estado-membro) pelo pro-
curador regional eleitoral (função ocupada por membro do MPF), consoante indicação 
do chefe do Ministério Público local (estadual). Tal deve acontecer quando for o  caso de 
impedimento ou de recusa justificada do promotor eleitoral que atue junto à zona eleitoral. 
É a  hipótese de edição de ato complexo, exarado pelo procurador regional eleitoral, 
mas precedido de ato indicativo do promotor eleitoral substituto, pelo procurador-geral 
de justiça. 
Visando expurgar o art. 79, da LC no 75/1993, foi ajuizada ação direta de inconstitucio-
nalidade perante o STF. A ação foi julgada improcedente, por maioria de votos, ocasião em 
que a Corte Suprema enfatizou que, embora haja a participação do Ministério Público dos 
Estados 
na composição do Ministério Público Eleitoral, cumulando o membro da instituição 
as duas funções, elas não se confundem. Há, no caso, conjuntos diversos de atribuições, 
inclusive, 
de remuneração. O promotor de justiça recebe pelo Tesouro Estadual, em virtude 
da função estadual, e o promotor eleitoral, também recebe pelo Tesouro Federal, em razão 
da atribuição eleitoral. Acrescentou o STF que a subordinação hierárquico-administrativa 
não funcional do promotor eleitoral seria estabelecida em relação ao Procurador Regional 
Eleitoral, e 
não em relação ao Procurador-Geral de Justiça. 

Cap.ll · INQUÉRITO POLICIAL 
( 197 i 
_L __ _) 
Em face dessa constatação, concluiu que o ato formal de designação do promotor 
eleitoral para a  função eleitoral deve ser de 
atribuição do Ministério Público Federal, e 
não pelo Ministério 
Público local. Há conjugação de vontades tanto do Procurador-Geral 
de Justiça, responsável 
por indicar um membro do Ministério Público estadual, quanto do 
Procurador Regional Eleitoral, a quem caberia o ato formal de desig
[/PAGINA 233]

[PAGINA 234]
nação. Daí que o dispo-
sitivo impugnado 
não teria a força de ofend
1
er a autonomia do Ministério Público estadual, 
eis que não incidiria sobre a esfera de atribÜição do Ministério Público local, porém sobre 
ramo diverso da instituição, o Ministério Público Eleitoral
88
• 
O§ 1°, do art. 357, do Código Eleitora!, averba que: 
§ 1 o Se o  órgão do Ministério Público, ao invés de apresentar a denúncia, 
requerer o  arquivamento da comunicação, o  juiz, no caso de considerar 
improcedentes 
as razões invocadas, fará remessa da comunicação ao Pro-
curador Regional, e este oferecerá a  denúncia, designará outro Promotor 
para oferecê-la, ou insistirá no pedido de arquivamento, ao qual só então 
estará o 
juiz obrigado a atender. 
No ponto, cabe conjugar ao enunciado transcrito, a atribuição específica das Câmaras 
de Coordenação e Revisão do Ministério Público Federal, porquanto lhes compete: 
IV -manifestar-se sobre o  arquivamento de inquérito policial, inquérito 
parlamentar 
ou peças de informação, exceto nos casos de competência ori-
ginária 
do Procurador-Geral; 
De tal sorte, o procedimento para arquivamento do inquérito policial perante o juiz 
eleitoral (singular) de primeira instância, obedecerá às seguintes regras: 
entendendo ser hipótese 
de arquivamento do inquérito policial ou de peças de informa-
ção, o Promotor Eleitoral (função desempenhada por Membro do Ministério Público 
Estadual) formula requerimento nesse sentido ao juiz eleitoral (função desempenhada 
por juiz de direito da Justiça Comum Estadual); 
concordando o juiz eleitoral, proferirá decisão homologatória de arquivamento; 
caso o  juiz eleitoral discorde do requerimento de arquivamento, deverá remeter o 
inquérito 
ou as peças de informação às Câmaras de Coordenação e Revisão do Mi-
nistério Público Federal; 
a Câmara de Coordenação e Revisão, 
com atribuição conforme a matéria, poderá 
deliberar: (a) pela designação de outro membro para o  oferecimento de denúncia; 
ou (b) pela insistência no pedido de arquivamento. A manifestação da Câmara tem 
caráter opinativo, sendo os autos encaminhados ao 
Procurador Regional Eleitoral 
(Procurador da República, Membro do Ministério Público Federal) que, por seu turno, 
poderá discordar da manifestação, haja vista se tratar de atividade de "coordenação", 
podendo, 
conforme o art. 28, do CPP: {a) oferecer denúncia; (b} designar outro Pro-
motor Eleitoral (função desempenhada por Membro do Ministério Público Estadual) 
para oferecê-la; ou (c) reiterar o pedido de arquivamento, quando estará o juiz eleitoral 
obrigado a acatar. 
88. STF.lnformativo no 817, de março de 2016 (ADI-38Ó2-Rei. Min. DiasToffoli). 

: 198 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-N~stor Tóvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
Como se depreende, apesar da existência de dispositivo expresso no Código Eleitoral 
(art. 357, 
§ 1 °), sem fazer menção à manifestação prévia de órgão opinativo à decisão do 
Procurador Regional Eleitoral, deve a za Câmara de Coordenação e Rev
[/PAGINA 234]

[PAGINA 235]
isão do MPF exarar 
pronunciamento nos casos 
em que o Juiz eleitoral entender por improcedentes as razões de 
arquivamento invocadaspelo 
Promotor Eleitoral, como observa Renato Brasileiro Lima
89
• 
É, ademais, o  teor consignado no knuncíado n° 29, daquele órgão do Ministério Público 
Federat 
Enunciado 29 -Compete à 2a Câmara de Coordenação e Revisão do Mi-
nistério Público Federal manifestar-se nas hipóteses em que o Juiz Eleitoral 
considerar improcedentes as razões invocadas pelo P'romotor Eleitoral ao 
requerer o arquivamento de inquérito policial 
ou de peças de informação, 
derrogado o art. 357, 
§ Jo do Código Eleitoral pelo art. 62, inciso IV da Lei 
Complementar no 75/93. 
(d.6) Órgãos colegiados 
A distinção quanto ao rito do arquivamento do inquérito policial nos órgãos colegiados 
fica 
por conta de se tratar de atribuição: (1) do Procurador-Geral da República (Chefe do 
Ministério 
Público da União); ou (2) do Procurador-Geral de Justiça (Chefe do Ministério 
Público Estadual). 
Não sendo atribuição da Chefia 
do respectivo Ministério Público, o  procedimento 
adotado será aquele previsto para o arquivamento 
do inquérito policial no âmbito do juízo 
singular
1 
embora se trate de tribunal ou outro órgão colegiado. 
{I) Supremo Tribunal Federal 
No âmbito do Supremo Tribunal Federal, o arquivamento do inquérito policial, formu-
lado pelo Procurador-Geral da República, não 
se submete ao controle do Poder Judiciário. 
De tal modo, promovido o  arquivamento 
do Inquérito Policial pelo Chefe do Ministério 
Público da União, sem que seu fundamento seja capaz de constituir coisa julgada material, 
não cabe ao STF manifestar discordância, mas tão somente homologar o  arquivamento 
nos termos da promoção 
do Procurador-Geral da República, nos termos de sua atribuição 
natural prevista na Lei Complementar 
n° 75/1993, por decisão de natureza administrativa. 
A Suprema 
Corte reiteradamente tem se manifestado a propósito, destacando que só 
há necessidade de decisão jurisdicional, quando o fundamento seja meritório, notadamente 
"extinção de punibilidade" ou "atipicidade": 
5. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal assevera que o pronuncia-
mento 
de arquivamento, em regra, deve ser acolhido sem que se questione 
ou se entre no mérito da avaliação deduzida pelo titular da ação penaL Pre-
cedentes [ ... ] 6. Esses julgados ressalvam, contudo, duas hipóteses em que a 
determinação judicial do arquivamento possa 
gerar coisa julgada material, a 
saber: prescrição da pretensão punitiva e atipicidade 
da conduta. Constata-
-se, portanto, que apenas nas hipóteses de aripicidade da conduta e extinção 
da punibilidade poderá o Tribunal analisar o mérito das alegações trazidas 
pelo 
PGR. 7. No caso concreto ora em apreço, o  pedido de arquivamento 
formulado pelo Procurador-Geral 
da República lastreou-se no argumento 
89. UMA, Renato Brasileiro de. Curso de processo penal: volume único. Niterói: lmpetus, 2013. p. 131. 

cap. 11 • lNQU~RITO
[/PAGINA 235]

[PAGINA 236]
POLICIAL 
de não haver base empírica que indicasse a participação do parlamentar nos 
fatos apurados. 
8. Questão de ordem resolvida no sentido do arquivamento 
destes autos, nos termos 
do parecer do MPF
90
• 
(II) Tribunais de Justiça e Tribunais de Justiça Militar 
O art. 29, da Lei n° 8.625/1993, que dispõe sobre a Lei Orgânica dos Ministérios Pú-
blicos dos Estados, dispõe que compete ao Procurador-Geral de Justiça: 
VII -determinar o arquivamento de representação, notícia de crime, peças 
de informação, 
conclusão de comissões parlamentares de inquérito ou in-
quérito policial, nas hipóteses 
de suas atribuições legais; 
Da mesma forma como ocorre no âmbito das atribuições do Procurador-Geral da 
República junto ao Supremo Tribunal Federal, 
as promoções de arquivamento formuladas 
pelo Procurador-Geral de Justiça do respectivo Estado não comportam outro destino senão 
o homologatório 
do respectivo Tribunal, seja ele o  de Justiça ou de Justiça Militar, salvo 
hipóteses de 
"atipicidade" ou de "extinção de punibilidade': ou seja, que sejam capazes de 
formarem coisa julgada material. 
(III) Tribunal Superior Eleitoral 
A função de Procurador-Geral Eleitoral é  desempenhada pelo Procurador-Geral da 
República. Desse modo, o mesmo raciocínio aplicável no âmbito da Suprema Corte, vale para 
os inquéritos policiais cuja manifestação de arquivamento tenha sido expendida pelo 
Pro-
curador-Geral Eleitoral (cuja figura coincide com o Chefe do Ministério Público Federal). 
(d.7) Demais órgãos colegiados 
Na esfera dos demais órgãos colegiados, o pedido de arquivamento originário de ar-
quivamento é formulado 
por Subprocuradores-Gerais da República, por Procuradores 
Regionais 
da República ou por Procuradores Regionais Eleitorais (isto é, Membros do 
Ministério' Público da União). Como não é ato formulado pelo Procurador-Geral daRe-
pública, aplica-se a  estes órgãos, o  que foi dito acima, de acordo com a  esfera de Justiça 
correspondente (Federal, Eleitoral 
ou Militar). 
Cabe ressalvar que, quando 
se trata de reiteração de promoção de arquivamento de 
inquérito policial (formulada pelo 
Procurador~Geral da República ou pelo Procurador-
-Geral de Justiça), valem 
as mesmas observações quanto à impossibilidade de discordância 
do órgão colegiado 
no âmbito do Supremo Tribunal de Justiça e dos Tribunais de Justiça 
dos Estados, salvo quando exigir decisão jurisdicional (casos de coisa julgada material: 
"atipicidade" e "extinção de punibilidade"). 
(I) Superior Tribunal de Justiça 
No âmbito do Superior Tribunal de Justiça, a discordância exarada pelo órgão colegiado 
a respeito da promoção de arquivamento emitida por Subprocurador-Geral, submete-se 
ao controle da Câmara de Coordenação e  Revisão do Ministério Público Federal, com 
90. STF -lnq 2341 QO, Relator(a): Min. GlLMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 28/06/2007, OJe-082 DIVULG 16-
08-2007 
PUBLJC 17-08-2007 DJ 17-08-2007 PP-00024 EMENTVOL-02285-02 PP-00387 LEXSTF v. 29, no 344, 200
[/PAGINA 236]

[PAGINA 237]
7, 
p. 504-512 RTv. 96, no 866,2007, p. 552-555. 

I \ 
[ ~oo ! CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
atribuição legal conforme a matéria, nos termos descritos no tópico do arquivamento pe-
rante a 
Jushça Federal. 
(II) Superior Tribunal Militar 
Na esfera do Superior Tribunal Militar, a  discordância emitida pelo órgão colegia-
do quanto à promoção de arquivamento formulada por Membro do Ministério Público 
Militar junto àquela Corte, sujeita-se ao controle da Câmara de Coordenação e  Revisão 
do Ministério Público Militar, nos termos descritos 
no tópico do arquivamento perante a 
Justiça Militar da União. 
(III) Tribunais Regionais Federais 
Quanto às investigações que correm perante os Tribunais Regionais Federais, a discor-
dância 
do órgão colegiado acerca da promoção de arquivamento emitida por Procurador 
Regional 
da República, submete-se ao controle da Câmara de Coordenação e Revisão do 
Ministério Público Federal, com atribuição legal conforme a matéria, nos 
termos descritos 
no tópico do arquivamento perante a Justiça 
Federal
91
• 
(IV) Tribunais Regionais Eleitorais 
No que toca aos inquéritos policiais que tramitam perante os Tribunais Regionais Elei-
torais, a discordância do órgão colegiado acerca 
da promoção de arquivamento emitida por 
Procurador Regional Eleitoral, fica sob o controle da Câmara de Coordenação e Revisão do 
Ministério 
Público Federal, com atribuição legal conforme a matéria, nos termos descritos 
no tópico do arquivamento perante a Justiça Eleitoral
92
• 
(e) Desarquivamento 
Se o arquivamento é afeto ao magistrado, pressupondo requerimento fundamentado 
do Ministério Público, sendo vedado 
ao delegado a sua promoção (art. 17 do CPP), restaria 
a indagação: a quem cabe o  desarquivamento? 
A nosso sentir, o desarquivamento é ato privativo do Ministério Público, 
sem a neces-
sidade de intervenção judicial, 
ocorrendo quando o promotor, convencido da existência de 
novas provas (súmula 
no 524, STF), oferece denúncia, exercendo a ação penaL O ato jurídico 
do desarquivamento ocorreria com o  oferecimento da denúncia, que está condicionada 
ao surgimento 
de novas provas, segundo a jurisprudência sumulada do Pretória Excelso, 
sempre que 
em momento anterior tenha ocorrido o  arquivamento. 
Concluímos que, enquanto os autos do inquérito estiverem arquivados, 
pode o dele-
gado de polícia validamente colher qualquer elemento que possa simbolizar a  existência 
de prova nova, remetendo-os prontamente ao magistrado. Uma vez entregue o  inquérito 
policial ao Ministério 
Público e caso se convença o promotor de que se trata realmente de 
prova nova, oferecerá denúncia, operando-se assim o  desarquivamento. 
91. TRFS-Pleno -INQ 00124992020124050000, Desembargador Federal Francisco Cavalcanti, DJE-Data: 06/11/2012 
-p. 176. 
92. 
TSE-Recurso Especial Eleitoral no 25030, Acórdão de 10/04/2007, Relator(a) Min. Antonio Cezar Peluso, Publicação: 
DJ-Diário ~e justiça, Data 15/05/200
[/PAGINA 237]

[PAGINA 238]
7, Página 158. 
1 

Prova nova é o requisito indispensável para o desarquivamento do inquérito arquivado 
por falta de lastro probatório para o oferecimento 
da denúncia. Nos termos do art.l8, CPP, 
a autoridade policial poderá realizar novas pesquisas, se de outras provas, relacionadas ao 
objeto do inquérito, tiver notícia. O desarquivamento depende, assim, de novos elementos. 
Sobre os requisitos da 
"prova nova", o ST} assentou que são três, notadamente: 
[ ... ]a) que seja formalmente nova, isto~, sejam apresentados novos fa-
tos, anteriormente desconhecidos; b) que seja substancialmente nova, isto 
é, tenha idoneidade para alterar o juizo anteriormente proferido sobre a 
desnecessidade 
da persecução penal; c) seja apta a produzir alteração no 
panorama probatório dentro do qual foi concebido e acolhido o pedido de 
arquivamento; 
2. Preenchidos os requisitos -  isto é, tida a  nova prova por 
pertinente aos motivos declarados 
para o  arquivamento do inquérito poli-
cial, colhidos novos 
depoimentos, ainda que de testemunha anteriormente 
ouvida, 
e diante da retificação do testemunho anteriormente prestado -, é 
de se concluir pela ocorrência de novas provas, suficientes para o desarqui-
vamento 
do inquérito policial e o consequente oferecimento da denúncia; 
[ .•• ]
93
• (original sem grifo) 
Entendemos que não basta que a prova seja formalmente nova, mas substancialmente 
nova e com aptidão 
_para alterar o panorama probatório. Desse modo, dos três requisitos 
elencados pelo 
STJ, apenas dois são essenciais, sendo aquele primeiro apenas um pressu-
posto lógico, mas que não é  definidor 
da necessidade de desarquivam~nto do inquérito. 
Aliás, o mesmo 
ST}, em outro julgado, esclarece bem a distinção, ao destacar que: 
[ ... ] "Novas provas capazes de autorizar início da ação penal, segundo a 
súmula 524, serão somente aquelas 
que produzem alteração no panorama 
probatório dentro do qual fora concebido e acolhido o pedido de arquiva-
mento do inquérito. A nova prova há de ser substancialmente inovadora, 
e 
não formalmente nova" (RT 540/393), nela não se incluindo, por certo, 
a simples mudança de entendimento jurisprudencial. [ 
... )9
4 
(original sem 
grifo) 
No mesmo sentido, manifesta-se o STF, para assentar que não basta ser a prova formal-
mente nova. Há de ser prova nova substancial 
para haver o desarquivamento do inquérito. 
No ponto, o Ministro Ricardo Lewandowski, 
em seu voto prolatado nos autos do HC 94869, 
assentou ainda que a Súmula 
no 524, do STF regula a propositura da ação penal, diante do 
surgimento 
de novas provas aptas ao sucesso das investigações ~ o  que é algo diverso do 
desarquivamento, eis que bastaria, para este, a notícia de novas provas, sem perquirir acerca 
do êxito da apuração. Em outros termos, 
para o desarquivamento, é suficiente a notícia de 
novas provas legitimando o prosseguimento das investigações encerradas pela decisão 
de 
arquivamento. No tocante à propositura da ação penal, esta depende
[/PAGINA 238]

[PAGINA 239]
rá do sucesso dessas 
investigações, ou seja, da efetiva produção de novas provas. Sem tal elemento, ausente es-
tará a justa causa para 
ação penal. Daí que "o desarquivamento do inquérito policial nada 
mais significa do que 
uma decisão administrativa de natureza persecutória no sentido de 
modificar os efeitos do arquivamento. 
Enquanto este tem como consequência a cessação 
93. STJ-Sexta Turma-RHC 200501796256-Rei. Min. Hélió-Quaglia Barbosa-OJ 01/08/2006. 
94. STJ-Sexta Turma-HC 200201030877-Rei. Min. H"amilton Carva!hido-OJ 16/02/2004. 

,-, 
. 202 CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora. Rosmar Rodrigues Alencar 
das investigações, aquele tem como efeito a retomada das investigações inicialmente para-
lisadas pela decisão de arquivamento"
95
. 
Desse modo, podemos alinhar duas espécies de "prova nova", a formal e a substancial: 
prova formalmente nova: é a fonte 
já conhecida, que já foi objeto de produçãÇl no curso 
das investigações, 
mas que recebe inte!rpretação nova ou que informa elemento novo. 
A doutrina exemplifica com a testemunha ouvida no início das investigações e  que, 
em momento posterior ao arquivamento do inquérito policial, apresenta nova versão, 
justificando que havia sido ameaçada quando do primeiro depoimento. A fonte da 
prova é conhecida (a testemunha) e o seu depoimento é, assim, formalmente novo (o 
testemunho). 
Para o desarquivamento do inquérito, não basta que a prova seja formal-
mente nova, sendo necessária 
prova substancialmente nova no contexto probatório. 
prova substancialmente nova: é fonte desconhecida, inédita, a exemplo 
do cadáver que 
não foi encontrado por ter sido ocultado quando do cometimento do homicídio. Nesse 
caso, tanto a fonte 
da prova, como a produção da prova em si inova de forma relevante 
o 
panorama probatório, sendo apta ao desarquivamento do inquérito policial e, se da 
investigação resultar suporte probatório mínimo, poderá ser ajuizada ação penal de 
forma regular e válida. Nesse sentido, a 
prova nova funcionará como "condição de 
procedibilidade 
para o  exercício da ação penal"
96
• 
(f) Arquivamento implícito 
Segundo Afrânio Silva Jardim, entende-se "por arquivamento implícito o  fenômeno 
de ordem processual decorrente 
de o  titular da ação penal deixar de incluir na denúncia 
algum fato investigado ou algum dos indiciados, sem expressa manifestação ou justificação 
deste procedimento. Este arquivamento se 
consuma quando o  Juiz não se pronuncia na 
forma do art. 28 com relação ao que foi omitido na peça acusatória. Melhor seria dizer 
arquivamento tácito
97
" (grifo nosso). 
Se o  Ministério Público, ao propor a  denúncia, deixar de se manifestar acerca de al-
guma infração relatada 
no inquérito ou deixar de indicar algum criminoso que tenha sido 
indiciado, seguido do recebimento 
da denúncia pelo juiz que não notou a omissão, ocorre 
o arquivamento implícito, 
que é aquele nascido em razão da omissão ministerial que passa 
despercebida pelo magistrado. 
A t
[/PAGINA 239]

[PAGINA 240]
ítulo de exemplo, imaginemos o 
inquérito que tenha indiciado três delinquentes, 
pela prática de duas infrações penais. 
Caso o promotor denuncie apenas dois deles, e por 
um único crime, nada requerendo quanto ao indivíduo e à infração faltante, opera-se o 
chamado arquivamento implícito. 
Destarte, 
quando em momento posterior o promotor deseje aditar a denúncia para 
lançar o terceiro criminoso ou a infração não contemplada, exige-se a existência de prova 
c 
95. STF. Noticias STF: Suspenso julgamento sobre reabertura de inquérito policial contra Ney Suassuna. Disponível em: 
<http:/ /www.stf.jus.br/portal/cms/verNoticiaOetal he.asp ?idConteudo= 1201 03>. Acesso em: 31/7/2013. 
96. LIMA, Renato Brasileiro. Curso de processo penal. Niterói: lmpetus, 2013. p. 128. 
97. JARDIM. Afranio Silva. Direito processual penaL 11. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2003. p. 170. 

! 
I 
Cap.ll •  !NQUtRITO POUCIAL 
203 i 
nova. Da mesma forma, percebendo o magistrado a omissão mínisterial, remeterá os autos 
ao 
Procurador Geral, invocando o art. 28, do CPP. 
Poderá ocorrer o arquivamento implícito ainda, quando o promotor requeira o arqui-
vamento expresso 
em razão de algumas infrações ou de alguns criminosos, deixando de 
se manifestar 
em relação aos demais. Decorre nesta última hipótese, de um arquivamento 
expresso falho, lacunoso. 
Como se percebe, o arquivamento implícito do inquérito policial implica no reconhe-
cimento 
dos efeitos do arquivamento expresso abrangendo a conduta do promotor que não 
externa claramente a situação jurídica 
de todos os investigados ou das infrações apuradas. 
Na 
primeira hipótese, seria o arquivamento implícito subjetivo, quando a  omissão é de 
infratores; 
na segunda, arquivamento implícito objetivo, quando a lacuna é em razão das 
infrações investigadas e não 
denunciadas
98
• 
'( .... ---~r~uivam~nto ~----IP indica 
\ ,   implícitQ ,'ti..'~::./)') três pessoas 
.~· Objetivo<~···::"'>" / por dois crimes 
.. ""'·''""-"'" >-;;!:\:·.::\+:..:«·~ :: / 
MP denuncia três 
pessoas por apenas 
um crime 
-
MP denuncia 
apenas duas 
pesso~s 
/ por dois crim(:!s 
Cumpre destacar que, majoritariamente, o arquivamento implícito não tem sido aceito, 
nem pela jurisprudência, nem pela doutrina, justamente por ausência de disciplina legal. 
O SuperiOr Tribunal de Justiça sustenta que o silêncio do Parquet no que toca a acusados 
cujos 
nomes só aparecem em momento subsequente ao aditamento da denúncia não im-
porta em arquivamento quanto a  eles, só se considerando arquivado o  inquérito policial 
mediante decisão do juiz 
(art.l8, CPP)
99
.À luz do art. 569, do CPP, entende esta Corte que 
o aditamento pode se dar a qualquer tempo, desde que antes da sentença 
finaP
00
• No mesmo 
sentido 
tem decidido o STF, declarando ser a ação penal pública regida pelo postulado da 
indisponibilidade, pelo que inexistiria o  arquivamento implícito
101
• 
(g) Arquivamento indireto 
O que se tem chamado de arquivamento indireto nada mais é do que a
[/PAGINA 240]

[PAGINA 241]
hipótese do 
MP deixar de oferecer denúncia por entender que o juízo é incompetente, requerendo a 
remessa 
dos autos ao órgão competente. Caso o magistrado discorde do pleito ministerial, 
98. JARDIM, Afrânio Silva. Direito processual penal. 11. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2003. p. 170. 
99. STJ -Quinta Turma-HC 95344-Rei. Min. Jorge Mussi-DJe 15/12/2009. 
100. 
STJ-Quinta Turma-HC 181.179-Rei. Min.laurita Vaz-DJe 28/06/2012 
101. 
5TF-Segunda Turma-Al803138 AgR-Re1. Min. Gilmar Mendes-DJe 11/10/2012. No mesmo sentido: STF-Primeira 
Turma-HC 104356-Rei. Min. Ricardo lewandowskí-DJe 02/12/2010. 

204 CURSO DE D!RE!TO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
. -----·---
como não há como obrigar o promotor a oferecer denúncia, restaria, por analogia, invocar 
o art. 28, remetendo os autos ao Procurador Geral, 
para que este delibere a respeito
102
• 
(1) Arquivamento 
~ 
(2) MP eÍltende que o 
indireto 
juiz é incompetente 
... 
(4) Havendo 
(3) Ao invés tlenferecer 
discordância, pode 
~ 
a denúncia, requer 
o juiz invocar a art. 28, 
a remessa ao órgão 
CPP, por analogia 
tompéierité 
(h) Arquivamento originário 
Se o  requerimento de arquivamento parte direto do Procurador Geral, nas ações em 
que atue originariamente, não há como o relator no Tribunal invocar o art. 28 do CPP, afinal, 
o pedido 
já emana do próprio Procurador-GeraL Subsiste, como via única, a homologação. 
Restaria, 
por força do art. 12, inciso XI, da Lei n° 8.625/1993, Lei Orgânica Nacional 
do Ministério Público, ao Colégio de Procuradores de Justiça, rever, mediante requerimento 
do legítimo interessado, nos termos da Lei Orgânica, decisão de arquivamento de inquérito 
policial 
ou peças de informação determinada pelo Procurador-Geral de Justiça, nos casos 
de sua atribuição originária. 
Caberá ao Colégio de Procuradores, provocado administra-
tivamente, deliberar se designa 
outro membro da instituição para oferecer denúncia, em 
substituição ao Procurador Geral, ou se mantém o  arquivamento. 
Por outro lado, havendo mais indiciados que não gozam de foro privilegiado, segundo 
o 
STF, os autos do inquérito devem ser remetidos ao juízo de primeiro grau, que deve abrir 
vistas ao 
MP, para que se manifeste quanto aos demais suspeitos
103
• 
(i) Arquivamento provisório 
É possível que o  arquivamento se origine da ausência de uma condição de procedi-
bilidade, 
como no caso da vítima de crime de ação pública condicionada à representação, 
que se retrata antes da denúncia ser oferecida. Restaria ao MP promover o arquivamento, 
aguardando que eventualmente a vítima se arrependa e volte a  representar. Se isso não 
ocorrer, a vítima decairá do direito de representação, e  a possibilidade da realização do 
desarquivamento irá desaparecer. O que era provisório passará a ser então definitivo. 
14.2. 
Crimes de ação penal privada 
Nos crimes de ação penal privada, encerrado o inquérito policial e remetido a juízo, deve-
-se aguardar a iniciativa da vítima, atravé
[/PAGINA 241]

[PAGINA 242]
s do seu advogado, para que acesse os autos da inves-
tigação que estão disponíveis em cartório, no intuito 
do oferecimento da queixa-crime. Nada 
impede que os autos 
do inquérito, por traslado, sejam entregues ao requerente (art.l9, CPP). 
102. STJ-CA43-4-Rei. Anselmo Santiago-j. 11.06.1997-DJU 04.08.1997, p. 34.642. 
103. STF-!nq. 1030-8-Rei. Néri da Silveira-DJU 13.12.1996. p. 50.168. 
1 

Cap.ll · INQUÉRITO POLICIAL 
---·~·~----
A vítima, como regra, dispõe de seis meses para a propositura da ação privada, conta~ 
dos do dia em que tem o conhecimento da autoria da infração. Logo, deve estar atenta ao 
desenrolar do inquérito e 
do dia em que o mesmo está à disposição em juízo, posto que, se 
não for diligente, expirado o 
prazo, opera-se a decadência. A pendência do inquérito policial 
não prorroga o  prazo que a  vítima dispõe 
para exercer a  ação. Em situações drásticas, se 
o inquérito 
não estiver concluído, resta à vítima, para evitar a decadência, oferecer a ação 
sem o inquérito, 
requerendo ao juízo que seja ele lançado)aos autos, assim que concluído. 
É bom lembrar que não há de se falar em arquivamento do inquérito nos crimes de 
iniciativa privada. 
Se a  vítima não deseja oferecer a  ação, basta ficar inerte, e com isso, 
ultrapassado o  prazo de seis meses, opera-se a  decadência. Caso o 
ofendido, inadvertida-
mente, requeira o arquivamento do inquérito, estará renunciando ao direito de ação, e por 
consequência dando ensejo à  extinção da punibilidade (art.l07, V, CP). 
Aguarda-se 
r-
a iniciativa 
da -pai-te ou Sêu 
' 
representante 
Conclusão do 
I-
Crime de ação 
1-
inquérito policial 
penal privada 
Autos 
são 
'-
ef!tregues ao 
requereote 
mediante traslado 
14.3. Arquivamento do inquérito policial sem requerimento do Ministério Público 
O arquivamento do inquérito policial sem pedido do Ministério Público é  referido na 
jurisprudência pelo nome vulgar de trancamento. Geralmente, o trancamento 
de uma investiga-
ção preliminar, a exemplo do inquérito, ocorre no bojo de ação de 
habeas corpus ou mesmo por 
meio da técnica de 
habeas corpus de ofício, consubstanciada na tutela concedida por tribunal, 
independentemente de provocação específica, como órgão responsável 
para tornar efetiva as 
garantias fundamentais centradas no núcleo duro de direito processual penal constitucional. 
No âmbito de primeira instância, depois de instaurada a persecução penal por meio 
do inquérito policial, o  seu arquivamento só 
pode se dar por meio de requerimento do 
Ministério Público, formulado perante o  juiz singular. 
O juiz de primeiro grau só pode 
ordenar o trancamento de inquérito policial se a  autoridade coatora não detiver prerro-
gativa de função que imponha a competência do órgão de segunda instância para julgar 
o 
habeas corpus. Vale dizer: 
(1) 
se o inquérito policial for instaurado pela autoridade policial, de ofício, o juiz pode 
ordenar o arquivamento, especialmente quando não anuir o Ministério Público com a lici-
t
[/PAGINA 242]

[PAGINA 243]
ude da persecução penaL Nessa hipótese, a manifestação do Ministério Público contrária a 
instauração daquela investigação preliminar equivale a 
um pedido de arquivamento, como 
pode se dar quando entender que não há fato típico a apurar; 
(2) caso o inquérito policial tiver sido instaurado mediante requisição 
do Ministério 
Público ou se o Parquet corroborar a investigação, pleiteando novas diligências ou sucessivas 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tdvora. Rosmar Rodrigues Alencar 
devoluções à delegacia para continuidade da persecução, o juiz de primeiro grau não pode 
ordenar o  arquivamento de ofício, ou seja, 
não pode o  juiz singular "trancar" o  inquérito 
policial 
sem pedido do titular da futura ação penal ou contra a  sua vontade. Isso porque 
falta ao magistrado de primeira instância competência para julgar 
habeas corpus ou conce-
der tutela de habeas corpus de officio contra ato de autoridade que detenha prerrogativa de 
função 
perante o tribunal de instância a ele superi\or. Na hipótese, o membro do Ministério 
Público, ao 
encampar o impulsionamento das investigações no curso do inquérito policial, 
tornou-se a  autoridade coatora 
para figurar no polo passivo daquela ação constitucional, 
falecendo 
ao juiz a  possibilidade de obstar o  andamento da investigação já instaurada. 
De tal 
modo, cabe aos interessados, ou a  qualquer pessoa, mover o writ junto ao tribunal 
competente 
para determinar o arquivamento do inquérito policial deflagrado em violação 
a direito 
do imputado/indiciado. 
Esse 
ponto é  de relevo porque, recentemente, a 4" Câmara Criminal do Tribunal de 
Justiça de 
São Paulo entendeu pela possibilidade de arquivamento de ofício do inquérito 
policial 
pelo juiz de primeiro grau, depois de sucessivas prorrogações de prazo sem o ofere-
cimento 
de denúncia 
104
. 
Olvidou aquele órgão, em sede de correição parcial, que a decisão 
do juiz 
findou por violar regra de competência que determina que cabe ao Tribunal de 
segunda instância, 
no exercício de função jurisdicional, julgar habeas corpus contra coação 
de 
promotor de justiça. 
No 
caso, caberia ao interessado pleitear a  anulação da decisão de arquivamento 
(trancamento) proferida pelo juiz. O Ministério Público poderia, inclusive, impetrar 
mandado de segurança para assegurar o  direito ao exercício de suas atribuições. Assim 
provocado, o 
tribunal poderia, até mesmo de ofício, conceder habeas corpus de ofício 
para trancar o inquérito policial, com a perda do objeto do mandamus. O que não se 
pode anuir é com a violação às disposições constitucionais sobre competência dos órgãos 
do Poder Judiciário. 
No 
bojo da decisão, fez-se menção a atuação do juiz como garantidor dos direitos do 
acusado. Isso é exato quando jurisdicionalizada a questão 
e, naturalmente, tem competência 
para colocar fim à lide de forma antecipada. Situação bem diversa é a do inquérito policial, 
procedimento administrativo, que ainda não se jurisdicionalizou ou que nã
[/PAGINA 243]

[PAGINA 244]
o foi base para 
qualquer 
pedido dirigido ao juiz competente para a futura e eventual ação penal. Enquanto 
se desenvolve a  investigação, sob o  controle do Ministério Público, ainda que de forma 
externa, 
sem a  interferência da jurisdição, o  órgão competente para atuar e fazer cessar 
ilegalidade é  aquele indicado pela Constituição para julgar habeas corpus 
ou mandado de 
segurança 
contra membro do Ministério Público ou contra juiz de primeiro grau. 
15. CONSIDERAÇÕES FINAIS 
1 5.1. Termo circunstanciado 
Nas infrações de menor potencial ofensivo, quais sejam, os crimes com pena máxi-
ma não superior a  dois anos e todas as contravenções penais comuns, tratadas pela Lei 
104. TJSP-4a Câmara Criminal-Correição Parcial no 2194554-13.2014.8.26.0000-Relator: Des. Edilson Brandão-2014. 

r~ ' 
Cap.ll · INQUÉRITO POLICIAL 
207 i 
no 9.099/1995 (Lei dos Juizados), o  legislador, visando imprimir celeridade, prevê, corno 
regra, 
no art. 69, a substituição do inquérito policial pela elaboração do termo circunstancia-
do de ocorrência 
(TCO ), que é uma peça despida de rigor formal, contendo breve e sucinta 
narrativa que descreve sumamente os 
fatos e indica os envolvidos e eventuais testemunhas, 
devendo 
ser remetido, incontinenti, aos Juizados Especiais Criminais. 
É mera irregularidade a realização de inquérito policial ao invés do termo circunstan-
ciado. 
Em algumas situações, como na hipótese da autoria da infração ser desconhecida ou 
da alta complexidade 
do fato, restará à autoridade policial, como alternativa, a elaboração 
do inquérito. 
A legitimidade 
para presidência do TCO é da autoridade policial, afinal, é ferramenta 
de investigação preliminar, estando circunscrita a margem de atribuição da polícia judi-
ciária. Todavia, 
já se tem admitido a elaboração do TCO pela polícia militar, em razão da 
baixa complexidade 
da peça 
105
. 
No particular, somos obrigados a discordar. A apuração 
das infrações penais 
é atribuída constitucionalmente à polícia civil, e  o TCO é  a peça 
preliminar correspondente no âmbito dos juizados. Ademais, de regra, ele 
é o supedâneo 
para a 
proposta de transação penal e até mesmo da denúncia, no procedimento dos jui-
zados especiais, exigindo a colheita 
de lastro probatório idôneo, por autoridade legítima, 
o que 
não pode ser generalizado. O papel da polícia militar, de relevância inconteste para 
a segurança social, não 
se confunde com a  atuação da polícia civil, nem é  direcionado 
a esse objetivo. 
Por sua vez, a Lei no 11.343/2006 (Lei de tóxicos), prevê a presidência da lavratura do 
TCO pelo magistrado, nos delitos de porte para uso de substância entorpecente e cultivo 
ou semeio 
para consumo (art. 48). Na falta do magistrado, a lavratura será realizada pela 
autoridade policial. Na atual ordem constitucional, não cabe ao magistrado esse papel, razão 
pela qual entendemos que a previsão é flagrantemente inconstitucional. 
15.2. Controle externo da atividade policial 
Dispõe o inciso VII,
[/PAGINA 244]

[PAGINA 245]
do art.l29, da CF/1988, que caberá ao Ministério Público exercer 
o  controle externo 
da atividade policial, na forma da lei complementar, de iniciativa dos 
respectivos Procuradores-Gerais da 
União e dos Estados. Este controle nada tem a ver com 
subordinação hierárquica, e sim como forma de fiscalização externa salutar ao desempenho 
da atividade da polícia judiciária. 
Nesta linha, conclui Afrânio Silva Jardim: "é inerente à ideia de Estado de Direito 
Democrático 
um sistema de controle de atividades públicas, seja através da sociedade civil 
organizada, seja através do chamado controle externo, a ser realizado 
por órgãos estatais 
que gozem de alguma independência administrativà: E arremata dizendo que 
"o controle 
externo da atividade de polícia judiciária pelo Ministério 
Público prescinde de qualquer 
vinculação administrativa ou hierárquica entre as duas 
instituições
106
". 
105. TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Comentários à lei dos juizados especiais criminais. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 2002. 
p. 71-72. 
106. JARDIM, Afrânio Silva. Direito processual penal. 1 1. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2002. p. 333. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
16. QUADRO SINÓTICO 
Polícia 
administrativa 
ou de 
segurança 
Polícia 
judiciária 
Caráter eminentemente preventivo. 
Cumpre registrar a distinção feita por parte da doutrina, que, à luz do 
art. 144 da CF/88 sustenta a  existência de polícias judiciária e inves-
tigativa, 
adotando nítida diferenciação. A lei no 12.830/2013 parece 
abraçar esta corrente no seu art. 
2°. 
Atuação repressiva. 
Procedimento administrativo, preliminar, presidido 
pelo delegado de polícia, no intuito de 
2.1 
2.2 
identificar o autor do ilícito e os elementos que atestem a sua materialidade (existência), 3 
contribuindo para a delitiva do titular da 
Natureza 
jurídica 
do 
inquérito 
Verificação 
de 
procedência das 
Informações 
(VPI) 
Procedimento de índole eminentemente administrativa, de caráter 
informativo, preparatório da ação penaL 
A verificação de procedência de informações recebidas pela autoridade 
policial é procedimento simplificado, iniciado deforma prévia ao inquéri-
to 
policial. O dispositivo legal que possibilita a instauração dessa espécie 
de sindicância preliminar ao inquérito é o§ 3°, do artigo 5°, do Código 
de Processo Penal. De acordo com o teor desse enunciado, a  partir de 
notícia-crime levada ao conhecimento da autoridade policial, esta, verifi-
cada a 
Os elementos de informação coligidos servem à formação da opinio 
de/icti. De tal sorte, os destinatários imediatos ou diretos do inquérito 
3.1 
3.2 
Destinatários 
do Inquérito 
Policial 
serão o  Ministério Público ou o  ofendido {e, eventualmente, os su-3_3 
cessares processuais deste). Por outra via, o juiz será, restritamente, 
a) Inquéritos parlamentares; 
b) Inquéritos policiais militares; 
c) Inquérito civil; 
d) Inquérito judicial; 
e) 
Inquéritos por crimes praticados por magistr
[/PAGINA 245]

[PAGINA 246]
ados ou promotores; 
4 
f) Investigações contra autoridades que gozam de foro por prerrogativa de função; 
g) Investigações particulares; 
h) Investigações a cargo do Ministério Público; 
i) Investigações pelos demais órgãos públicos; 

Oiscricionai'iew 
da de 
Escrit.o 
Si.giloso 
Oficialidade 
Oficiosidade 
Indisponibili-
dade_ 
Inquisitivo 
Autoritariedade 
Dispensabili-
dade 
Cap.ll · INQU~R!TO POLICIAL 
O delegado de polfda conduz as investigações da forma que melhor 
lhe aprouver. Só não poderá indeferir a realização do exame de corpo 
de delito, quando a infração praticada Tem que aten-
der às requisições do Juiz e do MP. 
O inquérito, por exigência legal, deve ser escrito (art. 9° do CPP). Os 
atos produzidos oralmente serão reduzidos a termo. Outras formas 
podem ser usadas complementarmente para imprimir maior fidelidade 
ao 
ato de som e/ou iinagem, por exemplo). 
O inquérito não comporta publicidade, sendo procedimento essen-
cialmente sigiloso. O advogado do indiciado pode consultar os autos 
do inquérito policial (art. 7°, Xlii-a XV e XXI, e§§ 1°, 10,11 e  12, da Lei 
n° 8.906/1994-Estatuto da OAB). Súmula vinculante, 14, STF. 
O delegado de polícia de carreira, autoridade que preside o inquérito 
policial, constitui-se em órgão oficial do Estado (art. 144, § 4°, da CF). 
Na ação penal pública incondicionada, a autoridade policial deve atuar 
de ofício. 
Na ação penal pública condicionada e ação penal privada {inclusive 
em casos 
de delação anônima), a autoridade policial depende da per-
missão da vítima atuar. 
A persecução criminal é de ordem pública, e uma vez iniciado o 
inqué-
rito, não pode o delegado de polfcia dispor do mesmo. 
As atividades persecutórias ficam concentradas nas mãos de uma única 
autoridade e hão há oportunidade para o exercício do contraditório 
ou da ampla defesa. 
Excepcionalmente, existem inquéritos 
extrapoliciais onde a defesa é de 
rigor (inquérito para a decretação da expulsão de estrangeiro e aquele 
instaurado para apurar falta administrativa). Tem-se que assegurar ao 
indiciado a realização efetiva da defesa necessária no próprio inquérito, 
além da produção 
de elementos que terão força probatória ao longo 
da persecução penal. 
Vale destacar que a defesa, no inquérito para apuração de falta ad-
ministrativa, enfrenta resistência na jurisprudência do STF, ao editar 
o enunciado no 5, de natureza vinculante: "A falta de defesa técnica 
por advogado no processo administrativo disciplinar não ofende a 
Constituição': 
O 
delegado de polícia, presidente do inquérito policial, é autoridade 
pública (art. 144, § 4°, da CF). 
O inquérito não é  imprescindível para a  propositura da ação penal. 
Contudo, se o inquérito policial for a base para a propositura da ação, 
este vai a inicia! acusatória (art. 12 do 
leva-se em consideração a cirçunscrição em que se consumou a  in-
fração. 
( 209 i 
L. _I 
5.1 
5.2 
5.3 
5.4 
5.5 
5.6 
5.7 
5.8 
5.9 

r-
i 210 CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Ro
[/PAGINA 246]

[PAGINA 247]
smar Rodrigues Alencar 
Critério 
material 
Critério em 
razão da pessoa 
Regra 
geral 
Tem~se a segmentação da atuação da polícia, com delegacias especia~ 
lizadas na investigação e  no combate a determinado tipo de infração. 
leva-se em consideração a figura da vítima. 
I 
1 O dias, estando o indiciado preso, prazo este improrrogável, e de 30 
dias, se o agente enfrenta o inquérito solto. 
a) inquéritos a cargo da polícia federal: art. 66 da Lei no 5.010/1966; 
6.2 
6.3 
7.1 
b) crimes contra a economia popular: 1° do art. 1 O da Lei no 1.521/ 1951; 
Prazos especiais 7.2 
c) lei antitóxicos: artigo 51, Lei no 11.343/2006; 
Contagem 
do prazo 
Controle 
dos prazos e 
armazenamento 
de dados 
militares: art. 20, , § 1'>, CPPM. 
Exclui-se o  dia do começo e  inclui-se o  último dia, para o  indiciado 
solto 
(art. 798, § 1°, CPP). Se preso, o dia da prisão já é computado no 
(art. 1 O, CP). 
A Lei no 12.714/2012, é o diploma legal que dispõe sobre o sistema de 
acompanhamento da execução penal, da prisão cautelar e  da medi-
da de segurança. 
Para colocar em prática a  ideia, ao Poder Executivo 
federal 
foi dada a competência material de instituir sistema nacional, 
visando 
à interoperabilidade das bases de dados e informações dos sis-
temas informatizados instituídos pelos Estados e pelo Distrito FederaL 
Nesse intento, a União poderá apoiar os Estados e o Distrito Federal 
no 
desenvolvimento, implementação e adequação de sistemas próprios 
que permitam interoperabilidade. 
Os dados e as informações que necessariamente o  sistema deve ter 
estão no art 2°, da Lei no 12.714/2012. Cuida-se de rol não taxativo. 
Visando otimizar a  investigação, relativamente 
ao crime de tráfico 
nacional e  internacional de pessoas {arts. 148, 149 e  149-A, no§ 3° 
do art. 158 e no art 159, do Código Penal, e no art. 239, do Estatuto 
da Criança e do Adolescente}, o art. 1 O, da lei 13.344/2016, autoriza 
o 
Poder Público a criar sistema de informações visando à coleta e  à 
gestão de dados que orientem o seu enfrenta menta. 
Relativo, pois carece de confirmação por outros elementos colhidos durante a instrução 
processual. 
Para ter valor probatório, é preciso que seja realizado sob o  crivo do contra-
ditório e ampla 
defesa. As provas cautelares ou irrepetíveis ganham verdadeiro status de 
prova na fase processual (contraditório diferido ou postergado). Já o incidente de produção 
antecipada de prova deve tramitar perante o  magistrado, 
como a  presença das futuras 
partes, para ganhar seu valor 
Tem prevalecido tanto nos tribunais como na doutrina, que sendo o inquérito dispensável, 
algo que não é essencial ao processo, não tem o condão de, uma vez viciado, contaminar 
a ação penaL Contudo, caso a 
inicial acusatória esteja embasada tão somente em inqué-
rito viciado, deverá ser rejeitada por falta 
de justa causa, diga-se, pela ausência de lastro 
mínimo e idôneo ao início do (art. 395, inciso 
111, do CPP). 
7.3 
7.4 
8 
9 

cap.ll · !NQUERITO POliCIAl
[/PAGINA 247]

[PAGINA 248]
1 211 
' " ' 
" 
CAPÍTULO 11· INQUERITO POLICIAL 
!%<>' i 
; d<>: "~~ 
NOTITIA CRIMINIS (NOTÍCIA DO CRIME) 
' ~ ,, ' 
.· .... 
Normalmente endereçada à  autoridade policial, ao rnembro do Mi-
nistério Público ou ao magistrado, é o conhecimento pela autoridade, 
espontâneo ou provocado, de um fato aparentemente criminoso. 
O CPP não estipula um prazo geral para a  instauração do inquérito 
policial a contar da ciência da notícia 
do fato. Ele dispõe sobre uma 
Conceito 
série de providências que devem ser tomadas pela autoridade policial 
10.1 
logo que tiver conhecimento da infração penal (art. 6°). Sem embargo, 
o § 4°, do art. 13-B, do CPP, incluído pela Lei no 13.344/2016, prevê, 
para os casos de tráfico de pessoas, 
que o  inquérito policial deverá 
ser instaurado no prazo máximo 
de setenta e duas horas, contado do 
registro da respectiva ocorrência policial. 
a) espontânea (cognição imediata): é o conhecimento direto dos fatos 
pela autoridade policial ou através de comunicação informal. Ressalte-
-se 
que a delação apócrifa ou notitia criminis inqualificada pode dar 
ensejo à  instauração do inquérito policial, desde que a autoridade 
policial proceda à colheita de outros elementos de prova. 
Espécies 
b) provocada (cognição medi ata): requisição do juiz ou do Ministério 
10.2 
Pliblico; requerimento da vitima; delação; representação da vitima 
(defatio criminis postulatória); requisição do Ministro da Justiça. 
c) notícia crime revestida de forma coercitiva: pode ser tanto espon-
tânea como provocada, devendo ser apresentada juntamente com o 
infrator preso em flagrante. 
PEÇAS INAUGURAIS D(\INQUE~!TO POU.CIAL · 
Autos de prisão em flagrante, requisições, requerimentos, portarias. 11 
INCOMUNICABILIDADE 
.•.... 
Em face do disposto no art. 136, § 3°, IV, da CF, que não admite a incomunicabilidade até 
mesmo 
durante o  Estado de Defesa, o  artigo 21 do CPP, que possibilita a  incomunica-
bi!idade do preso durante o inquérito policial, não foi recepcionado pela Carta Magna. 
O regime disciplinar diferenciado (RDD), introduzido na Lei de Execução Penal pela Lei 
n° 10.792/2003, deu tratamento carcerário mais áspero a delinquentes incursos em uma 
12 
das situações que autorizam a inserção em tal ordem de exceção (art. 52, LEP}. O RDD não 
prevê a incomunicabilidade dos presos imersos em tal regime, apenas ficando consagrado 
no inciso 
IH, do art. 52, da LEP, que as visitas semanais serão de duas pessoas, sem contar 
as crianças, e  por até duas horas. 
PROVIDÊNCIAS: ARTIGOS 6• E 7• DO CPP . 
.... : 
. 
São providências previstas a serem adotadas pela autoridade policial: 
I} Dirigir-se ao local dos fatos, isolando a área para atuação dos peritos; 
!I) Apreender objetos; 
11!) Colher todas as provas; 
13 
!V} Ouvir o ofendido; 
V) Ouvir o indiciado; 
. 
VI) proceder a reconhecimento de pessoas e coisas e a acareações; 

CAPITUtO li-INQUÉRITO POLICIAL 
VIl) Realização do exame de corpo de delito e outras perícias; 
VIII) Ordenar a identifi
[/PAGINA 248]

[PAGINA 249]
cação datiloscópica do indiciado e fazer juntar sua folha de antece-
dentes (vide Lei no 12.037/2009 e alteração promovida pela lei no 12.654/2012); c 
IX) Averiguar a vida pregressa do indiciado, do ponto de vista individual, familiar e  so-
cial, sua condição econômica, sua atitude e estado de ânimo antes e  depois do crime e 
13 
durante ele, e quaisquer outros elementos que contribuírem para a  apreciação de seu 
temperamento e caráter. 
X) Colher informações sobre a existência de filhos, respectivas idades e se possuem algu-
ma deficiência e o nome e o contato de eventual responsável pelos cuidados dos filhos, 
indicado 
pela pessoa presa. 
Reprodução 
É a reconstituição do crime. O indiciado não está obrigado a participar 
simulada dos 
13.1 
fatos 
desta, pois não pode ser compelido a auto incriminar-se. 
É a  cientificação ao suspeito a  respeito do fato objeto das investiga-
ções. Trata-se 
de ato privativo da autoridade policial, nos termos, da 
Lei n° 12.830/2013 
Nada impede 
que a autoridade policial, ao entender, no transcurso 
das investigações, 
que a  pessoa indiciada não está vinculada ao fato, 
lndiciamento 
promova o desindiciamento, seja no transcurso do feito ou no relatório 13.2 
de encerramento do procedimento. 
O indiciamento deve descrever os elementos de informação coligidos 
na investigação 
preliminar (inquérito policial) que representem indícios 
suficientes de autoria relativamente à perpetração de infração penal 
pela pessoa investigada . 
. :'' ' 
,' ' 
·• ··.···· 
. 
. . 
.ÉNCÉRRÁMÉNTO . 
.  . . . 
.. 
' 
' ' 
<• . 'M•.C.· •:c ' 
Os autos do inquérito, integrados com o relatório, serão remetidos ao Judiciário, para que 
14 
sejam acessados pelo titular da ação penal. 
Deve o magistrado abrir vistas do inquérito ao titular da ação pena!, 
que poderá: oferecer denúncia, requisitar novas diligências ou promo-
ver o arquivamento do inquérito policial. 
O 
magistrado não pode indeferir as diligências requisitadas pelo MP 
por entender que as mesmas são protelatórias. 
Hipóteses autorizadoras do pedido de arquivamento: 
O Faltar pressuposto processual ou condição para  o exercício da ação 
Crimes 
penaL 
de ação 
11) Faltar justa causa. 14.1 
per1at pública 
Se o  membro do Parquet vislumbra, peta análise dos elementos que 
lhe são trazidos pelo inquérito ou por quaisquer outras peças de in-
formação, que está 
demonstrada hipótese autorizadora de absolvição 
sumária, não deve promover a denúncia. 
Hipóteses que autorizam a absolvição sumária: 
I) existência manifesta de causa excludente de ilicitude; 
li) existência manifesta de causa excludente de culpabilidade, salvo a 
inimputabilidade; 

Crimés 
de ação 
penal 
pública 
Crimes de ação 
penal privada 
Arquivàmento 
dó inquérito 
policial sem 
requerimento 
do Ministério 
Píiblico 
Cap.ll • INQU~RITO POLICIAL 
IV) existência de causa extintiva da punibilidade. 
Se o  magistrado homologar o pedido de arquivamento, esta decisão 
não faz coisa julgada materiaL 
I 
Have
[/PAGINA 249]

[PAGINA 250]
ndo divergência do magistrado quanto ao pedido de arquiva-
mento, deve o magistrado (art. 
28, CPP} remeter os autos ao Procurador 
Geral de Justiça, para que a deliberação final seja dada por órgão su-
perior 
do próprio Ministério Público. No âmbito federal, essa atribuição 
está a cargo da Câmara de Cooi-denação e Revisão (artigo 62, IV, da lei 
Complementar 
n° 75/1993). (Princípio da devolução). 
A depender da competência do órgão julgador, outros procedimentos 
pOdem ser adotados, conforme a  previsão legal específica. 
O desarquivamento é ato privativo do Ministério Público, ocorrendo 
quando o promotor, convencido da existência de novas provas (súmula 
no 524, STF), oferece denúncia, exercendo a ação penal. 
Arquivamento implícito: Surge em razão da omissão ministerial que 14.1 
passa desapercebida pelo magistrado. Poderá ocorrer o arquivamento 
implícito ainda, quando o promotor requeira o arquivamento expresso 
em razão de algumas infrações ou de a!guns criminosos, deixando 
de 
se manifestar em relação aos demais. Cumpre destacar que, ma-
joritariamente, o  arquivamento implícito 
não tem sido aceito, nem 
pela jurisprudência, nem pela doutrina, justamente por ausência de 
disciplina legal. 
ArquivameQto indireto: Hipótese do MP deixar de oferecer denúncia 
por 
entender que o juízo é incompetente, requerendo a  remessa dos 
autos ao órgão competente. 
Arquivamento originário: Quando parte direto do Procurador Geral, 
nas ações em 
que o mesmo atue originariamente 
Arquivamento provisório: Quando ocorre a ausência de uma con-
dição de procedibilidade, como no caso da vítima de crime de ação 
pública condicionada à representação, que se retrata antes da denún-
cia ser oferecida. 
Deve-se aguardar a iniciativa da vítima, através 
do seu advogado, para 
que acesse os autos da investigação que estão disponíveis em cartório, 
no intuito 
do oferecimento da queixa crime, no prazo de 06 meses, 
em regra. 
O arquivamento do inquérito policial sem pedido do Ministério Pú-
blico é  referido na jurisprudência pelo nome vulgar de trancamento. 
Geralmente, o trancamento de uma investigação preliminar, a exemplo 
do inquérito, ocorre no bojo de ação de habeas corpus ou mesmo por 
meio da técnica de 
habeas corpus de ofício, consubstanciada na tutela 
concedida por tribunal, independentemente 
de provocação espedfica, 
como órgão responsável para tornar efetiva 
as garantias fundamentais 
centradas no núcleo duro de-direito processual penal constitucional. 
14.2 
14.3 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
-
CA:PITIJLO 11-INQIIÉRtii:JiPDCIC::IAL 
' 
. -· 
. 
' 
. . 
. 
· . CONSIDERAÇÕES FINAIS 
. •. 
. 
Previsto para os crimes de menor potencial ofensivo, é uma peça des-
pida de rigor formal, contendo breve e sucinta narrativa que descreve 
Tenno 
sumarn_ente os fatos e indica os envolvidos e evEptuais testemunhas, 
devendo ser remetido, incontinenti, aos Juizado~ Especiais Criminais. 
circunstanciado 
A legitimi
[/PAGINA 250]

