[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Penal
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 751-800
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Penal - Nestor Távora - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Curso de Direito Processual Penal. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 751]
és de investigações amplas; também é 
um meio de investigação da 
prova 
ou de obtenção da prova, a busca e apreensão de documentos; 
(3) fontes de prova: é a pessoa 
ou a  coisa da qual emana a  prova. Nesse sentido, a 
transcrição de interceptação telefônica pode ser fonte de prova quando indica fato delituoso 
diverso 
do apurado, servindo como notícia do crime para outra investigação autônoma. 
A partir dela, é possível saber, por exemplo, quais pessoas conhecem o fato 
para servirem 
como testemunha. 
As pessoas que serão testemunhas são também fontes de prova (fOn-
tes da prova testemunhal, eis que possibilitam a produção de um meio de prova que é  o 
depoimento testemunhal). 
As fontes de prova podem ser, portanto, reais (o cadáver, os 
documentos) 
ou pessoais (o perito, a testemunha, a yítima); 
( 4) técnicas especiais de investigação: são instrumentos distintos daqueles tradicionais 
(prova documental 
ou oral), consistentes em estratégias que visam melhor apurar crímes 

~ 
t 620 : CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-NestorTâvora • RosmarRodríguesAiencar 
L-~------------"·-------~--------~-~--" __________ , ___________ _ 
graves, com a otimização dos resultados através de criatividade investigativa que funcione 
como meio de obtenção de prova. 
As técnicas especiais de investigação são caracterizadas 
por dois elementos: o sigilo e a dissimulação, com o  fito de se coligir elementos materiais 
de prova 
ou fontes de provas. Caso a técnica especial seja invasiva, ou seja, intrusiva, com 
risco de afetar direitos fundamentais como a  intimidade, haverá necessidade de aquilatar 
sua legalidade 
e, se o caso concreto exigir, intervenção por intermédio de decisão judicial, 
em face de cláusula de reserva jurisdicional que existe quanto a bem relacionado à vida 
privada 
do investigado
3
• 
Exemplos de técnicas especiais de investigação são os meios de 
obtenção 
de prova previstos na Lei n° 12.850/2013 (dispõe sobre organizações criminosas), 
tais 
como os dispostos em seu artigo 3°: 
(a) colaboração premiada; 
(b) captação ambiental de sinais eletromagnéticos, ópticos 
ou acústicos; 
(c) ação controlada; 
( d) acesso a registros 
de ligações telefônicas e telemáticas, a dados cadastrais constantes 
de bancos de dados públicos ou privados e a informações eleitorais ou comerciais; 
(e) interceptação de comunicações telefônicas e telemáticas, nos termos 
da legislação 
específica; 
(f) afastamento dos sigilos financeiro, bancário e fiscal, nos termos da legislação específica; 
(g) 
infiltração, por policiais, em atividade de investigação, na forma do art. 11; e 
(h) cooperação entre instituições e órgãos federais, distritais, estaduais e municipais 
na busca de provas e informações de interesse da investigação ou da instrução criminaL 
1.2. Destinatários 
O destinatário direto da prova é  o magistrado, que formará o  seu convencimento 
pelo material que é trazido aos autos. As partes 
também são destinatárias da prova, mas 
de forma indireta, p
[/PAGINA 751]

[PAGINA 752]
ois convencidas daquilo que ficou demonstrado no processo, aceitarão 
com mais tranquilidade a decisão. 
1.3. Natureza jurídica 
A prova está intimamente ligada à demonstração da verdade dos fatos, sendo inerente 
ao 
desempenho do direito de ação e de defesa. É verdadeiro direito subjetivo com vertente 
constitucional 
para demonstração da realidade dos fatos. 
Já as normas atinentes às provas 
são de natureza processual, tendo aplicação imediata. 
Se o  legislador disciplina um novo meio de prova, ou altera as normas já existentes, tais 
.alterações terão incidência instantânea, abarcando 
os processos já em curso. Os crimes 
ocorridos antes 
da vigência da lei poderão ser demonstrados pelos novos meios de prova. 
1.4. Objeto 
É o  que se deve demonstrar, ou seja, aquilo sobre o  que o juiz deve adquirir o conhe-
cimento necessário para resolver a demanda. É o que de fundamental deve estar conhecido 
3. UMA, Renato Brasileiro de. Curso de processo penal: volume único. Niterôi: lmpetus, 2013. p. 562-563. 
I 
I 
I 

Cap. Vil • PROVA 
e  demonstrado para viabilizar o  julgamento. Crucial a  distinção entre objeto da prova e 
objeto de prova: 
(a) 
Objeto da prova: o foco são os fatos relevantes. Lembre-se de que o réu se defende 
dos fatos, e 
não da tipificação jurídica dada a estes. É a coisa, o fato, o acontecimento que 
deve 
ser conhecido pelo juiz, a fim de que possa emitir um juízo de valor. 
(b) 
Objeto de prova: diz respeito i\o que é  pertinente ser provado. E saber o  que se 
precisa provar. Identificando o que 
é preciso provar, por exclusão, elimina-se o que a parte 
não precisa perder tempo em demonstrar, pois a lei dispensa. Ex.: não se precisa provar 
que 
25 de dezembro é Natal\ já que este é um fato notório, e por força do art. 374, inciso 
I, do 
éPC/2015, independe de demonstração probatória. Nesta ótica: 
O direito, como regra, não precisa ser provado. Eventualmente será necessário provar 
a existência e a vigência do direito estadual, municipal, consuetudinário e alienígena; 
Os fatos notórios são aqueles de domínio de parcela significativa da população in-
formada. 
São também chamados de verdade sabida, e não carecem de prova. Ex.: 
feriados nacionais. Ao contrário do processo civil, os fatos incontroversos, que são 
aqueles alegados 
por uma parte e reconhecidos pela outra, carecem de demonstração 
probatória 
(art 374, I  e li, CPC/2015); 
Os 
fatos axiomáticos ou intuitivos são aqueles que se auto demonstram, têm força 
probatória própria, e 
também não dependem de prova. Ex.: o parágr~fo único do art. 
162 do 
CPP dispensa o exame interno cadavérico, quando as lesões externas permiti-
rem precisar a causa 
da morte, como no caso da decapitação, ou de carbonização do 
cadáver. Este fato seria evidente. A verdade salta aos olhos; 
Os fatos inúteis também n'ão carecem de prova, pois são irrelevantes para a persecução 
penal; 
Já as presunções legais, sendo conclusões extraídas da própria lei, ou dispensam a 
produção de pr
[/PAGINA 752]

[PAGINA 753]
ova, como acontece com as presunções absolutas (juris et de jure), 
ou invertem o ônus da prova, como acontece com as presunções meramente relativas 
(juris tantum ). Ex.: não adianta o  Ministério Público tentar demonstrar que um 
menor de dezoito anos tinha capacidade de entender e querer à época do fato deli-
tivo, pois, 
por presunção insuperável do art. 27, do CP, ele é inimputável. Já quanto à 
presunção de violência nos crimes contra os costumes (atualmente crimes contra a 
dignidade sexual), apesar de a lei presumir, 
na antiga redação do art. 224, alínea "a", 
do CP, que as relações sexuais com menor de quatorze anos levariam ao estupro, já 
se admitia prova em sentido contrário para descaracterizar a infração
5
• 
Atualmente, 
com o advento da Lei no l2.015/2009,fala-se em estupro de vulnerável, englobando 
o 
atO de manter relação sexual com o menor de quatorze anos. De qualquer sorte, 
continuamos a  entender, a  despeito das posições em sentido contrário, que uma 
vez demonstrada a  capacidade de entender as consequências do ato sexual, que o 
fato 
é atípico. 
4. RANGEL, Paulo. Direito processual penal. 4. ed. Rio de Janeiro; lumen Jurls, 2001. p. 27a 
S. STF-2• T.-HC 73662/MG-Rei. Min. Marco Aurélio-OJ 20/9/1996. p. 34535. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Da prova; 
fatos ~' 
relevantes 
De prova: 
o que é-' 
pertinente 
ser provado 
1.5. Classificação da prova 
De maneira usual, a prova comporta a seguinte classificação: 
1.5.1. Quanto ao objeto 
É a  relação ou incidência que a prova tem com o fato a ser provado. Pode ser: 
(a) Direta ou positiva: refere-se diretamente ao fato pro bando, por si o demonstrando. 
Tem o escopo de evidenciar a afirmação do fato probando, ou seja, de forma positiva. 
Ex.: 
testemunha visual. 
(b) Indireta, negativa ou contrária: refere-se a um outro acontecimento que, por ilação, 
nos leva ao fato principal. 
Tem o fito de negar que o fato aconteceu, a partir de outro fato 
que é logicamente incompatível com aquele que a acusação tem a incumbência de provar. 
Trata-se 
de prova contrária ou prova com sinal negativo, eis que se opõe àquela asserção 
que é objeto de prova. Ex.: um álibi (cujo sentido é o de argumento utilizado pelo indiciado 
ou acusado consistente 
em afirmar que estava em local diverso quando certa infração penal 
aconteceu).  Não 
se confunde com a contraprova, que tem espectro menor que o da prova 
contrária, porquanto aquela é decorrência do contraditório, tendente a  oportunizar que a 
parte adversária possa impugnar prova produzida pela outra. A contraprova tem o cunho 
específico de mitigar a credibilidade da prova inicialmente produzida pela parte oponente, 
tal como se dá com a  resposta preliminar à acusação do art. 396-A, 
caput, CPP, no ponto 
em que o  denunciado poderá «oferecer documentos': 
Essa classificação também 
é referida segundo o critério da "representação probatória". 
Nesse sentido, Victor Gonçalves e Alexandre Reis
[/PAGINA 753]

[PAGINA 754]
classificam a prova, quanto à eficácia 
representativa, em: (a) direta, inartificial 
ou histórica, quando a prova, de per si, evidencia 

cap. VIl • PROVA 
o fato controvertido; e (b) indireta, artificial, crítica ou oblíqua, quando a prova demonstra 
um fato que é utilizado como base para comprovar outro fato, por dedução ou indução
6
• 
Observação: Quando determinada prova for demonstrativa do fato probando, ela será 
direta 
(podendo ser prova plena ou não plena). Quando tal prova for demonstrativa de 
elementos circundantes ao fato probando, recaindo sobre fato diverso, mas que, por meio 
do qual, se torna possível chegar 
ao fato central, será ela indiciária. Os indícios serão sempre 
indiretos, enquanto as demais provas 
podem ser diretas ou indiretas
7
• 
1.5.2. Quanto ao efeito ou valor 
É o grau de certeza gerado pela apreciação da prova. 
(a) 
Plena: é aquela necessária para condenação, imprimido no julgador um juízo de 
certeza quanto ao fato apreciado. 
(b) 
Não plena ou indiciária: é a prova limitada quanto à  profundidade, permitindo, 
por exemplo, a decretação de medidas cautelares. 
Observação: perspectiva semelhante, mas que não 
se confunde com a  distinção ora 
tratada, é a antiga classificação anotada 
por Beccaria, que explica que a prova de um delito 
pode ser diferenciada 
em provas perfeitas e provas imperfeitas. Nas palavras do autor, as 
denominadas pérfeitas são as que demonstram, de maneira positiva, que é impossível ser o 
acusado inocente. Por outro lado, 
as provas são chamadas de imperfeitas quando a possi-
bilidade de inocência do acusado não é excluída
8
• 
Entendemos que tal classificação é mais 
útil a 
um sistema de natureza inquisitória. Isso porque a orientação que o juiz deve seguir 
para proferir sentença condenatória é buscar prova não somente necessária 
à condenação, 
mas também suficiente. De tal maneira, antes 
de buscar razão para condenar o réu, deve o 
magistrado pesquisar nos autos 
se há motivo absolutório. Não havendo, deve ainda verificar 
se há pro~a necessária e suficiente. Esta última, a postura acusatória consentânea com os 
motivos de absolvição 
do art. 386, do CPP, e, sobremodo, com a constituição. 
1.5.3. Quanto ao sujeito ou causa 
Trata da prova em si  considerada, em que consiste o material produzido. 
(a) 
Real: é aquela emergente do fato. Ex.: fotografia, pegadas etc. 
(b) 
Pessoal: é a que decorre do conhecimento de alguém em razão do thema proban-
dum. Ex.: confissão, testemunha, declarações da vítima. 
1.5.4. Quanto à forma ou aparência 
É a maneira como a prova se revela no processo. 
6. REIS, Alexandre Cebrian Araújo; GONÇALVES, Victor Eduardo Rios. Qireito processual penal esquematizado. 4. ed. São 
Paulo: Saraiva, 
2015. p. 270. 
7. GRINOVER, Ada Pellegrini. Provas i/feitas, interceptações e escutas. Brasflia: Gazeta Jurídica, 2013. p. 267. 
8. BECCARIA, Cesare. Dos delitos e das penas. Tradução: Torrieri Guimarães. São Paulo: Hemus, 1983. p. 23. 

CURSO DE DIREITO PROCESSU
[/PAGINA 754]

[PAGINA 755]
AL PENAL-NestorTdvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
---·~--~----------·-
(a) Testemunhal: é expressa peta afirmação de uma pessoa, independentemente, tec-
nicamente, de ser testemunha ou não. 
Ex.: interrogatório do réu. 
(b) Documental: é o elemento que irá condensar graficamente a manifestação de um 
pensamento. 
Ex.: contrato. 
(c) Material: simboliza qualquer elemento que corporifica a  demonstração 
do fato. 
Ex.: exame de corpo de delito, instrumentos do crime etc. 
1.5.5. Quanto à possibilidade de renovação em juízo 
Refere-se àqueles elementos de informação coligidos no inquérito policial que possi-
bilitam 
ou não a sua renovação em juízo, sob o crivo do contraditório. 
(a) Irrepetível ou não repetível: é a proYa que é produzida a partir de fonte probatória 
perecível 
ou passível de desaparecimento ou destruição. Existem provas que se exaurem rapi-
damente 
e, mesmo que possam ser renovadas, não são aptas a cor.statar detalhes que seriam 
possíveis à época do surgimento da correspondente fonte probatória. 
O exame sobre lesões 
corporais tende a ser irrepetível: a pessoa lesionada geralmente 
se convalesce da lesão, nota-
damente de lesões 
leves, inviabilizando a renovação de perícia com o mesmo valor em juízo. 
(b) Repetível: é a prova que pode ser reproduzida em juízo, sem que haja perda de seu va-
lor, tal como ocorre, via de regra, com a prova testemunhal, salvo se a testemunha estiver enfer-
ma, quando o seu depoimento deverá ser colhido cautelarmente, 
ad perpetuam rei memoríam. 
1.5.6. Quanto ao momento procedimental 
É o instante da persecução penal estatal que a prova em sentido estrito será produzi~ 
da. Pode ocorrer na investigação preliminar, no curso do processo, embora em momento 
antecipado e no curso do processo em seu 
momento previsto no respectivo procedimento. 
a) Cautelar preparatória ou prova (cautelar) antecipada: é produzida no curso da 
investigação preliminar, ou seja, antes da deflagração do processo penal, em razão de 
necessi-
dade concernente ao risco de perecimento probatório ou de se obter maiores elementos para 
supedanear futura ação penal. 
Ex.: interceptação telefônica; prova testemunhal de pessoa 
com grave enfermidade 
(ad perpetuam rei memoriam); busca e apreensão de documentos 
para reforçar os elementos de informação do inquérito policial. 
b) Cautelar incidental 
ou antecipação probatória (no curso do processo): é produzida 
durante o curso de processo penal 
já iniciado, cuidando-se de antecipação probatória que 
implica não seguir estritamente o rito procedimental para a sua formação. 
Ex.: A oitiva de 
testemunha de forma precoce, antes 
mesmo da audiência designada ou da resposta pre-
liminar à  acusação (art. 396, CPP), em razão de urgência por motivo de saúde grave (ad 
perpetuam rei memoriam); 
a oitiva de testemunha ou a produção de provas urgentes em 
caso da suspensão do processo de 
que trata o  art. 366, do CPP (réu citado por edital que 
não comparece nem constitui advogado). 
1.5.7.
[/PAGINA 755]

[PAGINA 756]
Quanto à previsão legal 
Cuida ~se do critério relativo à disposição que enuncia o meio de prova, podendo ou 
não conter a forma procedimental 
para sua constituição. 

Cap. VIl • PROVA 
(a) Nominada: a  legislação prevê o meio de prova (com a  indicação do seu nomen 
uris), 
podendo deixar ou não em aberto a  forma de sua produção. A prova nominada 
,ode ainda ser: 
(a.l) Típica: a 
doutrina assim classifica a prova que além de nominada, tem seu modo 
:le produção expressamente previsto pela legislação, tal como ocorre com a prova teste-
munhal que 
tanto é prevista no CPP, quanto terp seu rito delineado pelo mesmo diploma 
legal, 
com indicação da ordem de perguntas (pr~va nominada típica). 
(a.2) Atípica: 
é a  prova nominada que não tem seu procedimento especificado pela 
legislação, 
embora haja indicação de seu nomen juris. Em outras palavras, a lei a  prevê, 
mas não diz o modo como ela deve ser produzida, ou seja, sua forma de produção é livre. 
Ex.: reprodução simulada dos fatos (há previsão legal gizada no art. 7°, CPP, mas a forma 
de constituição dessa 
prova é amplo: prova nominada atípica). 
(b) 
Inominada: como vigora no nosso sistema, a liberdade probatória, trata-se de prova 
que não 
é vedada por lei ou pelos bons costumes, embora não haja forma legal expressa, tal 
como se dá 
com as certidões de oficiais de justiça que declaram fato (não são provas teste-
munhais, mas são informações que não é proibida por lei, nem ofende os bons costumes, 
podendo haver sua utilização se não implicar violação ou abreviação do rito procedimental). 
Observações: a classificação indicada encontra certa divergência na doutrina, conforme 
a amplitude da noção de 
"atipicidade" da prova. Vale dizer: 
(1) seguindo-se a posição restritiva 
da atipicidade da prova, a prova típica é a que tem 
nomen juris previsto legalmente, pouco importando a existência de rito probatório detalhado 
em lei (para ser típica, basta que a prova tenha seu nome arrolado 
no catálogo legal, sendo 
indiferente que haja a forma de sua constituição 
ali descrita). De tal sorte, prova atípica é só 
aquela que decorre de fontes diversas da legislação, 
em regra, constituída a partir do trabalho 
da ciência e da tecnologia. 
Para a essa posição, a distinção entre prova inominada e prova 
atípica é irrelevante, eis 
que ambas são incluídas em vala comum (atipicidade), pois o que 
interessa 
é a ausência de nome legal para que a prova seja considerada atípica e, a contrario 
sensu, 
a presença de nome jurídico da prova para que, de per si, seja considerada típica 
(2) já na senda da posição ampliatíva da atipicidade da prova, a  prova típica exige 
nome jurídico 
(nomen jurís) e respectivo procedimento, ambos previstos em lei. Daí que a 
prova atípica 
tem noção mais ampla segundo esta corrente, consistindo tanto naquela que 
tem só o 
nomen juris averbado na lei processual penal (sem a previsão do rito), quanto 
naquela inominada (sem nomen juris gizado em lei) e que não tem, na
[/PAGINA 756]

[PAGINA 757]
turalmente, disciplina 
de procedimento probatório estabelecido 
legalmente
9
• 
1.5.8. Quanto à finalidade da prova 
É classificação doutrinária relacionada à destinação da prova em conformidade ou 
desconformidade 
com sua previsão legal, podendo se apresentar como: 
9. DEZEM, Guilherme Madeira. Da prova penal: tipo processual, -provas típicas e atípicas. Campinas: Millennium, 2008. 
p.l47. 

' 
l 
l 
I 
Lc;:_,-;;_]L_ ____ <c_U_R_so_DE_~~EITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R os mar Rodrigues Alencar -------
(a) Prova anômala: trata-se de desvio de finalidade da prova consistente no uso de 
meio de 
prova previsto no ordenamento jurídico, em substituição a outro meio também 
previsto 
no sistema e que seria mais apropriado ao fim almejado. Diante da existência de 
um meio de prova que já tem a aptidão para ser usado como o mais eficaz para a produção 
probatória, haverá 
prova anômala se, ao invés de ser constituída a prova por i11termédio 
de tal meio, for substituído por outrb, também elencado no ordenamento jurídico, mas 
que não é  o modelo legal mais apropriado para o  objetivo almejado. Renato Brasileiro de 
Lima exemplifica a prova anômala com a ligação telefônica à testemunha que reside fora 
da sede 
do juiz processante, em substituição à prova testemunhal que deveria ser colhida 
por carta precatória, de tudo certificando o oficial de justiça. Embora a certidão do oficial 
de 
narrando tal situação possa servir, em situação normal, como meio de prova, ela não 
tem o 
condão de conferir ao juízo o  mesmo valor que a prova testemunhal
10
• 
(b) Prova irritual: é a prova produzida sem a observância de seu procedimento legal, 
do seu rito previsto em lei. A prova irritual tem seu modelo disciplinado legalmente e não 
é prova inadequada para o  fim que se almeja (tal qual a prova anômala), porém é prova 
ilegítima, eis 
que carente de elementos de sua conformação típica. Exemplo: a tomada de 
depoimento de vítima de crime sexual, por intermédio de escrito, em substituição à regra 
da oralidade. O ato processual irritual, embora enseje ilegitimidade, nem sempre determi-
nará a nulidade da prova, notadamente quando sua feitura tenha atingido o  fim sem violar 
direitos fundamentais e 
com o fito de melhor obtenção da prova
11
• 
Cabe desq.car, portanto, as diferenças entre a prova anômala e a prova irritual: (1) a 
prova 
anômala é produzida com vício mais grave que a prova irrítual, razão pela qual aquela 
é eivada 
de nulidade absoluta, enquanto a última de nulidade relativa (esta depende de de-
monstração de prejuízo e alegação em tempo oportuno; aquela contém prejuízo presumido 
legalmente); (2) a prova anômala consiste na substituição de 
uma prova por outra, vale dizer 
de uma prova com determinado nomen juris, por outra com nomen juris diverso; (3) na 
prova irritual 
não há alteração da prova em si-cuidando-se da mesma prova com idêntico 
nomen juris -,no entanto, o  rito, o  procedimento legal é indevidamente modificado ou 
simplifi
[/PAGINA 757]

[PAGINA 758]
cado, gerando, por exemplo, atipicidade de prova nominada (o testemunho escrito, 
ao invés 
do oral); (4) a  prova anômala é prova constituída com desvio de finalidade em 
substituição da prova que deveria ter sido produzida, enquanto a prova irritual mantém 
sua essência (manutenção do seu nomen juris, malgrado com seu procedimento viciado); 
e  (5) 
tanto a prova anômala quanto a  prova irritual pressupõem prova nominada (com 
nome jurídico previsto em lei), mas a prova anômala pode ser substituída por outra que 
seja 
ou não prevista expressamente por lei (desvio de finalidade), enquanto a prova irrítual 
se 
mantém com seu nome jurídico, porém com violação da forma preconizada em lei. 
1.5.9. Quanto à imposição legal da forma da prova 
É classificação relacionada à limitação da produção probatória para determinados fatos 
ou para a  formação da convicção do juiz, podendo se apresentar como: 
10. LIMA. Renato Brasíleiro de. Curso de processo penal: volume único. Niterói: lmpetus, 2013. p. 574. 
11. STJ-
Primeira Turma-REsp 453.156/RS-Rel. Min.luiz Fux-DJ 17/03/2003. 

Cap. VIl • PROVA 
(a) prova legal positiva, prova legal ou prova tarifada: quando a lei exige que só se 
comprove um fato por determinado meio de prova. Por exemplo, o estado civil das pessoas 
só é  demonstrável através dos documentos previstos 
na lei civil (parágrafo único, do art. 
155, CPP). Desse modo, só se comprova o estado de casado pela certidão de casamento, 
não 
sendo aptas fotografias ou o uso de alianças para este fim. 
(b) 
prova legal negativa: para alguns atos, a lei pode limitar a cognição do juiz, pre-
conizando, 
por exemplo, que não é possível decretar a  condenação de acusado só com 
base em indícios colhidos na fase de investigação preliminar (art. 155, caput, CPP)
12 
ou 
declarando que a confissão não é capaz de, por si  só, autorizar prolação de sentença penal 
condenatória, carecendo de outras provas que a acompanhem (art. 197, 
CPP). 
Indireta 
Testemunhal 
Documental 
Material 
Nominada 
Inominada 
1.6. Meios de prova 
Anômala 
lrrituat 
Material 
legal positiva 
ou prova ta rifada 
prova 
legal negativa 
Os meios de prova são os recursos de percepção da verdade e formação do conven-
cimento. 
É tudo aquilo que pode ser utilizado, direta ou indiretamente, para demonstrar 
o que se alega 
no processo. 
Nas palavras de 
Paulo Rangel, os meios de prova «são todos aqueles que o juiz, direta ou in-
diretamente, utiliza para conhecer da verdade dos fatos, estejam eles previstos em lei ou não"
13
• 
A busca da demonstração da verdade nos faz assumir uma vertente libertária na pro-
dução probatória. 
O CPP não traz de forma exaustiva todos os meios de prova admissíveis. 
Podemos, nesse viés, utilizar as provas nominadas, que são aquelas disciplinadas na legis-
lação, trazidas nos arts. 158 a 
250, do CPP, e também as inominadas, é dizer, aquelas ainda 
não normatizadas (atípicas). 
O princípio da verdade real (verdade processual, rectius), 
iluminando a pers
[/PAGINA 758]

[PAGINA 759]
ecução criminal, permite a utilização de meios probatórios não discipli-
nados em lei, desde que moralmente legítimos e não afrontadores do próprio ordenamento. 
12. DEMERCIAN, Pedro Henrique; MALULY, Jorge Assaf. Curso de processo penal. 9.ed. Rio de Janeiro; Forense, 2014. p. 326. 
13. RANGEL.. Paulo. Direito processual penal. 7. ed. Rio de Janeiro; Lumen Juris, 2003. p.414. 

~ .. ·1. CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
·--~----------~~--------------··----·-···--·-----~---··---~---
Esta não taxatividade pode ser extraída do art. 155, do CPP, no seu parágrafo único, 
quando assevera que somente quanto ao estado das pessoas, serão observadas as restrições 
estabelecidas na lei civil. 
É o que acontece, por exemplo, com a demonstração do estado de 
casamento, que deve ser feita com a certidão do respectivo registro 
civil. Da mesma forma, 
o 
STJ, na Súmula D
0 
74, assevera que para efeitos penais, o reconhecimento da menoridade 
do réu requer prova 
por documento hábiL 
A liberdade probatória 
é a regra, e as limitações figuram no âmbito da exceção. Esta 
também a égide do 
CPPM, que, em seu art. 295, esclarece ser admissível qualquer espécie de 
prova, desde que não atente contra a moral, a saúde 
ou a segurança individual ou coletiva, 
ou contra a hierarquia ou a disciplina militares. 
1.7. Vedação probatória 
O princípio da liberdade probatória não é  absoluto. O intuito da busca da verdade 
real e  a amplitude 
da produção probatória, fazendo-se aproveitar outros meios de prova 
que não os disciplinados 
no CPP, encontram limites. A Carta Magna, no seu art. 5°, inciso 
LVI, traz o principal obstáculo, consagrando a inadmissibilidade, no processo, «das provas 
obtidas 
por meios ilícitos': 
Seria impensável uma persecução criminal ilimitada, sem parâmetros, onde os fins 
justificassem os meios, inclusive 
na admissão de provas ilícitas. O Estado precisa ser sancio-
nado 
quando viola a lei. Assegurar a imprestabilidade das provas colhidas em desrespeito 
à legislação é frear o arbítrio, blindando as garantias constítucionais, e eliminando aqueles 
que trapaceiam, desrespeitando as regras do jogo. 
Na lição 
de Paulo Rangel, "a vedação da prova ilícita é inerente ao Estâdo Democrático 
de Direito que não admite a prova do fato 
e, consequentemente, punição do indivíduo a 
qualquer preço, custe o que 
custar"
14
• Não tem aplicação, no direito brasileiro, o  princípio, 
teoria 
ou axioma consistente na afirmação de que a prova que foi mal colhida, porém bem 
conservada, pode ser aproveitada 
no processo penal (male captum, bene retentum). Em 
outros termos, é indispensável que as regras 
do jogo de produção da prova sejam observa-
das, pelo que não aceita o  nosso sistema que, em 
nome da justiça ou de valores sociais, o 
acusado seja 
punido de toda maneira, sem o  acatamento do devido processo legal. 
A prova é taxada de proibida 
ou vedada toda vez que sua produção implique violação 
da lei ou de princ
[/PAGINA 759]

[PAGINA 760]
ípios de direito material ou processual. Por afrontar a disciplina norma-
tiva, não seria admitida ao processo. Temos 
aSsim, por classificação amplamente aceita
15
, 
as provas vedadas, proibidas ou inadmissíveis, que é o gênero, do qual são espécies: 
(a) As provas ilícitas: são aquelás 
que violam disposições de direito material ou prin-
cípios constitucionais penais. Ex.: confissão obtida mediante tortura (Lei 
n° 9.455/1997); 
interceptação telefônica realizada 
sem autorização judicial (art. lO, Lei no 9.296/1996). 
(b) As provas ilegítimas: violam 
normas processuais e os princípios constitucionais 
da mesma espécie. Ex.: laudo pericial subscrito por apenas um perito não oficial (art. 159, 
§ 1•, CPP). 
14. RANGEL. Paulo. Direito processual penal. 7. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2003. p.414. 
15. GRINOVER, Ada Petlegrini; FERNANDES, Antônio Scarance; GOMES FILHO, Antônio Magalhães. As nulidades no processo 
penal. 7. ed. São Paulo: RT, 2001. p. 133. 
I 
1 
! 
I 
! 
! 
I 
I 
I 

Cap. Vil • PROVA 
(c) As provas irregulares: para Paulo Range~ além da classificação acima, ainda teríamos 
as chamadas provas irregulares, que seriam aquelas permitidas pela legislação processual, 
mas 
na sua produção, as formalidades legais não são atendidas. "São irregulares as provas 
que, não obstante admitidas pela 
norma processual foram colhidas com infringência das 
formalidades legais existentes. Quer-se dizer, 
embora a lei processual admita (não proíba) 
um determinado tipo de prova, ela exige, para sua validade, o cwnprimento de determinadas 
formalidades que 
não são cumpridas"
16
• Ex.: busca e apn
1
-·ensão domiciliar, que, embora seja 
prova admitida, o 
mandado não  atenda aos requisitos formais do art. 243, do CPP, quais 
sejam, mencionar os motivos e os fins 
da diligência, ser subscrito pelo escrivão e pela autori-
dade que o fez expedir etc. Desta maneira, se1ia 
w:na prova irregular e, por sua vez, inválida. 
Data venia, ousamos discordar da utilidade dessa terceira classificação, afinal, as pro-
vas ditas irregulares estariam, 
em última análise, violando normas de caráter processual, e 
logo seriam ilegítimas. 
De outro lado, é possível que uma única prova viole tanto regra de 
direito material, 
quanto regra de direito processual, podendo se revelar ilícita e ilegítima a 
um só tempo. Quanto aos efeitos referentes à ilicitude ou à ilegitimidade, em regra, teremos 
as seguintes consequências: 
(1) tratando-se de prova ilícita em sentido estrito, que feriu 
regra de direito material, a  prova deve ser 
desentranhada dos autos (exclusão da prova), 
não podendo ser parâmetro para fundamentar decisões; (2) cuidando-se de prova ilegítima, 
que maculou regra processual, a consequência estará afeta ao plano 
do reconhecimento de 
nulidade absoluta, nulidade relativa ou mera irregularidade, conforme o  caso. 
Alheia à classificação doutrinária, a Constituição Federal 
não fez referência distintiva 
entre provas ilícitas 
ou ilegítimas, e tão po
[/PAGINA 760]

[PAGINA 761]
uco seria papel do legislador constituinte fazê-lo. 
A Lei 
n° 11.690/2008, que imprimiu a  reforma no sistema probatório brasileiro, também 
não fez qualquer diferenciação, reputando, na redação dada ao art 157, caput, como ilícitas 
aquelas provas obtidas 
em violação a normas de caráter constitucional ou infraconstitu-
cional, que 
por consequência, devem ser desentranhadas dos autos. Evita-se, desta forma, 
a perpetuação 
no tempo dos efeitos deletérios que a prova ilícita pode causar. Detectando-
-se o vício 
na prova enquanto tal ou no procedimento de confecção, deve o  magistrado, 
ouvindo as partes, 
determinar que ela seja desentranhada, e uma vez preclusa a  decisão, 
haverá a destruição 
da prova ilícita, facultando-se às partes acompanhar tal expediente. 
Deve-se 
interpretar tal medida com bastante cautela, não só porque a  destruição da 
prova ilícita pode implicar na eliminação da materialidade de algum crime cometido para 
realizá-la, como a falsificação de documento público ou uma falsa perícia, mas também, 
e  não 
menos importante, porque com o  ato, caso haja equívoco judicial na aferição da 
falsidade, corre-se o  risco de perpetuar-se a  injustiça, como na condenação de um ino-
cente 
ou a  absolvição de réu culpado, pela eliminação do material probatório reputado 
equivocadamente ilegal. Melhor seria que uma vez preclusa a  decisão declarando a falsi-
dade probatória, 
que houvesse remessa do feito ao Ministério Público, para empreender a 
responsabilidade pela prática de eventual infração perpetrada 
na produção, por analogia 
ao art. 145, inciso 
IV, do CPP, ao tratar do incidente de falsidade documental, ou então, 
determinar o desentranhamento e a destruição após o trânsito 
em julgado da decisão final, 
deixando-se a prova ilícita 
em total sigilo, apartada dos autos. 
16. RANGEl, Paulo. Direito processual penal. 7. ed. Rio de Janeiro; lumen Juris, 2003. p. 417. 

~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
Como não foi contemplado recurso específico para combater o  desentranhamento, 
resta a utilização das ações autônomas de impugnação, seja o 
habeas corpus, seja o mandado 
de segurança. 
Nada impede, também, que a matéria seja díscutida em preliminar de futura 
apelação, 
em razão de cerceamento do direito de defesa ou de acusação ocasionado pelo 
desentranhamento 
da prova supostamente il~cita. 
A seu turno, não se pode ignorar que o magistrado que teve contato com a prova ilícita 
pode ter comprometido, direta ou indiretamente, a imparcialidade necessária 
para julgar a 
contenda 
Os influxos da prova ilícita no convencimento do julgador são incomensuráveis, e, 
mesmo de forma não dolosa, o magistrado, direcionado pelo convencimento pré-concebido, 
extraído 
do contato com o  material ilegal, corre o  risco de refletir na decisão, mesmo que 
de forma implícita, o  que 
não lhe seria permitido fazer em outras circunstâncias. Deve, 
portanto, declarar-se suspeito, afastando-se 
do
[/PAGINA 761]

[PAGINA 762]
caso, ao perceber que o acesso à prova ilícita 
o  atingiu diretamente, despindo-lhe 
da necessária imparcialidade para o  exercício juris-
dicionaL 
Como argumenta Aury Lopes Jr., "não basta anular o processo e desentranhar 
a prova ilícita: deve-se substituir o 
juiz do processo, na medida em que sua permanência 
representa 
um imenso prejuízo, que decorre dos pré-juízos (sequer é pré~ julgamento, mas 
julgamento completo!) 
que ele fez"
17 
(grifo do autor). 
Pensando nisso, o legislador reformista inseriu 
o§ 4° ao art. 157, do CPP, de sorte que o 
juiz que tivesse contato 
com o material ilícito estaria impedido de proferir decisão, devendo 
remeter os autos ao substituto legal. Não se 
pode esquecer, entretanto, que uma presunção 
desta natureza poderia levar 
ao afastamento peremptório do juiz natural da causa, mesmo 
naquelas 
circullstâncias em que a prova ilícita, por ser meramente acidental, não tivesse 
reflexo 
tão contundente no convencimento do julgador. Além disso, correr-se-ia o risco da 
parte inserir a prova ilícita, de forma dolosa, com o fito de afastar determinado magistrado da 
condução da causa, o que, no caso concreto, seria de difícil controle. O referido parágrafo, em 
meio a intensa discussão, foi vetado pela Presidência da República, sem impedir, entretanto, 
que o magistrado presidente da instrução, percebendo os maléficos efeitos da prova ilícita 
no seu convencimento, decline 
ex officio, declarando-se incompatibilizado para sentenciar. 
1.8. Teorias sobre o tema "provas ilícitas" 
É de singular importância o enfrentamento das teorias que tratam do tema provas 
ilícitas, justificando 
ou não a sua utilização, e  até mesmo estipulando os limites de conta-
minação de outras provas em face da produção de uma prova ilícita. Vejamos as de maior 
destaque 
na doutrina e na jurisprudência: 
1.8.1. Teoria dos frutos da árvore envenenada (fruits of the poisonous tree}, teoria 
da ilicitude por derivação ou "taint doctrine" 
A produção de prova ilícita pode ser de extrema prejudicialidade ao processo. Os 
efeitos da ilicitude podem transcender a prova viciada, contaminando todo o  material 
dela decorrente. 
Em um juízo de causa e efeito, tudo que é originário de uma prova ilíci-
ta seria imprestável, devendo ser desentranhado dos autos. A teoria dos frutos da árvore 
17. LOPES JR. Aury. Direito processual e sua conformidade constitucionaL Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2007. p. 573. 

l 
I 
envenenada também é  conhecida corno teoria da ilicitude derivada ou, ainda, teoria da 
mácula ( 
taint doctrine ). 
Por esta teoria, de origem na Suprema Corte norte-americana 
18
, a prova ilídta produzida 
(árvore), 
tem o condão de contaminar todas as provas dela decorrentes (frutos). Assim, diante 
de 
uma confissão obtida mediante tortura, prova embrionariamente ilícita, cujas informações 
deram margem a uma busca e apreensão formalmente íntegra, é imperioso reconhecer que 
esta busca e apreensão está contaminada, pois decorreu de um
[/PAGINA 762]

[PAGINA 763]
a prova ilícita. Existindo prova 
ilícita, 
as demais provas dela derivadas, mesmo que formalmente perfeitas, estarão macu-
ladas 
no seu nascedouro. Este é o entendimento, inclusive, do Supremo Tribunal FederaP
9
• 
No mesmo sentido, as lições de Ada Pellegrini Grinover, Scarance Fernandes e Maga-
lhães 
Gomes Filho, positivando o entendimento majoritário ao aduzirem que "na posição 
mais sensível 
às garantias da pessoa humana, e consequentemente mais intransigente com 
os princípios e normas constitucionais, a ilicitude da obtenção da prova ilícita transmite-se 
às provas derivadas, que são, assim, igualmente banidas do processo"
10
• 
Como não existia, até o  advento da Lei n° 11.690/2008, disposição expressa no or-
denamento brasileiro adotando a  teoria da vedação da ilicitude por derivação, havia en-
tendimento minoritário no sentido de que o  nosso sistema não tinha adotado a  teoria 
da ilicitude 
por derivação. Isso porque a  Constituição Federal, no seu art. 5°, inciso LVI, 
só vedou de forma expressa a  admissibilidade das provas ilícitas, não dispondo acerca 
das provas derivadas das ilícitas. Nessa linha, Paulo Rangel 
sustent<i.va que não haveria o 
nexo necessário a contaminar 
as provas derivadas de uma ilícita. Esta omissão levaria ao 
afastamento da contaminação da prova derivada pela prova ilícita que lhe deu origem. Daí 
concluía o  autor que a prova obtida licitamente, através daquela colhida 
com ínfringência 
à lei, era admissível no processo, pois 
onde a lei (Constituição) não distinguia, não caberia 
ao intérprete distinguir, haja vista que a Constituição não referiu à prova 
derivada
11
• 
Paulo'Rangel sustentou esse entendimento -  de não adoção da teoria dos frutos da 
árvore envenenada pelo nosso sistema -  até a 
13a Edição de seu livro. Retificando seu po-
sicionamento, o autor passou a se 
filiar à doutrina majoritária, aduzindo que, no Brasil, ''o 
ordenamento jurídico adota a prova ilícita por derivação, não sendo lícito ao Estado apurar 
um fato de qualquer forma, sem respeito às garantias 
fundamentais"'
21
• 
Com efeito, a rigidez de uma ou outra interpretação pode levar a consequências pro-
cessuais desastrosas. 
Se é certo que as provas derivadas da ilícita sofrem o mesmo apelo 
de exclusão, 
já que também são imprestáveis, deve o magistrado dar os limites desta con-
taminação, identificando, no caso concreto, a extensão do dano, que está ligado ao grau de 
vínculo existente entre a prova antecedente e a consequente. Afastado o nexo, afastada estará 
a ilicitude. Estas regras de exclusão foram disciplinadas na jurisprudência norte-americana, e 
18. United States Supreme Court-Si!verthorne Lumber Co. v. U.S -251 U.S. 385 (1920) -Justice Holmes-Argued Dec. 
12, 1919-Decided Jan. 26, 1920. 
19. HC 69.912-0-DJ 25/3{1994. p. 6012. HC 7335-1/SP -DJ 9!511996. HC 72588/PB-DJ 12/611996. 
20. GRINOVEit 
Ada Pellegrini; FERNANDES, Antônio Scarance;GOMES FILHO, Antônio Magalhães. As nulidades no processo 
penal. 7. ed
[/PAGINA 763]

[PAGINA 764]
. São Paulo: RT, 2001. p. 137. 
21. RANGEL, Paulo. Direito processual penal. 7. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2003. p. 421. 
22. RANGEL, Pauto. Direito processual penal. 21. ed. São Paulo; Atlas, 2013. p. 472-473. 

~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
'-------·-·--~--------·----------------~---------~ --~ 
passam a ter incidência na doutrina e jurisprudência brasileiras. Com a reforma, evidenciou-
-se o tratamento da teoria da prova ilícita por derivação, até então ausente, sem descurar 
das regras de exclusão. Esta é a redação dada, pela Lei no 11.690/2008, ao art. 157, do CPP: 
Art. 157. São inadmissíveis, devendo ser desentranhadas do processo, as 
provas ilícitas, assim entendidas as obtidas em violação a normas 
consti-
tucionais ou legais. 
§ lo São também inadmissíveis as provas derivadas das ilícitas, salvo quando 
não evidenciado o nexo de causalidade entre umas e outras, 
ou quando as 
derivadas puderem ser obtidas por 
uma fonte independente das primeiras. 
§ 2" Considera-se fonte independente aquela que por si  só, seguindo os 
trâmites típícos e de praxe, próprios da investigação ou instrução crúninal, 
seria capaz de conduzir ao fato objeto 
da prova. 
Percebe-se claramente a intenção do novel legislador em albergar a teori&. dos frutos da 
árvore envenenada, consolidando o entendimento doutrinário e jurisprudencial a  respeito, 
caindo por terra as posições em sentido contrário. Por ora, limitamo-nos a  dizer que com a 
adoção 
da referida teoria, se a contaminação probatória for ampla, faltará verdadeira justa causa 
para a  deflagração da ação penal, de sorte que a  inicial acusatória deve ser rejeitada .caso os 
elementos irúormadores sejam contaminados pela extensão da prova ilícita, com arrimo no art. 
395, 
do CPP. Deflagrado o  processo, e faltando-lhe lastro probatório mínimo, pois o coligido 
está contaminado, o remédio 
é o habeas corpus, com o fito de trancar o procedimento iniciado. 
1.8.1.1. Teorias decorrentes 
A teoria dos frutos da árvore envenenada não é absoluta, para que não Soe como arbítrio. 
A sua incidência, como adverte Denílson Feitoza Pacheco, sofre várias limitações, 
"como a limita-
ção da fonte independente (independent source limitation), a límitação da descoberta inevitável 
(inevitable discovery limitation) e a limitação da 'contaminação expurgada' (purged taint limita-
tion) ou, como também é denominada, limitação da conexão atenuada (attenuated connection 
limitation)"
23
, 
às quais se pode ainda acrescentar a teoria da boa-fé, ougood faith exception. 
Nessa ordem, temos: 
(a) 
Prova absolutamente independente ou teoria da fonte independente: se existirem 
provas outras no processo, independentes de uma determinada prova ilícita produzida, não 
há de se falar em contaminação, nem em aplicação da teoria dos frutos da árvore envene-
nada, pois, em não havendo vinculação nem relação de dependência, a prova ilícita não 
terá o condão de contaminar as demais.
[/PAGINA 764]

[PAGINA 765]
A existência de prova ilícita no processo não levará, de forma inexorável, a declaração 
de nulidade. A prova ilícita, como já visto, não deve sequer ser admitida a entrar nos autos. 
Caso isso ocorra, deve ser desentranhada e posteriormente destruída, com acompanhamento 
facultativo das partes (art. 157, § 3°, CPP). O processo poderá ser aproveitado se existirem 
outras provas, absolutamente independentes das ilícitas, aptas a certificar a autoria e a ma-
terialidade delituosa. Não havendo nexo de causalidade entre a prova ilícita e  as demais, o 
sistema de contaminação não se efetiva. Esta assepsia está a  cargo do magistrado, que, na 
23. PACHECO, Denil5on Feftoza. Direito processual penal: teoria, crítica e práxis. 4. ed Niterói; lmpetus, 2006. p. S49. 

Cap. VIl • PROVA 
exegese necessária, deve aferir os limites de interdependência do material probatório. Se 
a prova ilícita é isolada, e as demais provas obtidas independem da sua contribuição, não 
há de se falar em prejuízo. Desta forma, "não evidenciado o nexo" (art. 157, § 1°, CPP), a 
contaminação está eliminada. 
A prova absolutamente independente, ou limitação da fonte independente 
(indepen-
dent source limitation), 
não seria propriamente uma exceção ao;; efeitos da teoria dos frutos 
da árvore envenenada, e sim 
uma teoria coexistente, permitindb justamente a devida inte-
gração, partindo-se do pressuposto de que, não havendo vínculo entre as provas, não há de 
se falar em reflexos irradiando contaminação àquelas provas que não derivaram da ilícita. 
No Supremo Tribunal Federal, encontramos precedentes de adoção da presente teoria, 
admitindo-se, inclusive, o aproveitamento de denúncia que estava lastreada em provas dis-
tintas e independentes 
da ilícita, que no caso, tratava do cumprimento de busca e apreensão 
sem 
as formalidades legais
14
• 
Seguindo a mesma linha de raciocínio, o STF
5 
e o STF
6 
têm jurisprudência reiterada 
no sentido de que 
as nulidades que eventualmente ocorram no âmbito do inquérito policial 
não contaminam a ação penal, notadamente quando esta tem supedâneo 
em fonte indepen-
dente, afastando a teoria 
da ilicitude por derivação no ponto, eis que a prova colhida durante 
a  ação penal, mediante procedimento contraditório, não está 
na linha de desdobramento 
daquela 
da investigação preliminar. 
(b) Descoberta inevitável ou exceção da fonte hipotética independente: se a prova, que 
circunstancialmente decorre 
de prova ilicita, seria conseguida de qualquer maneira, por atos 
de investigação válidos, ela será aproveitada, eliminando-se a contaminação. A inevitabilidade 
da descoberta leva ao reconhecimento de que não houve 
um proveito real, com a violação 
legal A prova ilícita, 
que deu ensejo à descoberta de uma outra prova, que seria colhida mes-
mo sem a existência 
da ilicitude, não terá o condão de contamimi-la. Exige-se que a aplicação 
dessa teoria não 
se dê a partir de meras conjecturas, sendo preciso que existam elementos 
concretos que
[/PAGINA 765]

[PAGINA 766]
evidenciem que, 
em linha sucessiva à prova ilícita que ensejou o conhecimento 
do fato, havia investigação concreta paralela que fatalmente chegaria 
à demonstração da 
mesma situação fática (juízo provável). Ex.: não se deve reconhecer como ilícita as declara-
ções de testemunha que foi descoberta mediante interceptação telefônica sem autorização 
judicial, 
se esta pessoa foi indicada por várias outras, não vinculadas à testemunha do fato. 
Mesmo que a interceptação não existisse, a testemunha seria revelada pelas declarações das 
demais. A interceptação acabou não sendo decisiva 
para o descobrimento desta pessoa, que 
inevitavelmente figuraria como testemunha, 
já que as demais a indicaram como tal. 
O que se deseja é impedir a contaminação de provas decorrentes de uma ilícita, caso 
o seu desc;obrimento seja inevitável. 
É dizer, se uma determinada prova viria aos autos de 
qualquer maneira, mesmo que a ilicitude não tivesse acontecido, esta deve ser encarada 
como 
wna fatalidade, e  o vínculo entre a prova originária e a derivada não deve levar a 
mácula desta última. Agrega-se, portanto, 
um outro ponto de vista quando em comparação 
24. HC no 84.679, Primeira Turma, julgamento em 30/08/2005, DJU 30/09/2005, relator Min. Eros Grau. 
25. STF-Segunda Turma-HC 73000-Rei. Min. Mauricio Corrêa·-Dj 02/02/19%. 
26. STJ-Sexta Turma-AgRg no HC 235.840/SP-Rei. Mín. Sebastíão Reis Júnior-Dje 06/03n0l3. 

! 
l 
l 
' h 
I' 
'l 
:i. 
\ 
l 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tóvora. Rosmar Rodrigues Alencar 
com a teoria anterior. É que na prova independente, não existe liame entre a prova ilícita 
e as demais. Na descoberta inevitável, o  nexo existe, mas 
não é decisivo, pois a  prova de-
rivada, 
mesmo que a  ilicitude não se operasse, ainda assim seria produzida dentro da lei. 
Era apenas 
uma questão de tempo. 
Outra 
tese que, em consonância com a jurisprudência da Suprema Corte americana, ser-
I 
v e para dar flexibilidade à teoria dos frutos da árvore envenenada é a doutrina do descobri-
mento 
inevitivel (inevitable discovery). Tal ocorre quando, sem embargo do procedimento 
ilegal empregado para o descobrimento do fato, é possível obter-se a prova de forma lícita
27
• 
A evidente dificuldade é que caberá ao magistrado, analisando as circunstâncias do caso 
concreto, defmir se .realmente a inevitabilidade da descoberta 
existia, ou se a prova ilícita trou-
xe, de alguma maneira, um fator contributivo para descortinar as demais provas que surgiram. 
Se houve contribuição efetiva, o vínculo de contaminação estará integralizado. Ademais, não 
acreditamos que bastaria o simples fato de a prova derivada poder ser descoberta de uma outra 
maneira 
para a ilicitude estar afastada. Uma conclusão de tal ordem é por demais indetermi-
nada, podendo levar a 
um aproveitamento da prova derivada de uma ilícita quase sempre, pois 
outras possíbilidades 
para descobrir a prova quase sempre existem, e a discussão jurídica se 
resolveria 
em especulação.
[/PAGINA 766]

[PAGINA 767]
O que se deve demonstrar, de forma cabal, é que o encontro dos 
demais elementos probatórios era 
uma questão insofismável, em face da interligação entre 
outras provas, 
ou por fruto de investigações ou fontes de produção autônomas. 
O§ 1'\ do art. 157, do CPP, reconhece a  teoria da descoberta inevitável, incorrendo, 
entretanto, 
no vício de contentar-se com a mera possibilidade das provas derivadas serem 
produzidas de 
outra maneira, por fontes independentes, para que a  contaminação seja 
afastada, 
tornando frágil e por demais insegura a abrangência da mácula. 
{c) Contaminação expurgada, conexão atenuada, purged taint exception, tinta di-
luída ou doutrina da mancha purgada: é  possível que o  vínculo entre a  prova ilícita e 
a  derivada seja tão 
tênue ou superficial que acabe não havendo contaminação. Esta seria 
expungida. Perceba-se 
que a ausência de vínculo não é absoluta. Ele existe, porém acaba 
sendo tão insólito 
que é irrelevante, preservando-se a licitude da prova derivada. O liame 
causal (relação de causalidade) existente 
entre a  prova ilícita e a derivada é  de ser frágil 
em razão de circunstâncias relacionadas ao tempo (prova ilícita de data muito remota em 
relação à nova prova), ao espaço ou à força determinante da prova primária relativamente 
à secundária. Pode-se dizer que o conhecimento da prova derivada se 
deu por um conjunto 
de fatores, dentre os quais um é ilícito, mas que, por si só, não é tão determinante para 
macular por completo a prova secundária. Trata-se de argumento retórico subsidiário para 
também afastar a ilicitude da prova que assim seria por derivação. 
A linha assumida 
é evitar a declaração da ilicitude de prova que decorra de uma ilícita, 
se o vínculo 
entre ambas, em que pese existir, é por demais superficial. A fragilidade do 
laço impediria a aplicação das consequências 
de entender que tal prova, mesmo derivada 
de 
uma ilícita, fosse lançada no mesmo rol. 
Percebe-se claramente 
na jurisprudência estadunidense o  esmero em excepcionar os 
rigores 
da teoria dos fruits of tue poisonous tree, na visão do aproveitamento máximo da 
27. SILVA JÚNIOR Walter Nunes da. Curso de Direito processual penal: Teoria (Constitucional) do processo penal. Rio de 
Janeiro: Renovar, 
2008. p. 505. 

I 
I 
I 
Cap. VIl • PROVA 
----------~ 
prova derivada, e na concepção empírica, abre perigoso vértice de exceções, conferindo ao 
magistrado ferramentas de contenção dos efeitos da ilicitude. 
Tal gestão, administrada no 
Brasil, pode levar, por via oblíqua, a colocar em tábula rasa o mandamento constitucional de 
vedação das provas ilícitas, 
já que a prova derivada é espécie deste gênero. Ademais, nas exce-
ções trazidas com a reforma(§ 1 
o do art. 157, CPP), não vislumbramos guarida a esta teoria. 
(d) Boa-fé, 
exceção da boa-fé,goodfaith exception ou limitação da boa-fé: objetiva-
-se aqui evitar o  reconhecimento da ilicitude 
da prova, caso os agentes de polícia ou da 
persecução penal como 
um todo,
[/PAGINA 767]

[PAGINA 768]
tenham atuado destituídos do dolo de infringir a lei, pau-
tados verdadeiramente 
em situaçãq de erro. Como esclarece Walter Nunes da Silva Júnior: 
No sistema americano, ainda se afasta a  aplicação das exclusionary rules 
tendo como suporte a boa-fé (good Jaith) dos agentes incumbidos de realizar 
atos investigatórios. Esse tema é extremamente delicado, visto que trata de 
situação em que o agente, em razão de erro de fato, finda malferindo, com o 
seu agir, 
um direito fundamental; todavia, em virtude de sua boa fé, tem-se 
por afastada a Hegalidade
28
• 
É o  caso, por exemplo, da polícia que cumpre mandado de busca residencial para 
apreender animais silvestres mantidos irregularmente em cativeiro, mas acaba apreenden-
do computadores que poderiam revelar 
um esquema de sonegação fiscal. Os requisitos 
do mandado de busca e apreensão vêm previstos 
no art. 243, do CPP, definindo os limites 
intransponíveis da diligência. 
Caso sejam encontrados elementos que caracterizem crime em situação de flagrânda, 
como daquele que armazena em casa substância entorpecente para comercialização, estará 
constitucionalmente autorizada a intervenção, não 
em razão do mandado que tinha outro ob-
jetivo, e sim por força do 
art. 5°, XI, da Constituição Federal, que autoriza o ingresso domiciliar, 
a qualquer hora do dia ou da noite, para que 
se efetive a prisão em flagrante. Nos demais casos, 
entendem?s, deve a autoridade envolvida 
na diligência provocar o juiz para que se obtenha 
uma ampliação do mandado, em razão dos novos elementos eventualmente descobertos, 
possibilitando assim, com a ordem judicial expressa, 
captarem~se os demais elementos
29
• 
A boa-fé, como se conclui, não pode sozinha retirar a ilicitude da prova que foi pro-
duzida. A ausência de dolo 
por parte do agente não ilide a  contaminação, posto que é 
imprescindível não só a boa-fé subjetiva, mas também a objetiva, que é o respeito 
à lei na 
produção do manancial probatório. 
28. SILVA JÚNIOR. Walter Nunes da. Curso de Direito processual penal: Teoria (Constitucional} do Processo Penal. Rio de 
Janeiro; Renovar, 2008. p. 507-508. 
29. Ainda sobre o  tema, Walter Nunes lembra que "o assunto fez parte da discussão encetada no caso COLLOR. Com 
efeito, naquela oportunidade, discutiu-se, entre os Ministros do Supremo Tribunal Federal, a validade da degravação 
dos dados da memória de computadores que foram apreendidos em uma das empresas de Paulo César Farias. O pro-
blema 
ali sublinhado foi de que os computadores não haviam sido apreendidos em diligência dos agentes policiais 
acobertados por mandado de busca e apreensão. Em verdade, os equipamentos de informática foram recolhidos por 
agentes fiscais, sob suspeita de que eles tinham sido importados sem o devido pagamento do Imposto de Importação, 
o que, em tese, no nosso ordenamento jurídico, ca;acteriza o crime de descaminho. Essas máquinas, posteriormente, 
foram encaminhadas pelos agentes fiscais para os policiais federais, o 
qu
[/PAGINA 768]

[PAGINA 769]
e foi bastante para se entender que as provas 
derivadas 
da recuperação da memória dos equipamentos de informática eram ilícitas, posto que a autoridade policial, 
para dispor dos microcomputadores que estavam guardados em escritório profissional. teria de ter empreendido, 
antes, 
diligência no local com base em mandado de busca e apreensão: In; SILVA JÚNIOR, Walter Nunes da. Curso de 
Direito processual penal: Teoria (Constitucional} do processo penal. Renovar: Rio de Janeiro, 2008. p. 511. 

1636 ~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
'-------·--·--------------------------------·-" ____ " __ , __ 
limitações 
Prova absolutamente independente ou teoria da fonte independente; 
à teoria dos 
Descoberta inevitável ou exceção da fonte hipotética independente; 
frutos 
Contaminação expurgada, conexão atenuada, purged taint exception, tinta di-
da árvore 
luída ou doutrina da mancha purgada; 
envenenada 
Boa-fé, exceção da boa-fé, good Faith exception ou limitação da boa-fé. 
1.8.2. Princípio da proporcionalidade ou razoabilidade 
A proporcionalidade (Verhiiltnismiibigkeitsgrundsatz) ganhou desenvoltura e  dis-
ciplina na jurisprudência e doutrina alemãs, adaptada ao Direito judicial estadunidense 
como teoria da proporcionalidade 
(balancing test), funcionando como regra de exclusão 
à  inadmissibilidade das provas ilícitas, quando, sopesando o  caso concreto, chegue-se à 
conclusão que a exclusão da prova ilícita levaria 
à absoluta perplexidade e evidente injus-
tiça. Humberto 
A vila aduz que 
[ ... J proporcionalidade não se confunde com a ideia de proporção em suas 
mais variadas manifestações. Ele se aplica apenas a situações em que há uma 
relação de causalidade entre dois elementos empiricamente discerníveis, um 
meio 
e um fim, de tal sorte que se possa proceder aos três exames funda-
mentais: o 
da adequação (o meio promove o fim?), o da necessidade (dentre 
os meios disponíveis e igualmente adequados para promover o fim, não 
há 
outro meio menos restritivo do(s) direito(s) fundamentais afetados?) e o da 
proporcionalidade em sentido estrito (as vantagens trazidas pela promoção 
do fim correspondem às desvantagens provocadas pela adoção do meio?)
30
• 
Por sua vez, salienta Robert Alexy: 
Princípios são mandamentos de otimização em face das possibilidades ju-
rídicas e fáticas. A máxima da proporcionalidade em sentido estrito, ou seja, 
exigência de sopesamento, decorre da relativização em face das possibilida-
des 
jurídicas. Quando uma norma de direito fundamental com caráter de 
princípio colide com um princípio antagônico, a possibilidade jurídica para 
a 
realização dessa norma depende do princípio antagônico. Para se chegar 
a uma decisão é necessário 
um sopesamento nos termos da lei de colisão
31
• 
O conflito entre bens jurídicos tutelados pelo ordenamento leva o  intérprete a  dar 
prevalência àquele bem de maior relevância. Nesta 
linha, se de um lado está o jus puniendi 
estatal e a legal
[/PAGINA 769]

[PAGINA 770]
idade na produção probatória, e o do outro o status líbertatis do réu, que 
objetiva demonstrar a inocência, este último 
bem deve prevalecer, sendo a prova utilizada, 
mesmo que ilícita, em seu benefício. 
Como asseguram Ada Pellegrini, Scarance Fernandes e Magalhães Gomes Filho, 
"não 
deixa de ser, em última análise, manifestação da proporcionalidade a posição praticamente 
unânime que reconhece a  possibilidade de utilização, no processo penal, da prova favo-
rável ao acusado, ainda que colhida 
com infringência a direitos fundamentais seus ou de 
terceiros"
32
• 
30. ÂV!LA, Humberto. Teoria dos princípios. 7. ed. São Paulo: Malheiros, 2007. p. 161. 
31. ALEXY, Robert. Teoria dos direitos fundamentais. São Paulo: Malheiros, 2008. p. 117. 
32. 
D'URSO, Flavia. Princípio constitucional da proporcionalidade no processo penal. São Paulo: Atlas, 2007. p. 124. 
I 

Cap. VIl • PROVA 
Entendemos que o princípio da proporcionalidade deve ser invocado, na sua essência, 
,ara preservar os interesses do acusado. Nesse sentido, não há discrepância doutrinária ou 
urisprudencial (concepção 
da prova ilícita utilizada pro reo). Na ponderação axiológica, 
t violação legal para produção probatória, quando estritamente necessária, só se justifica 
?ara manutenção 
do status de inocência. Sabe~ se, contudo, que já se tem invocado o prin-
:ípio 
em exame para tutelar os interesses da acusação (pro societate). A nosso ver, é uma 
contradição 
em termos, pois se é sabido que algumas modalidades de 21tividade criminosa 
I 
exigem um aparato de produção probatória mais eficiente, como a realização de intercepta~ 
ção telefônica, a quebra de sigibs, a infiltração de agentes etc., estas ferramentas devem ser 
utilizadas nos estritos limites da lei. Não se justifica a quebra 
de garantias constitucionais, 
num Estado fora da lei, na busca do combate ao crime. 
A proteção 
da sociedade está melhor amparada pela preservação do núcleo básico de 
garantias de todos. Afinal, os criminosos integram o  corpo 
social. Flexibilizar os direitos 
de alguns, 
como já acontece com o "bode expiatório" das organizações criminosas, que 
são invocadas 
toda vez que se quer justificar ilegalidade ou mitigação de direitos, é abrir 
caminho 
para o desrespeito à segurança de todos. 
Dessa maneira, a prova ilícita poderia ser utilizada 
em favor da inocência, de sorte a 
evitar-se 
uma limitação na utilização de prova que, mesmo produzida ao arrepio da lei, 
cumpra o papel de inibir condenação descabida. 
Deve~ se avaliar, portanto, a sua real uti-
lidade para a persecução penal e o grau de contribuição 
para revelar a inocênóa, além do 
bem jurídico violado para a  obtenção da prova. 
O balanceamento deve ser checado não 
só na conclusão solar que a  proibição da prova ilícita não deve prosperar diante de uma 
possível condenação injusta, mas também nos meios utilizados 
para obtenção desta prova, 
e  o prejuízo provocado 
por eles. Havendo desproporção, a prova não deve ser utilizada. 
A
[/PAGINA 770]

[PAGINA 771]
demais, a prova ilícita utilizadà para demonstrar a inocência, amparada pela 
proporcio~ 
nalidade, não pode servir para prejudicar terceiros. Os efeitos são limitados à obtenção da 
inocência, não cabendo a  utilização desta prova 
para demonstrar a  culpa de outrem, no 
mesmo ou 
em outro processo, pois seria verdadeira proporcionalidade às avessas
33
• 
A ponderação de interesses dá vazão a uma ampla fluidez e instabilidade de garantias, 
podendo visivelmente albergar arbítrios na concepção utilitária e maniqueísta, já ressaltada, 
entre interesse social 
contrapondo~ se aos do réu. Como insiste Aury Lopes Jr. 
O perigo dessa teoria é imenso, na medida em que o próprio conCeito de proporcio-
nalidade é constantemente manipulado e serve a qualquer senhor. Basta ver a quantidade 
imensa de decisões e até de juristas que ainda operam 
no reducionismo binário do interesse 
público 
versus interesse privado, para justificar a restrição de direitos fundamentais (e, no 
caso, até a condenação) a partir da prevalência do interesse público 
... 
34 
É o qUe ocorre, normalmente, como já pontificado, quando enfrentamos os conhecidos 
"paradigmas do 
mal", que justificam todo tipo de medida de emergência, desde o endureci~ 
menta da legislação, à flexibilização de garantias, numa verdadeira tolerância à ilegalidade 
da persecução penal pelo regime 
de intolerância, onde o Estado acaba equiparando-se ao 
33. LOPES JR. Aury. Direito processual e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2007. p. 568. 
34. LOPES JR. Aury. Direito processual e sua conformidade constituâonal. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2007. p. 565. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tóvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
infrator. Como constata Leonardo Sica, ao «lidar com as angústias mais prementes da po~ 
pulação, o legislador penal, desidioso ou astuto e desobrigado de atender qualquer desígnio 
de Política Criminal (inexistente), cede à  tentação populista de oferecer o  Direito Penal 
como panaceia de todos os 
males que a afligem"
35
• 
A proporcionalidade invocada como capa da condena1;ão acaba por remontar o dis-
' 
curso da possibilidade de exilar do manto constitucional algumas pessoas que, pelo grau 
de perigosidade, devem ser tratadas como verdadeiras inimigas do Estado, não cidadãs, e 
portanto, à margem do núcleo básico de proteção aos direitos individuais. 
É o pensamento 
de Jakobs, pontuando, em suma, que: 
A essência deste conceito de Direito penal do inimigo está, então, em que 
constitui uma reação de combate, do ordenamento jurídico, contra indiví-
duos especialmente perigosos, que nada significam, já que de modo paralelo 
às medidas de segurança, supõe tão-só 
um processamento desapaixonado, 
instrumental, de determinadas fontes de perigo, especialmente significativas. 
Com este instrumento, o Estado não fala com seus cidadãos, mas ameaça 
seus 
inimigosl
6
• 
Admitindo, em última ratio, a utilização da prova ilícita além da tutela do réu, o ma
[/PAGINA 771]

[PAGINA 772]
gis-
tério 
de Denilson Feitoza Pacheco., entendendo que "em situações extremas e excepcionais se 
pode admitir a utilização de prova ilícita pro societate, pois, do contrário, o Estado estaria 
sendo incentivado a violar direitos fundamentais, o que iria frontalmente contra a própria 
noção de provas ilícitas, que foram originariamente idealizadas e instituídas exatamente 
para dissuadir o  Estado de violar direitos fundamentais. 
O princípio constitucional da 
legalidade, 
por sua vez, também não se prestaria a esse intento, pois sua função precípua 
de defesa é a de garantir direitos fundamentais em face do Estado e não o contrário"
37
• 
1.8.3. Teoria da exclusão da ilicitude da prova 
Informa que a prova, aparentemente ilícita, deve ser reputada como válida, quando a 
conduta do agente na sua captação está amparada pelo direito (excludentes de ilicitude). 
Percebe-se que a ilicitude 
é apenas aparente, ficta, pois a legítima defesa, o estado de 
necessidade etc. (causas justificantes), autorizariam a medida. 
Imaginemos que o  réu tenha que praticar conduta típica, como a violação 
de domi-
cílio, prevista legalmente como crime (art. 
150, CP), para produzir prova fundamental em 
favor de sua inocência. Estaria suprimindo um bem jurídico alheio (tutela domiciliar), para 
salvaguardar outro 
bem jurídico (liberdade), em face de um perigo atual (a existência de 
persecução penal), 
ao qual não deu causa, e cujo sacrifício não era razoável exigir. Está em 
verdadeiro estado de necessidade, que vai excluir a ilicitude da conduta. A prova produzida 
é lícita, válida, valorável em qualquer sentido. Nessa linha 
se pronuncia Paulo RangeP
8
• 
35. S!CA, Leonardo. Direito penal de emergência e alternativas à prisóo. São Paulo: RT, 2002. p. 82. 
36. JAKOBS, Gunther; MEUA, Manuel Cancio. Direito penal do inimigo. Noções e Críticas. Porto Ategre: Livraria de Advogado, 
2005. p. 70-71. 
37. PACHECO, Denilson Feitoza. Direito processual penal: teoria, crítica e práxis. 4. ed. Niterói: lmpetus, 2006. p. 553. 
38. RANGEL, Paulo. Direito Processual Penal. 7. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2003. p. 423. 

Cap. VIl • PROVA 
1.8.4. Princípio da serendipidade 
-, 
639 1 
No âmbito do direito processual penal, serendipidade significa, em poucas palavras, 
o  encontro fortuito de provas relativas a  fato delituoso diverso daquele que 
é o  objeto 
das investigações. A aplicação da serendipidade 
para entender válida a prova encontrada 
casualmente 
é que nos dá a ideia da existência de um princípio. Tal princípio, que exigirá 
a presença de certos requisitos, possibilita reconhecer como lícita a prova ou a fonte de 
prova de outra infração penal, obtida 
no bojo de investigação cujo objeto não abrangia o 
que foi, inesperadamente, revelado. 
Não raras vezes, acontece de ser deferida, pelo juiz, interceptação telefônica, com o 
objetivo de apurar infração penal relativamente a certo investigado, mas que, 
no curso da 
escuta telefônica, acaba a  polícia tendo not
[/PAGINA 772]

[PAGINA 773]
ícia de prova ou de fonte de prova referente a 
outro delito, atribuído ao mesmo investigado ou a outra pessoa. Durante a investigação de 
fato delituoso com indiciado determinado ou indeterminado, pode a polícia se deparar com: 
(1) a descoberta de prova relativa a outro crime, com relação de conexão ou de con-
tinência com aquele objeto das investigações (artigos 76 e 77, do CPP); 
(2) a constatação de provas ou de fontes de provas alusivas a crime diverso do objeto 
das investigações e que não guarda relação de conexão ou de continência com aquele que 
é objeto da apuração (razão do deferimento 
da interceptação telefônica, por exemplo}; 
(3) a revelação de que o crime apurado foi perpetrado 
em coautoria, com a inclusão 
de pessoas que ainda não eram investigadas; 
( 4) a verificação de que existe a participação de pessoa diversa no crime e que ela 
de-
tém prerrogativa de função, seja em coautoria, seja em crime diverso, com ou sem relação 
de conexão ou de continência. 
A 
que~tão que se põe é: a prova ou a fonte de prova revelada de forma fortuita é válida? 
Em outros termos, no caso da interceptação telefônica revelar crimes diversos daquele que 
fundamentou o  seu deferimento ou de apontar outras pessoas envolvidas 
em infrações 
penais diversas daquela que é  objeto 
da apuração, é possível que as transcrições sirvam 
de prova 
em outro processo penal? Ou de forma mais simples: essa prova, encontrada 
acidentalmente, é licita? 
O desdobramento do problema dependerá dos critérios para fazer incidir o princípio 
da serendipidade, integral 
ou parcialmente, conforme as seguintes hipóteses: 
( 
1) a prova obtida fortuitamente -ou seja, a  transcrição da interceptação telefônica 
deferida pelo juiz que aponta para pessoa 
ou para fato delituoso diverso do objeto inicial 
das investigações 
-será válida (serendipidade de primeiro grau ou encontro fortuito de 
provas de primeiro grau) quando: 
(a) houver relação de conexão ou de continência nos estritos termos dos artigos 
76 
e 77,do CPP; 
(b) a autoridade policial responsável pela ínterceptação autorizada comunicar ao juiz 
imediatamente a  revelação de fato delituoso diverso conexo ou continente, ou, de outra 
pessoa envolvida em regime de coautoria, notadamente quando a coautoria envolver pessoa 
o 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R os mar Rodrigues Alencar 
---·---_____ ., --------···-------· ----------~-----------·------------. 
com prerrogativa de função, para as cautelas tendentes à autorização do órgão competente 
para processá-la e julgá-la; 
(c) o juiz, ciente da hipótese 
de serendipidade (também chamada, neste caso, de en-
contro fortuito de primeiro grau), aferir que o fato descoberto ou a participação de coautor 
segue o  desdobramento histórico do ilícito penal investigado, conforme os parâmetros 
exarados 
na decisão que autorizou a medida, mormente quanto à  infração penal inves-
tigada 
(o novo delito há de ser conexo ou o crime continente) e à autoria (o i
[/PAGINA 773]

[PAGINA 774]
nvestigado 
encontrado deve ser coautor juntamente com a  pessoa apontada como autor da infração 
penal consignada na decisão que determinou, 
por exemplo, a interceptação telefônica); 
(2) a prova obtida não será válida, mas será fonte de prova, isto é,  será considerada 
notícia do crime, 
notitia criminis, sendo motivo suficiente para deflagrar outra investigação 
preliminar com objeto distinto, tratando-se de serendipidade de segundo grau (encontro 
fortuito de provas de segundo grau), quando: 
(a) for reveladora de crime diverso daquele objeto 
da investigação, destoando dos I 
parâmetros estabelecidos na decisão que autorizou a medida; 
' 
(b) evidenciar que o crime foi cometido por pessoa diversa da investigada, ou seja, que f 
se trata Je pessoa que não guarda relação de concurso de agentes com aquela apontada na ~~ 
decisão (sem regime de coautoria); 
(c) o juiz verificar que o fato diverso descoberto não seguir o desdobramento histórico 
I 
alusivamente àquele que foi o motivo determinante da medida, pelo que não será válida i 
a  transcrição da prova (da interceptação telefônica autorizada), mas será fonte de prova 
válida, 
eis que será notícia de crime apta a desencadear novas providências investigativas 
(serendipidade de segundo grau 
ou encontro fortuito de provas de segundo grau); 
(d) as conversas entre o investigado e seu advogado, quando a comunicação envolver 
estritamente relação profissional, conforme disposto 
no inciso II, do art. 7°, do Estatuto da 
Ordem dos Advogados do Brasil, com redação dada pela Lei no 11.767/2008, que preconiza 
ser direito do profissional da advocacia: 
li -a inviolabilidade de seu escritório ou local de trabalho, bem como de 
seus instrumentos de trabalho, de sua correspondência escrita, eletrônica, 
telefônica e telemática, desde que relativas ao exercido da advocacia; 
Luiz Flávio Gomes sintetiza a questão, esclarecendo a origem do termo "serendipida-
de" 
e que, para nós, é  ídeia que decorre do sistema regulatório da licitude das provas no 
processo penal, 
possibilitando alçá-la ao status de princípio: 
Serendipidade: essa estranha palavra (como nos informa Ethevaldo Siqueira 
-O Estado de S. Paulo de 15.02.09, p. BlO) significa "algo como sair em busca 
de uma coisa e descobrir 
outra {ou outras), às vezes até mais interessante e 
valiosa. Vem 
do inglês serendipity (de acordo com o  Dicionário Houaiss), 
onde tem o  sentido de descobrir coisas 
por acaso. Serendip era o  antigo 
nome 
da ilha do Ceilão (atual Sri Lanka). A palavra foi cunhada em 1754 
pelo escritor inglês Horace Walpole, no conto 
de fadas Os três príncipes de 
Serendip, que sempre faziam descobertas de coisas que não procuravam': 
[ ... ] 

Cap. Vil • PROVA 
Mas no curso da captação da comunicação telefónica ou telemática podem 
surgir outros fatos penalmente relevantes, distintos da "'situação objeto da 
investigação': Esses fatos podem envolver o  investigado ou outras pessoas. 
De outro lado, podem aparecer outros env
[/PAGINA 774]

[PAGINA 775]
olvidos, com o  mesmo fato in-
vestigado ou com outros fatos, diferentes do que motivou a decretação da 
interceptação. É nisso que reside o  fenômeno da serendípidade, que signi-
fica procurar algo e encontrar coisa distinta (buscar uma coisa e descobrir 
outra, estar 
em busca de um fato ou uma pessoa e descobrir outro ou outra 1 
por acaso). I 
A doutrina denomina esse fenômeno de "encontro fortuito" (hallazgos 
fortuitos) 
ou "descubrimientos casuales" ou "descubrimientos acidentales" 
ou, como se diz na Alemanha, Zufallsfunden. Damásio E. de Jesus ainda 
menciona: 
conhecimento fortuito de outro crime, novação do objeto da 
interceptação 
ou resultado diverso do pretendido. 
Em princípio, o que se espera é a "identidade" ("congruência") entre o fato e o 
sujeito passivo indicados 
na decisão e o fato e o sujeito passivo efetivamente 
investigados (congruência entre o  que 
se procura investigar e o que efeti-
vamente foi encontrado). Na eventualidade de que haja discordância (com 
desvio, portanto, 
do princípio da identidade ou da congruência), impõe-se 
a imediata comunicação 
de tudo ao juiz (princípio do controle judicial), 
para que se delibere a respeito. 
[ ... ] 
Conclusão: se o fato objeto do "encontro fortuito" é conexo ou tem relação 
de continência (concurso formal) com o fato investigado, é válida a inter-
ceptação telefônica como meio probatório, inclusive quanto ao fato extra 
descoberto. Essa prova deve ser valorada pelo juiz. Exemplo: autorização 
dada para a investigação de um tráfico de entorpecente; descobre-se for-
tuitamente um homiCídio, em conexão teleológica. De outra parte, se se 
descobre o envolvimento de outra pessoa no crime investigado (de tal forma 
a  caracterizar a continência do 
art. 77), também é válido tal meio proba-
tório. Nessas duas hipóteses, em suma, a transcrição final da captação feita 
vale legitimamente como meio probatório e serve para afetar (''enervar'') o 
princípio 
da presunção de inocência
39
• 
Durante interceptação telefônica é possível que sejam encontrados elementos de forma 
casual (serendipidade). Tal descoberta casual ou encontro fortuito de provas 
pode revelar 
infração penal diversa, conexa 
ou não ao crime objeto da medida, ou coautor não conhecido 
quando do deferimento 
da medida. 
A conversa interceptada pode, por sua vez, 
ter sido travada com pessoa detentora de 
prerrogativa de função ou com conteúdo relacionado a  ela. Se houver indícios de autoria 
de crime atribuivel ao agente com prerrogativa de função, a interceptação não deve pros-
seguir se a ordem não tiver sido emanada do órgão do Poder Judiciário competente para 
processá-I~ e julgá-la. 
A autoridade policial responsável pela execução da medida deve interromper a escuta 
e encaminhar essa informação ao juiz. 
O magistrado, por sua vez., deve dar ciência ao órgão 
39. GOMES, Luiz Flávio. Natureza jur{dica da serendipidade nas-interceptações relef6nicas. Disponível em http://www.lfg. 
com.br. 18 de março de 2009.
[/PAGINA 775]

[PAGINA 776]
I 
fi 
do Ministério Público que, a seu turno, terá a incumbência de requerer a medida ao órgão 
do 
Poder Judiciário com competência para investigar a pessoa com prerrogativa de função. 
O STJ, por sua Quinta Turma, admitiu a licitude de prova colhida durante inquérito 
policial instaurado 
perante o  primeiro grau de jurisdição. No caso, descobriu-se envolvi-
mento 
de pessoa com prerrogativa de função junto a TRF. O juiz dp caso, tomaildo ciência 
da suposta autoria 
do detentor de foro privilegiado, remeteu imediatamente os autos ao 
tribunal competente, 
em respeito à Constituição (art. 108)
40
• 
Em julgado diverso
41
, a Sexta Turma do STJ foi mais específica, explicando que a capta-
ção fortuita de diálogos mantidos por autoridade com prerrogativa de foro não determina, 
isoladamente, a remessa imediata dos autos ao Tribunal competente. 
Para tanto, entendeu 
ser preciso que antes seja avaliada a idoneidade e a suficiência dos dados colhidos para 
se 
firmar o  convencimento acerca do suposto envolvimento do detentor de prerrogativa de 
foro 
com a prática de crime. 
Concluiu a 
Corte Superior, que apenas "em um claro contexto fático do qual se possa 
com segurança depreender, a partir dos diálogos dos investigados 
com pessoa detentora 
de foro especial, que 
há indícios concretos de envolvimento dessa pessoa com a prática de 
crime(s), será imperativo o envio dos elementos de informação ao tribunal competente. De 
mais a mais, a lei não estabelece prazo peremptório para o  envio dos elementos de prova 
obtidos 
por meio da interceptação telefônica': 
Entendemos que deixar espaço à interpretação da autoridade policial ou do juiz a 
respeito do possível envolvimento 
da pessoa com prerrogativa de função em infração pe~ 
nal equivale a violar, por via oblíqua ou mesmo direta, a  competência de for privilegiado. 
Melhor seria fixar precedente para 
qUe a remessa se desse imediatamente, diante do trava~ 
menta de conversa indicativa de qualquer suspeita e não somente dos chamados "indícios 
concretos': O grande volume de interceptações e de remessas levou a Sexta Turma a exigir 
uma prelibação do órgão jurisdicional de primeiro grau, no caso. 
Sob 
outro prisma, em hipótese alguma deve ser divulgado o  conteúdo da conversa 
telefônica interceptada, seja fortuitamente 
(quando se revela a  conversa com pessoa com 
prerrogativa de função) 
ou não. Ainda que se ordene a "suspensão do sigilo" do conteúdo 
da conversação telefônica, essa 
ordem não tem o  condão de afastar o  sigilo que deve ser 
mantido para proteger a intimidade dos investigados 
ou acusados. 
O levantamento do sigilo somente deve ter eficácia relativamente às partes e aos in~ 
teressados legítimos (a exemplo do assistente do Ministério Público), não relativamente à 
mídia, por exemplo, como autorizativo para a execração pública de investigados. No ponto, 
de compasso 
com o art. 10, da Lei no 9.296/1996, o alijamento do sigilo só deve ser autori-
zado de forma estrita, isto
[/PAGINA 776]

[PAGINA 777]
é, de acordo "com objetivos autorizados em lei" (expressamente 
previstos). 
40. STJ-Quinta Turma-HC 285.201/MT-Rel. Min. Reyna!do Soares da Fonseca-OJ 10/09/2015. 
41. STJ. Informativo no 575, de dezembro de 2015 a fevereiro de 2016 (Sexta Turma-HC 307.152-GO, ReL Min. Sebastião 
Reis Júnior, Rei. para acórdão Min. Rogerio Schietti Cruz-OJ: 15/12/2015). 

Cap. VIl • PROVA 
1.8.5. lnutilização da prova ilícita 
A Constituição Federal proclama a  inadmissibilidade das provas obtidas por meios 
ilícitos. Trata-se de 
norma geral e abstrata que só produz efeito quando aplicada pelo juiz. 
Em outros termos, para que se faça valer aquela norma constitucional, é necessário um 
dizer do juiz a respeito, por meio de decisão produtora de norma individual e concreta que 
ordena a  expulsão da prova do processo, isto 
é, que determina o seu desentranhamento. 
Desse modo, não há inadmissibilidade automática da prova ilícita, dependendo antes: 
(1) de decisão judicial que descreva a situação fática, com a verificação concreta da 
violação legal, que 
se acomode ao conceito abstrato de inadmissibilidade probatória, previsto 
no art. 
5°, LVI, da Constituição; 
(2) que a decisão judicial conclua pelo reconhecimento de que a prova violou a lei 
ou 
a Constituição, declarando-a ilícita; 
(3} que a  decisão judicial determine, em sua parte dispositiva, que a prova ilícita seja 
desentranhada do processo, ou seja, excluída dos autos. 
O desentranhamento da prova ilícita dos autos, opera o feito pragmático de precaver 
o  magistrado de tomar qualquer decisão que tome a  prova inválida como elemento de 
convicção. Desentranhada a  prova, ela deve ficar acautelada 
em local apropriado até que 
não paire interesse sobre ela relativamente 
ao processo ou ao inquérito que ensejou sua 
produção. 
Quando não sobejar interesse sobre a  prova ilícita, ela poderá ser destruída, 
mediante incidente que viabilize o acompanhamento pelas partes. Em outras palavras, de-
pois de 
proferida decisão ou sentença que determine o desentranhamento da prova ilícita: 
(1) o setor responsável do Juízo cumprirá a decisão e providenciará a retirada da prova 
dos autos, certificará o cumprimento e arquivará provisoriamente a prova acautelada em 
local adequado; 
(2) 
as 'partes poderão apresentar recursos ou ações autônomas de impugnação con-
forme a hipótese ou o momento do desentranhamento: 
(a) 
se tiver sido ordenado em sentença condenatória ou absolutória, caberá apelação; 
(b) 
se tiver ocorrer no bojo de decisão extintiva de punibilidade, caberá recurso em 
sentido estrito; 
(c) 
se a decisão tiver sido proferida no curso do processo, caberá mandado de segu-
rança (se não estiver em jogo privação de liberdade do indiciado ou acusado 
ou quando o 
recorrente for o Ministério Público ou o  querelante no interesse do 
jus puniendi estatal) 
ou habeas corpus (em favor da liberdade do indiciado ou acusado); 
(3) preclusa a decisão ou transitada em julgado a sentença, poderá ser instaurado i
[/PAGINA 777]

[PAGINA 778]
nci-
dente de in utilização 
da prova ilícita, com o acompanhamento das partes, com fundamento 
na aplicação por analogia do art., 9°, parágrafo único, da Lei n° 9.296/1996 (destruição dos 
registros ilícitos de interceptações telefônicas): 
Art. 9° A gravação que não interessar à prova sérá inutilizada por decisão 
judicial, durante o inquérito, a instrução processual ou após esta, em virtude 
de requerimento 
do Ministério Público ou da parte interessada. 

~--. ._, 
) 644 i·----_. CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-N:~or Távora· F!_osm.!!_~ Rodrigues Alencar 
Parágrafo único. O incidente de inutilização será assistido pelo Ministério 
Público, sendo facultada a presença 
do acusado ou de seu representante legal 
O juiz que teve contato com a prova ilícita desentranhada não fica impedido de per-
manecer na condução do futuro ou do atual processo penaL Não vigora, portanto, no nosso 
sistema, a figura da 
"descontaminação do julgado", providência que foi aprovada pelo Poder 
Legislativo, mas vetada pelo Presidente da República, que considerou inconveniente a re-
gra que tornaria impedido de julgar o feito o magistrado que tivesse contato com a prova 
declarada inadmissíveL 
1.8.6. Teoria da exceção de erro inócuo 
Com origem no direito norte americano, a  exceção de erro inócuo (harmless error 
exception) 
tende a  relevar ofensas a direitos constitucionais das partes, entendidas como 
irrelevantes 
ao procedimento ou ao exame da prova. Nasceu a partir do caso Chapman ver-
sus Califórnia (1967), quando se decidiu que certas violações a direitos do acusado podem 
ser qualificadas como erro inócuo quando não tenham influído para a sua 
con,P.enação
42
• 
Em outras palavras, essa teoria autoriza que não seja decretada invalidação em razão 
de ilicitude 
na condução do procedimento, toda vez que for inapta a prejudicar direitos 
subjetivos do imputado ou da acusação. 
Também 
se o juiz admite prova ilícita, sustenta-se a possibilidade de aplicação dessa 
teoria, para afastar a possibilidade de invalidação, quando não haja relevância prática 
ou 
lesão significativa a direito constitucional, mormente se existem outras provas hábeis a 
sustentar suficientemente a condenação. 
Não concordamos com a aplicação dessa teoria. A inadmissibilidade de prova ilícita 
deve ser realizada 
a priorí. Admitir a validação de procedimentos viciados e o baixo con-
trole quanto 
à inserção da prova no processo penal implica violar frontalmente os direitos 
fundamentais. 
1.9. Prova emprestada 
É aquela produzida em um processo e  transportada documentalmente para outro. 
A prova pode assim ser importante a  mais de 
um processo. A eficiência da instrução cri-
minal e a colaboração da justiça levam 
à admissibilidade do empréstimo probatório. Com-
partilhar provas entre processos 
pode ser de grande utilidade, mas não pode se tornar um 
expediente de comodidade. Havendo justificativa plausível, o empréstimo será oportunizado. 
Pode ser patrocinado o empréstimo probatório
[/PAGINA 778]

[PAGINA 779]
, até mesmo de 
um processo cível a um 
criminal. São requisitos para o empréstimo da prova: 
mesmas partes: 
as partes devem ser as mesmas em ambos os processos, tanto no que 
empresta quanto naquele que vai recepcionar a prova emprestada; 
mesmo fato probando: o 
fato demonstrado pela prova que se quer emprestar deve ser 
relevante aos dois processos. Ex.: 
uma fotografia do criminoso no local do fato pode 
42. ÁVILA, Thiago André Plerobom de. Provas i/feitas e proparcionalídade. Rio de janeiro: Lumen Juris, 2007. p. 152·153. 

·~-------Cap. VIl • PROVA:._ __ 
ser importante tanto para o processo pelo homicídio, quanto para um outro processo 
por vilipêndio de cadáver. O fato provado, qual seja, a presença do individuo em um 
determinado local, é importante para a demonstração dos dois crimes, apreciados em 
feitos distintos; 
o  contraditório 
no processo emprestante deve ter sido respeitado: só pode haver o 
empréstimo da prova 
que foi produzida sob o  crivo do contraditório. Logo, mio há 
I 
empréstimo de prova de um inquérito a um processo, afinal, o procedimento investi-
gativo preliminar 
é regido pela inquisitoriedade. O empréstimo é  entre processos; 
os requisitos formais de produção probatória 
tenham sido atendidos no processo em-
prestante: ou seja, a norma que rege a produção da prova deve ter sido rigorosamente 
' respeitada para que se possa falar em empréstimo. Ex.: se o laudo pericial for subscrito 
por apenas um perito não oficial, por evidente violação à formalidade essencial na 
produção da prova técnica, que exige a  participação de ao menos dois peritos jura-
mentados, esta não poderá ser emprestada. 
-
Mesmas partes 
'-
Mesmo fato 
,-:;. 
probando 
~~ 
*~'~· 
li' 
7i~"''' 
'c·· 
Contraditório 
,__ 
no processo 
emprestante 
Respeito 
-
à formalidade da 
produção probatória do 
pro_cesso emprestante 
Mirabete se inclina no sentido de ser insuficiente a prova emprestada, por si só, para 
fundamentar 
condenação
43
• A mesma deve estar corroborada pelos demais elementos pro-
batórios existentes nos autos. A nosso ver, não existindo hierarquia entre 
as provas, uma 
43. MIRABETE, Julio Fabbrini. Processo penal. 15. ed. São Paulo: Atlas, 2004. p. 257. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
prova emprestada pode ser tão importante quanto qualquer outra, não havendo razões 
apriorísticas 
para desprivilegiá-la. 
Questão interessante é saber quais os reflexos no processo que recepciona a  prova 
emprestada, caso o processo ernprestante seja declarado nulo. Basta 
indagar se a  nulidade 
contaminou ou não a instrução do processo onde a  prova foi produzida. I
1
maginernos que 
o processo 
cedente tenha sido anulado em razão de incompetência relativa do juízo. Por 
força do art. 567 do CPP, só os ato.<; decisórios serão imprestáveis, aproveitando-se os atos 
instrutórios. Nesse cotejo, a prova 
emprestada será válida, e o processo que a recebeu estará 
intacto. 
Já se a nulidade do processo em
[/PAGINA 779]

[PAGINA 780]
prestante é absoluta, atingindo inclusive a instrução, 
a prova estará viciada, e 
os efeitos do vício podem se refletir ao processo emprestado, se a 
prova foi valorada e se refletiu na decisão. Neste sentido, 
Paulo Rangel, fazendo o vínculo 
de consequencialidade 
para que a nulidade transcenda ao processo emprestado
44
• 
A prova emprestada, adernais, é caracterizada: 
(1) pela sua apresentação em forma documental, porém, presentes os requisitos formais 
referidos acima, a prova emprestada 
tem a mesma natureza da prova produzida no processo 
emprestante, isto 
é, caso se trate de prova testemunhal trasladada documentalmente para 
o processo de destino, terá valor dessa prova (testemunhal), se atendidos os pressupostos 
para tanto. Note-se que poderá um testemunho escrito ou gravado em processo ou inqué-
rito qualquer ser carreado aos autos de processo para servir de prova, com contraditório 
diferido. 
No entanto, se não estiverem presentes aqueles requisitos, a  prova será recebida 
como prova só documental e o juiz atribuirá a ela o valor que entender devido (não será 
prova 
emprestada no sentido estrito); 
(2) 
pela necessidade de ser produzida perante juiz competente e com respeito ao prin-
cípio da identidade física do juiz (para a doutrina majoritária, não se trata de pressuposto 
essencial 
para taxar uma prova de "prova emprestada"). Veja-se que esse pressuposto, no 
entanto, só induz nulidade (relativa) se houver demonstração de prejuízo à  acusação ou 
à defesa 
quanto à formação da prova, haja vista que, conforme jurisprudência majoritária 
capitaneada pelo 
STF, o  vício de competência absoluta só determina a  nulidade dos atos 
decisórios (não dos instrutórios), 
enquanto que o vício de competência relativa só tem como 
efeito a remessa dos 
autos ao magistrado que seja o competente para a condução da causa; 
(3) 
pela possibilidade de uso de prova irrepetível produzida no curso do inquérito 
policial, pois, 
embora para se falar em prova emprestada se exija a produção de prova 
sob o crivo de 
contraditório efetivo, com aproveitamento da prova entre processos (cíveis 
a criminais 
ou criminais a  criminais), há possibilidade de prova emprestada irrepetível, 
que 
foi formada em inquérito policial e que foi submetida a contraditório postergado de 
processo, 
tal como se dá com o  exame pericial cadavérico que, a  rigor, foi constituído no 
curso do inquérito policial que deu base para a denúncia do processo emprestante e cujo 
contraditório foi diferido (no curso 
do processo emprestao te). Tal laudo pericial juntado 
ao processo de destino é de ser conceituado como prova emprestada; 
44. RANGEL Paulo. Direito processual penal. 7. ed. Rio de Janeiro; Lumen Juris, 2003. p. 433-434. 

Cap. VIl • PROVA 
(~,I 
( 4) pela avaliação dessa prova pelos jurados quando da sessão de tribunal do júri, 
porquanto, 
quando a prova emprestada for produzida no rito do júri, o valor de tal prova 
é de 
ser aferido pelos jurados. Os jurados julga
[/PAGINA 780]

[PAGINA 781]
m os fatos e, de tal maneira, a possibilidade 
da prova 
ser aceita com o  mesmo valor da prova originalmente produzida é de ser dita 
pelos jurados. 
De tal modo, se houver controvérsia sobre o ponto, deve o juiz-presidente 
do trfuunal 
do júri formular quesito específico para que os jurados declarem a  aceitação 
ou a recusa 
da prova emprestada; 
Julgados do 
STf4
5 
e do STJ
46 
se posicionam no sentido de que é possível o empréstimo 
de provas formadas 
no processo penal ou inquérito policial a procedimentos diversos do 
penal {administrativo disciplinar ou ação de improbidade administrativa), notadamen-
te aquelas reunidas através de interceptação telefônica. De tal forma, tem-se admitido o 
aproveitamento das provas produzidas 
em processo criminal, como prova emprestada, a 
outros processos cíveis e procedimentos administrativos, tal 
como ocorre com o conteúdo 
das interceptações telefônicas autorizadas judicialmente nos autos 
de persecução penal
47
• 
Discordamos desse entendimento. A admissão de prova emprestada obtida de intercep-
tação telefônica deve 
ser restrita ao processo penal, de acordo com os limites impostos pela 
Lei n° 9.296/1996. A admissão de seu uso para fins diversos do penal equivale a  ampliar, 
por via transversa, 
o alcance da investigação criminal ao âmbito extrapenal,em detrimento 
aos direitos fundamentais 
da intimidade e da vida privada, sufragada pela Constituição e 
pelo legislador. 
Ao dispor sobre a admissibilidade de prova emprestada, o 
CPC/2015 (Lei no 13.105/ 
2015), em 
seu art. 372, faculta ao juiz admitir a  utilização da prova produzida em outro 
processo. 
O legislador positiva regra que já havia sido construída jurisprudencialmente, 
como aqui estudamos. A prova emprestada será admitida 
com a  atribuição de valor pelo 
juiz, 
conforme considerar adequado, observando-se o  contraditório. 
1.1 o. Ônus da prova 
O ônus da prova é o encargo atribuído à parte de provar aquilo que alega. A demons-
tração 
probatória é uma faculdade, assumindo a parte omissa as consequências de sua 
inatividade, facilitando a atividade judicial no momento da decisão, já que aquele que não 
foi exitoso em provar, possivelmente não terá reconhecido o direito pretendido. 
Na senda de Gustavo Badaró, relevante é definir o ônus como uma posição jurídica na 
qual o sistema processual penal estabelece determinada conduta para que o sujeito possa 
obter 
um resultado que lhe seja favoráveL Vale dizer, para que o sujeito onerado galgue 
provimento benéfico, terá de praticar o ato previsto como cabível. De 
outro lado, caso não 
realize a 
conduta devida, a consequência é a exclusão do favor legal, sem, contudo, confi-
gurar 
um ato ilícito
48
• 
45. STF-HC 102293 -Rei. Min. Ayres Britto. 
46. STJ-MS 201102155278-Primeira Seção-Rei. Min. Benedito Gonçalves-DJE Data: 15/09/2014. 
47. STJ-Terceira Seção-MS 14.S04/DF-Rei. Min.Jorge Mussi-DJe 20/08/2013. 
48. 8ADARó. Gustavo Henrique Righi. Onus do prova no processo penal. São Pau
[/PAGINA 781]

[PAGINA 782]
lo: RT, 2003. p. 173. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAl-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Afencnr 
A prova da alegação é incumbida a quem a fizer (art. 156, primeira parte, CPP), e se tem 
indicado que 
a divisão do ônus da prova entre acusação e defesa levaria a que a primeira 
demonstrasse a  autoria; materialidade (existência da infração); dolo 
ou culpa e eventuais 
circunstâncias que influam na exasperação da pena. 
Já a defesa estaria preocupada na de-
monstração 
de eventuais excludentes de ilicitude; de culpabilidade; causas de extinção da 
punibilidade e circunstâncias que venham a mitigar a 
pena
49
• 
É necessário que enxerguemos o ônus da prova em matéria penal à luz do princípio 
da presunção de inocência, e também do favor réu. Se a  defesa quedar-se inerte durante 
todo o processo, tendo pífia atividade probatória, ao final do feito, estando o magistrado em 
dúvida, ele deve absolver o infrator. A responsabilidade probatória é integralmente confe-
rida 
à acusação, já que a dúvida milita em favor do demandado. A balança pende em prol 
deste, já que o  art. 
386 do CPP, nos incisos II, V e VII, indica que a debilidade probatória 
implica na absolvição. 
Demonstrando a acusação, de forma eficiente, todos os elementos que justificam a 
condenação, por via indireta acabaria evidenciando a incompatibilidade de eventuais ex-
cludentes de ilicitude ou de culpabilidade. 
Como salienta Afrânio Silva Jardim, «quando o ~ 
Ministério Público descreve na denúncia, por exemplo, que o  réu matou o ofendido com I' 
dois tiros, pelas costas, está assumindo o ônus de provar que assim foi cometido o homicí-
dio. 
Ao prová-lo, está também demonstrando que a conduta não foi praticada em legítima I 
defesa, por absoluta incompatibilidade", ressaltando que "a ilicitude ou a culpabilidade devem 
ser depreendidas das circunstâncias do fato principal, narradas 
necessariamente na peça 
acusatória, sendo ônus 
do autor provar suficientemente a existência destas circunstâncias 
que 
afirmou': já que "o ônus da prova, na ação penal condenatória, é todo da acusação e 
relaciona-se com todos os fatos constitutivos do poder-dever de 
punir do Estado, afirmado 
na denúncia ou queixa; conclusão esta que harmoniza a regra do art. 156, primeira parte, 
do Código de Processo Penal com o salutar princípio in dubio por reo"
50
. 
Apesar da posição aqui assumida ser a mais consentânea com a  atual ordem consti-
tucional, atribuindo-se o ônus de provar 
por completo à acusação, a posição em contrário 
tem prevalecido, distribuindo-se o ônus da prova entre acusação e defesa
51
• 
O CPC/2015 fortalece os poderes do juiz, mormente em se artigo 139, outorgando-lhe 
maior ativismo para iniciativa probatória, o que soa incompatível com os princípios proces-
suais penais que delineiam um sistema de garantias, caso esses poderes sejam próprios da 
acusação. Entendemos que, quanto a  esse ponto, o 
CPC não repercute no processo penal, 
dotado este que 
é de enunciados próprios, es
[/PAGINA 782]

[PAGINA 783]
pecialmente constitucionais, que configuram 
49. Neste sentido, Fernando Capez: nA prova da alegação (onus probandi} incumbe a quem a  fizer (CPP, art. 156, lo 
parte). Exemplo: cabe ao Ministério Público provar a  existência do fato criminoso, da sua realização pelo acusado 
e também a  prova dos elementos subjetivos do crime (dolo ou culpa); em contrapartida, cabe ao acusado provar 
as 
excludentes da antijuridicidade, da culpabilidade e da punibilidade, bem como as circunstãncias atenuantes da 
pena ou concessão de beneffcios legais. Caso o  rêu pretenda a absolvição com fulcro no art. 386, I, do Código de 
Processo Penal, incumbe-lhe ainda provar a 'inexistência do fato"' (CAPEZ, Fernando. Curso de processo penal. 12. ed. 
São 
Paulo: Saraiva, 2005. p. 273). 
50. JARDIM, Afrânio Silva. Direito processual penal. 11. ed. Rio de Janeiro; forense, 2002. p. 21 1-214. 
S 1. STJ-6a T.-RHC 1330/RJ -Rei. Min. Luiz Vicente Cernlcchiara ~ DJ 9/9/1991. p. 12214. 

Cap. VIl · PROVA 
0 
sistema acusatório. O protagonismo judicial em matéria processual penal só é admitido 
para assegurar 
as garantias individuais fundamentais do acusado (favor rei). 
1. 1 o. 1. Classificação do ônus da prova 
1.10.1.1. Quanto à consequência da omissão em se desincumbir do ônus 
I 
Refere-se à necessariedade ou não dos efeitos negativos que recaem sobre a parte que 
1 
tinha o ônus de provar uma asserção e dele não se desincumbiu: 
(a) 
ônus da prova perfeito ou ônus da prova absoluto: o efeito negativo, representado 
por 
um prejuízo à pretensão da parte, é corolário necessário da omissão da parte em provar. 
Nesse caso, a  desídia da 
parte ou a sua incapacidade de comprovar o alegado é suficiente 
Fara desencadear situação desvantajosa 
para a sua pretensão deduzida em juízo. Como 
exemplo, teríamos o ônUs do Ministério Público em comprovar fato relativo ao estado ci-
vil da pessoa para possibilitar o reconhecimento de agravante do art. 61, "e", do CP (crime 
cometido contra ascendente), sem o que decorre necessariamente o não agravamento da 
pena fundado nesse motivo. 
(b) 
ônus da prova menos perfeito ou ônus dá prova relativo: o prejuízo atinente ao 
fato de não ter a parte se desincumbido do ônus de provar fica dependendo de apreciação 
do juiz, podendo 
ou não ter lugar, notadamente se existirem outros meios de prova que 
possam substituir a prova 
que poderia ter sido produzida e não o foi por falta de requeri-
mento da parte 
no momento oportuno. Ex.: no rito ordinário, a  parte autora pode arrolar 
até oito testemunhas 
para comprovar suas alegações, consignadas na petição inicial. Caso 
arrole somente 
uma testemunha e confie nas demais provas documentais e periciais, o fato 
de não ter exaurido seu ônus processual de provar não significa em absoluto que o juiz, 
ainda assim, não possa 
condenar o acusado, tratando-se de ônus da prova relativo, sem 
consequência desvantajosa necessária. 
1.10.1.2. Quanto ao destinatário do ônus 
(a) ônus da prova objetivo ou sob
[/PAGINA 783]

[PAGINA 784]
a perspectiva do participante: ô ônus da prova 
objetivo é  muito mais 
uma regra de julgamento para o juiz. O juiz não pode deixar de 
sentenciar sob o argumento de que não 
há regra no sistema para a  resolução do conflito. 
O juiz é o intérprete autêntico que não pode se eximir de julgar. Como participante, não 
admite lacunas que o impeçam de decidir e distribuir o ônus da prova 
em conformidade 
com suas regras. No processo penal, diante 
da insuficiência de provas ou de dúvida quanto 
à imputação, a regra de julgamento determina a absolvição do acusado. 
(b) ônus da prova subjetivo ou sob a perspectiva do observador ou ônus da prova 
em sentido estrito: 
trata-se do ônus que recai sobre as partes, vale dizer, cuida-se do encargo 
que 
as partes têm de produzir as provas que reforcem suas asserções, mitigando o risco de 
prejuízo processual que pode ser causado pela inércia ou omissão em provar. As partes, 
enquanto sujeitos processuais, argumentam como observadores do sistema estatal, com o 
intento de influir na convicção do juiz e 
aten'!lar a  possibilidade de decisão que acarrete 
situação de desvantagem para o seu direito. 
-

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
-·----~------·----
·•~·tls!Ji;"'!l'•"ll:'"i;~í''lW2'''dASSIFiéÂÇAI:IUOÔNUSDAPROVA ··'• · .. ·'··• '· '· ·  :.: 
Quanto às consequências 
Quanto 
ao destinatário 
da omissão 
em se desincumbir do ônus 
do ônus 
Ônus da prova 
Ônus da prova menos ônus da prova objeti-
ônus da prova 
perfeito ou 
ônus 
perfeito ou ônus 
voou ônus 
subJetivo 
bt
1 
ônus 
da prova 
absoluto 
da prova relativo sob a perspectiva 
sob a 
persp~ctiva 
' 
do participante 
do observador 
ou 
ônus da prova 
em sentido estrito 
1.10.2.1nversão do ônus do provo 
No direito processual penal, a regra é que não haja inversão do ônus da prova em pre-
juízo da defesa. A acusação, segundo a corrente que nos filiamos, 
tem o ônus de evidenciar 
suas alegações de 
maneira que não recaia dúvida sobre a imputação, bem como de refutar 
dúvidas que 
tenham sido colocadas pela defesa, alijando incertezas quanto a qualquer ar-
gumento defensivo. 
O ônus é todo do Ministério Público, a perspectiva do processo penal 
condenatório. 
Entretanto, 
é possível falar em inversão do ônus da prova em medidas cautelares asse-
curatórias regra das pela Lei de Lavagem de Capitais (Lei n° 9.613/1998). Em processo penal, 
inversão 
do ônus da prova é atribuir à defesa da pessoa imputada o encargo de desconstituir 
a evidência de relação 
entre o fumus comissi delicti (o lastro que denota a materialidade 
da infração 
penal) e um determinado bem valioso (dinheiro, valores, bens). Para tal pro-
vidência assecuratória e 
para a sua manutenção consoante princípio rebus sic stantibus, 
não 
se aplica a regra do in dubio pro reu, porém, inversamente, a do in dubio pro societate. 
O cerne da inversão do ônus da prova incidente em medidas assecuratórias referentes 
a crimes de lavagem de dinheiro reside 
n
[/PAGINA 784]

[PAGINA 785]
o art. 4°, e parágrafos, da Lei no 9.613/1998, com 
redação 
determinada pela Lei no 12.683/2012: 
Art. 4° O juiz, de ofício, a requerimento do Ministério Público ou median-
te representação do delegado de polícia, ouvido o  Ministério Público em 
24 (vinte e quatro) horas, havendo indícios suficientes de infração penal, 
poderá decretar medidas assecuratórias de bens, direitos ou valores do in-
vestigado 
ou acusado, ou existentes em nome de interpostas pessoas, que 
sejam instrumento, produto ou proveito dos crimes previstos nesta 
Lei ou 
das infrações penais antecedentes. 
§ 1 o Proceder-se-á à alienação antecipada para preservação do valor dos 
bens sempre que estiverem sujeitos a  qualquer grau de deterioração ou 
depreciação, 
ou quando houver dificuldade para sua manutenção. 
§ 2o O juiz determinará a liberação total ou parcial dos bens, direitos e valo-
res 
quando comprovada a licitude de sua origem, mantendo-se a constrição 
dos bens, direitos e valores necessários e suficientes à reparação dos danos 
e ao 
pagamento de prestações pecuniárias, multas e custas decorrentes da 
infração penal. 
§ 3o Nenhum pedido de liberação será conhecido sem o  comparecimento 
pessoal 
do acusado ou de interposta pessoa a que se refere o caput deste 

Cap. VIl • PROVA :'~~ 
-~--~--~ ~---~~·-----'-'------------
artigo, podendo o juiz determinar a prática de atos necessários à conservação 
de bens, direitos ou valores, sem prejuízo do disposto no§ 1". 
§ 4" Poderão ser decretadas medidas assecuratórias sobre bens, direitos ou 
valores para reparação do dano decorrente da infração penal antecedente 
ou da prevista nesta Lei ou para pagamento de prestação pecuniária, multa 
e custas. (original sem grifo) 
Note-se que, para a  decretação da medida assecuratória de bens, direitos e valores, 
basta, nos termos do referido dispositivo, a presença dos seguintes elementos: 
(1) o  sujeito passivo da providência cautelar seja investigado, acusado 
ou interposta 
pessoa; 
(2) a  existência de 
"indícios suficientes" de infração penal; e 
(3) os bens, direitos ou valores sejam instrumento, produto 
ou proveito de crimes 
previstos 
na Lei de Lavagem de Capitais ou de infrações penais antecedentes; 
( 4) pedido do Ministério 
Público, representação da autoridade policial (neste caso, 
ouvido o Ministério 
Público) ou, na fase processual, decisão judicial sem provocação (juiz 
pode atuar de ofício, supletivamente 
às partes, quando há processo penal instaurado). 
Por outro lado, para que os bens, direitos ou valores sejam liberados, total ou parcial-
mente, é preciso que haja: 
(1) a  comprovação da licitude da origem daqueles bens, direitos 
ou valores; 
(2) a  reparação do dano causado pelo crime ou a reserva de bens 
para este fim, bem 
como 
para o pagamento dos eventuais encargos processuais e penais; 
(3) o  comparecimento pessoal do investigado, do acusado ou de interposta pessoa; 
( 4) 
à requerimento do interessado, sendo possível que o  juiz, de ofício, rev
[/PAGINA 785]

[PAGINA 786]
ogue a 
medida assecuratória, conquanto seja omissa a lei, por decorrer do sistema de proteção de 
garantias, desde que comprovados os pressupostos referidos 
no dispositivo legaL 
Como se depreende, a lei é mais exigente para liberar o bem do que para efetuar a 
constrição. Para decretar a  medida assecuratória, contenta-se o legislador com 
"indícios 
suficientes" 
da infração penal, enquanto para ordenar a liberação exige a comprovação da 
licitude de sua origem. 
A Convenção de 
Viena concluída em 20 de dezembro de 1988, ratificada pelo Brasil, 
dispôs, 
em seu art. 5°, n" 7, que cada uma das partes signatárias deverá considerar a possi-
bilidade de inverter o ônus da prova com respeito à origem ilícita do suposto produto ou 
bens sujeitos a confisco, na medida em que isto seja compatível com os princípios de seu 
direito interno e com a natureza dos seus procedimentos judiciais e outros procedimen-
tos. A alteração legislativa sobre a Lei 
n° 9.613/1998 atende ao preconizado pelo referido 
instrumento internacional
52
• 
52. MENDRON!, Marcelo Satfouni./nvenão do ônus da prova. Disponfvel em: <httpJ/www.buscalegis.ufsc.br/revistas/ 
fifes/anexos/12033-12033-1-PS.htm>. Acesso em 
04/12/2013. 

~'! CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
L_, __ ···-·-·-·--·-------~---------------" ---------------
No entanto, a medida assecuratória (e sua relação com o processo penal condenatório) 
não é ilimitada, sendo regida pelos seguintes parâmetros, conferindo assim interpretação 
conforme ao preceito transcrito acima: 
(1) enquanto a  medida assecuratória do art. 4°, § 2°, da Lei n° 9.613/1998, impõe à 
defesa um 
ônus maior para a liberação do bem do que aquele que foi atribuído à acusação 
para 
plei
1
.:ear a sua decretação, a sua duração deve guardar compatibilidade com o  capítulo 
da sentença condenatória que deverá enfrentar, com base em juízo de certeza (e não de 
simples probabilidade), a questão da origem ilícita do bem. Em outras palavras, quando da 
prolação da sentença condenatória recorrível, não deve subsistir dúvida sobre a ilicitude da 
origem do bem. Caso subsista dúvida nessa altura, a medida assecuratória não deve subsistir, 
impondo-se sua revogação, ressalvada a possibilidade de subsistência parcial 
da constrição 
se evidenciada a ilicitude 
de parte dos bens ou em face da finalidade indenizatória que pode 
ter a medida(§ 4", do art. 4", da Lei n" 9.613/1998); 
(2) 
nenhuma medida cautelar subsiste a uma sentença absolutória. Caso hjija absol-
vição, a 
medida deve ser revogada imediatamente, eis que restará sem lastro quanto ao 
fumus comíssí delicti. 
Por último, o  juiz também terá o poder de ordenar a liberação total ou parcial dos 
bens, direitos e valores diz respeito aos delitos de tráfico de pessoas (Lei no 13.344/2016), 
eis que exige do interessado que comprove a  licitude de sua origem, 
bem como impõe o 
seu comparecimento pessoal, 
ou de interposta pessoa em cujo nome esteja a  coisa,
[/PAGINA 786]

[PAGINA 787]
po-
dendo o juiz determinar a  prática de atos necessários à conservação de bens, direitos ou 
valores, sem prejuízo da realização de alienação antecipada (art. go e parágrafos). De todo 
modo, pode haver liberação de bens, direitos e valores, mas se deve manter a  constrição 
respectiva 
quando aqueles se mostrarem necessários e suficientes à  reparação dos danos 
e ao pagamento de prestações pecuniárias, multas e custas decorrentes da infração penal. 
1 ~ 11. Iniciativa do juiz 
A trajetória na busca da estabilidade faz do ser humano um signatário do ideal da 
verdade. Descortinar os fatos para que se demonstre, no processo, o que realmente aconte-
ceu, materializa 
uma das finalidades da persecução penal em juízo. Entretanto, o  conceito 
de verdade não 
é unívoco, e os limites do seu alcance perpassam pela atuação dos sujeitos 
processuais 
na produção probatória. 
Deve-se avivar de pronto, 
como faz Maria Elizabeth Queijo, que existe um vínculo 
aproximativo entre os conceitos de verdade, certeza e convencimento, e lembrando as lições 
de Sabatini, afirma que a certeza 
é a apreensão e a consciência da verdade. É um estado de ânimo, que se apre-
senta quando 
se forma o convencimento de se ter atingido a verdade. Desse 
modo, o  convencimento relaciona-se 
à dinâmica psicológica, resolvendo-
-se em função 
do intelecto, enquanto a certeza, representação interna da 
verdade, reporta-se à estática psicológica, em estado de consciência. Assim, 

____ cap.~~~-P_R_ov_A ____ ~-------___ -~------
a certeza poderá existir sem que o individuo consiga declinar os motivos 
determinantes de seu convencimento
53
• 
Por outro lado, a  dicotomia entre verdade formal e verdade material deve ganhar 
nova roupagem. Enquanto a  primeira, normalmente vinculada à  esfera extrapenal, onde 
são versados 
em regra direitos disponíveis, incorreria no reducionismo da atuação das 
partes 
em empreender esforço probatório na busca da demonstração fática e/ou jurídica, 
a segunda contaria com a proatividade do órgão julgador, que de mero espectador passa-
ria a atuar, inclusive de oficio, 
no esforço conjunto de revelar o ocorrido, em homenagem 
ao princípio 
da livre investigação probatória. Em sede penaL portanto, onde os interesses 
em jogo são indisponíveis, caberia ao julgador ser intransigente com meras especulações 
ou ilações quanto aos fatos, para que se reconstrua nos autos o que realmente aconteceu 
quando da ocorrência do delito. Nesta lógica, a verdade formal seria a verdade dos autos, 
ao 
passo que a verdade material lhe seria antecedente, é a verdade empírica, vinculada aos 
fatos, 
à realidade. 
Para Ferrajoli, a «impossibilidade de formular um critério seguro de verdade das teses 
judiciais depende do fato de que a verdade 'certa', 'objetiva' 
ou 'absoluta' representa sempre a 
'expressão de 
um ideal inalcançável"'
54
• 
Após E inste in, de fato, tudo é relativo
55
, 
e a construção 
da verdade deve servir como expressão conjuntural do manancial proba
[/PAGINA 787]

[PAGINA 788]
tório trazido aos 
autos e que permite, dentro do possível, a formatação do convencimento do julgador. Não 
se deve admitir que a verdade processual seja distanciada do conceito de verdade material, 
ou que esta não permeasse o processo. A verdade 
do processo, como concluí·Ferrajoli, "pode 
ser concebida como uma verdade aproximada a  respeito do ideal iluminista da perfeita 
correspondência"
56
• 
Não se deve descurar, entretanto, que a  busca da verdade, processual ou material, 
assumindo este ponto aproximativo, não pode levar o  magistrado a  refugar o  seu papel 
constitucional, travestindo-se 
em jUiz inquisidor e  perdendo a  necessária imparcialidade 
para apreciar o feito. 
O tênue limite entre a busca da verdade e a fronteira de resguardo 
ao sistema acusatório e a repartição de poderes deve ser reavivado, a fim de evitar arbí-
trios e impedir que a prova produzida pelo juiz que perdeu 
os limites da fronteira, venha 
transmudar-se 
em prova ilícita. 
Nesse contexto, o art. 
156, do CPP, permite ao magistrado, ainda no curso do inquéri-
to policial, determinar a produção antecipada das provas reputadas u[gentes, 
em medida 
de cautelaridade extrema, na expectativa de que não haja perecimento, observando-se a 
necessidade) adequação e proporcionalidade da medida, diga-se, o ato deve ser encarado 
de forma estrita, para que uma suposta busca incondicional da verdade não dispa o magis-
trado dos valores inerentes 
ao mister jurisdicional. Da mesma forma, no curso do processo, 
poderá o magistrado determinar a produção probatória de ofício. para 
dirimir eventual 
dúvida 
acefca de ponto relevante. É visivelmente uma atuação secundária à das partes, na 
expectativa de consolidar a dinâmica 
do convencimento. 
53. QUEIJO, Maria Elizabeth. Estudos em processo penal. São Paulo: Siciliano Jurídico, 2004. p. 29. 
54. FERRAJOU. Luigi. Direito e rozão. Teoria do garantismo penal. 2. ed. São Paulo: RT, 2006. p. 52. 
55. 
LoPES JR. Aury. Direito processual e sua conformidade cons#tudonaf. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2007. 
56. FERRAJOU. LuigL Direito e razão. Teoria do garantismo penal. 2. ed. São Paulo: RT, 2006. p. 53. 

r 
I 
Í~ CURSO DE DlREITO PROCESSUAL PENAL~ Nestor Távora· Rosmor Rodrigues Alencar 
~~-~---·---··-------------------------.. ---·--··-·------------····--------------
Nessa senda, milita o STJ, vivificando que "o processo penal, ao contrário do civil, não 
transige com a busca da verdade real. O juiz pode determinar a  reprodução de provas e 
colher 
as que sejam úteis à instruçãd'
57
• 
O material colhido por iniciativa do magistrado obrigatoriamente deve ser submetido 
à apreciação das partes, fazendo valer o contraditório. 1 
Não pode o  juiz, advirta-se, substituir-se à atuação das partes na produção pro-
batória. 
O papel do magistrado é  complementar, objetivando esclarecer dúvida sobre 
ponto essencial 
à demonstração da verdade. A proatividade do julgador em determinar 
a produção de provas encontra limites 
na imparcial
[/PAGINA 788]

[PAGINA 789]
idade exigida para o julgamento do 
feito. 
O sistema acusatório atribui ao titular da ação a diligência necessária na produção 
probatória. 
Se não pode o magistrado fechar os olhos à verdade, também não poderá, sob 
pena de estar maculado subjetivamente, construir por força 
própria todo o  manancial 
probatório que é levado aos autos. 
Se o fizer, deve ser afastado, em razão de impedimento 
(art. 254, 
lV, CPP) ou suspeição (art. 252, CPP). Não é  necessário nem recomendado 
ao juiz, 
em prol do réu, atuar como verdadeiro defensor, tomando a frente da iniciativa 
probatória. 
Como na dúvida ele deve absolver o demandado, a  debilidade probatória 
da acusação 
em demonstrar os elementos que caracterizam o  crime, por si só militará 
em favor da defesa. Nesta linha, a atividade do juiz na determinação da prova continua 
sendo complementar. 
Geraldo 
Prado, por sua vez, trazendo afastamento emblemático do magistrado da 
produção probatória, 
na expectativa de manter-se a imparcialidade necessária ao árbitro, 
que deve valorar os elementos que lhe são trazidos pelas partes, 
ou no máximo, de forma 
secundária, atuar 
em prol da demonstração da inocência, adverte que 
o artigo 156 do Código de Processo Penal brasileiro, em sua parte final, que 
contempla o 
juiz com poderes probatórios, na linha do art. 209 do mesmo 
código, é fruto do processo penal do Estado Novo, período autoritário em 
que a supressão das liberdades contava 
com o  apoio do Sistema de Justiça 
Penal, 
para fazer valer os interesses da ditadura Vargas
58
• 
1.12. Sistemas de apreciação da prova 
A gestão da prova e a respectiva apreciação pela autoridade judicial sofrem variações a 
depender do sistema adotado. 
As regras de valoração da prova demonstram a transparência 
no ato de julgar, revelando o porquê do convencimento que deu ensejo ao provimento ju-
risdicional, funcionando como fator de conformação das partes e de fiscalização do órgão 
judicante. Vejamos os principais sistemas: 
1.12.1. Sistema da certeza moral do juiz ou Intima convicção ou #secunda conscientia" 
O juiz está absolutamente livre para decidir, despido de quaisquer amarras, estan-
do dispensado de motivar a decisão. 
Pode utilizar o que não está nos autos, trazendo ao 
57 .. STJ-Sexta Turma-RHC 1.330/RJ-Rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro-DJ 09/09/1991. 
58. 
PRADO, Geraldo. Sistema acu5atório. A conformidade constitucional das leis processuais penais. 4. ed. Río de Janeiro: 
Lumen Juris, 
2006. p. 140. 

Cap. VIl • PROVA 
~~~--'-
,-] 
! 655 
processo os seus pré-conceitos e crenças pessoais. A lei não atribui valor às provas, cabendo 
ao magistrado total liberdade. É o sistema que preside, de certa forma, os julgamentos pelo 
Tribunal do Júri em sua segunda fase, 
na atuação dos jurados, pois estes votam os quesitos 
sigilosamente, sem fundamentar. 
1.12.2. Sistema do certeza moral do legisladoií das regras legais ou da prova tarlfada 
A lei estipula o valor de cada prova, estabelecendo inclusive hierarq
[/PAGINA 789]

[PAGINA 790]
uia entre estas, 
aniquilando praticamente a margem de liberdade apreciativa 
do magistrado. Cabe à norma, 
previamente, aquilatar o grau de importância 
do manancial probatório, restando ao juiz, 
de forma vinculada, atender 
ao regramento. Por esse sistema, pode se estabelecer a prova 
adequada para demonstrar determinado fato 
ou ato, fazendo-se antecipada distinção qua-
litativa entre as provas. É o que ocorre com a  previsão do art. 158 do CPP, ao exigir, nos 
crimes que deixam vestígios, que a materialidade seja provada com a realização de 
exarr.e 
de corpo de delito, não servindo a confissão para suprir eventual omissão. A lei diz a prova 
adequada 
à demonstração da materialidade, rejeitando a  confissão e  elegendo a  perícia 
como o meio a ser utilizado. Caso não seja possível a realização da perícia, as testemunhas 
podem ser utilizadas, a  confissão jamais (art. 167, CPP). É sem dúvida um resquício do 
sistema da prova tarifada. 
A prova tarifada é classificada pela doutrina em: 
(I) prova tarifada absoluta ou tarifação absoluta: que não permite ao juiz, em qual-
quer hipótese, afastar-se dos limites traçados pelo legislador, tal como se dá com a forma 
de comprovar o 
"estado cívil das pessoas': nos termos do art. 92, do CPP, que determina 
que o  processo penal fique obrigatoriamente suspenso até que 
se resolva no âmbito cível 
a questão prejudicial heterogênea 
(ou perfeita), ficando o juiz criminal adstrito ao que for 
dito, no ponto, pelo juiz do cível; 
(2) 
Prova tarifada relativa ou tarifação relativa: malgrado estabeleça a forma como 
deve ser comprovado o fato, a própria lei não fecha às portas para que o juiz, 
na falta justi-
ficada da prova segundo a forma legal, fundamente sua decisão em outros meios de prova. 
É o que se vê com o disposto no aludido art. 158, do CPP: a impossibilidade de se realizar 
exame de corpo de delito direto, não é óbice para que se realize o indireto 
ou o substitua pela 
prova testemunhal, conferindo a regra maior espaço de discricionariedade ao magistrado. 
1.12.3. Sistema do livre convencimento motivado ou persuasão racional 
É o sistema reitor no BrasiP
9
, 
estando o juiz livre para decidir e apreciar as provas que 
lhe são apresentadas, desde que o faça de forma motivada (art. 
93, IX, CF/1988). É o que se 
extrai do art. 155, do 
CPP, frisando que o juiz formará sua convicção pela livre apreciação 
59. O item VIl da Exposição de Motivos do CPP assim indica: "o projeto abandonou radicalmente o sistema chamado 
da certeza legal.( ... ) nem é prefixada uma hierarquia de provas: na livre apreciação destas, o juiz formará, honesta e 
lealmente, a sua convicção. A própria confissão do acusado não constitui, fatalmente, prova plena de sua culpablfidade. 
Todas as provas são relativas; nenhuma delas terá, ex vi legis, valor decisivo, ou necessariamente maior prestigio que 
outra. Se é certo que o juiz fica adstrito às provas constantes dos autos, não é menos certo que não fica subordinado 
a ne
[/PAGINA 790]

[PAGINA 791]
nhum critério apriorístico no apurar, através delas, a  verdade material. O juiz criminal é,  assim, restituído à sua 
própria 
consciência': 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
------~ 
da prova produzida em contraditódo judicial, não podendo fundamentar sua decisão ex-
clusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas 
cautelares, 
não repetíveis e antecipadas. 
A liberdade do julgador lhe permite avaliar o conjunto probatório 
em sua magnitude 
e extrair da 
prsva a sua essência, transcendendo ao formalismo castrador do sistema da 
' 
certeza legaL Não existe hierarquia entre as provas, cabendo ao juiz imprimir na decisão o 
grau de importância das provas produzidas. Quanto aos elementos informativos colhidos 
na fase preliminar, não devem ser valorados 
na sentença, afinal, não foram passíveis de 
contraditório nem ampla defesa, e sequer estão no altiplano das provas. E não se diga que 
se trata só das decisões condenatórias, pois para absolver, como a  dúvida milita 
em favor 
do réu, não seria necessário o magistrado socorrer-se aquilo que foi trazido pelo inquérito, 
e  se o  fizer, neste caso, não haverá prejuízo. 
A exceção se deve às provas cautelares, não 
repetíveis e antecipadas. 
Como enfrentado no Capítulo II (Inquérito Policial), a peculiaridade da i:o.vestigação ! 
e os efeitos deletérios que o decurso do tempo poderia causar, autorizam, de forma excep-
1
1 
cional, a realização de medidas cautelares como a busca e apreensão ou a interceptação te-
lefônica, 
em razão da necessidade e urgência, para que os elementos não venham a se esvair. 
Da mesma forma, 
as provas irrepetíveis, que não podem ser refeitas na fase processual por 
impossibilidade material, como a perícia em vestígios que facilmente irão desaparecer, será 
transplantada para o processo, sendo mais uma exceção da imprestabilidade 
dos elementos 
colhidos 
na fase preliminar. Advirta -se, mais uma vez, que tais elementos só ganham o status 
de prova quanto submetidos, na fase processual, ao contraditório (diferido) e a manifestação 
da defesa. Busca-se ainda, através 
do incidente de produção antecipada de provas, evitar o 
perecimento probatório, sendo que tal incidente tramita perante o magistrado, 
com cola-
boração efetiva das futuras partes, resguardando-se portanto, na realização 
do incidente, 
o contraditório e a ampla defesa, eliminado qualquer obstáculo 
para utilização dos frutos 
do incidente na fase processual. Afora estas hipóteses, não se deve aproveitar mais nada do 
inquérito na prolação 
da sentença, e a interpretação do art. 155, CPP, caput, não pode ser 
outra, sob 
pena de afronta cabal à Constituição Federal. 
Essa liberdade, 
por sua vez, não é sinônimo de arbítrio, cabendo ao magistrado, ali-
nhado às provas trazidas aos autos, fundamentar a  decisão, revelando, com amparo no 
manancial probatório, o  porquê do 
seu convencimento, assegurando o  direito das partes
[/PAGINA 791]

[PAGINA 792]
e o interesse social. 
Certeza moral do juiz 
ou-íntima convicção 
Certeza moral do 
legislador ou prova 
tarifa da 
·uvre conhecimento 
motivado 
ou 
persuasão racional 

Cap. VIl • PROVA 
1.13. Princípios da prova 
1.13.1. Principio da autorresponsabllidade das partes 
As partes assumem as consequências de sua inação. A frustração ou o  êxito estão 
ligados 
à conduta probatória do interessado no transcorrer da instrução. 
1.13.2. Princípio da audiência contraditória 
Toda prova produzida deve ser submetida ao crivo do contraditório, com oportunidade 
de manifestação 
da parte contrária. 
1.13.3. Princípio da aquisição ou comunhão 
A prova rtão pertence à parte que a produziu e sim ao processo. Se a parte deseja de-
sistir de prova que tenha proposto, a parte contrária deve obrigatoriamente ser ouvida. Em 
havendo aquiescência, ainda assim o magistrado poderá determinar de ofício a realização da 
prova. Deve ser analisada com cautela a previsão do art. 
401, § 2°, do CPP, autorizando que 
a parte desista de qualquer das testemunhas arroladas, ressalvando apenas a possibilidade 
do magistrado determinar a oitiva 
de ofício. Apesar da omissão legal, se a parte contrária 
insistir 
na oitiva, a testemunha deve ser ouvida, em atenção ao princípio da comunhão. 
1.13.4. Princípio da oralidade 
Deve haver a predominância da palavra falada. Ex.: testemunhos, interrogatório, etc. 
A oralidade ganhou destaque pela previsão do art. 62, da Lei 
no 9.099/1995, tomando-a 
expressamente como critério reitor nos Juizados Especiais Criminais. Foi também o desejo 
da reforma, assegurando-se, como regra, a realização dos debates orais, ao invés 
de alega-
ções finais escritas, que só excepéionalmente terão cabimento 
(art 403, CPP). Do princípio 
da oralidade, decorre o  princípio da concentração, buscando-se centralizar a  produção 
probatória 
em audiência única, ou no menor número delas (art 400, § 1°, CPP), e o prin-
cípio da imediatidade, aproximando o magistrado do contexto probatório, com as provas 
produzidas perante a  autoridade. Além deles, averbou-se no ordenamento o  princípio da 
identidade física do julgador, de sorte que o 
magistrado que preside a instrução é  neces-
sariamente aquele que irá julgar o processo, salvo 
as exceções legalmente contempladas, 
como promoção, aposentadoria, dentre outras (art. 399, 
§ 2°, CPP). 
Note-se 
que o princípio da identidade física do juiz só se tornou expresso no direito 
processual penal com a edição da Lei 
no 11.719/2008, que tornou texto positivo a regra do 
§ 2°, do art. 399, do CPP, ao dizer que o juiz que presidiu a instrução deverá proferir a sen-
tença. Antes de tal modificação, a identidade física 
do juiz em. matéria processual penal só 
subsistia de maneira muito 
tímida em procedimentos cujo rito tinha previsão de audiência 
una (Juizados Especiais 
Criminais, Lei no 9.09911995) ou de sessão única de julgamento (Júri). 
Diante dessas peculiaridades, há doutrina que sustenta que o princípio da ide
[/PAGINA 792]

[PAGINA 793]
ntidade física do 
juiz não 
é novidade no direito processual penal 
60 
Pensamos. contudo, que só com a reforma 
60. UMA, Renato Brasileiro de. Curso de processo penal: VÓÍume único. Niterói: !mpetus, 2013. p. 621. 

i 
I 
! 
F 
' 
r 
' 
~~1 CURSO DE D!REITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
L _ _L. ~~ -·-·-··~·-·~-----·-·-·-··-··-----··-··· 
de 2008, tal princípio foi efetivamente reconhecido como princípio processual penal. O art. 
366, 
do CPC/2015, consubstancia regra, aplicável por analogia, que autoriza, a  nosso ver, 
concluir pela subsistência 
do princípio da identidade física. Poderia ter sido mais explícito 
o texto. No entanto, permanece o comando de que o  processo seja julgado pelo juiz que 
conduziu a instrução, só excepcíonando a regra quando de afastamentos legais duradouros. 
1.13.5. Princípio da publicidade 
A regra é  a publicidade dos atos, havendo, entretanto, possibilidades excepcionais de 
sigilação
61
• É o que ocorre, a  título de exemplo, na realização da interceptação telefônica 
que, 
por previsão do art 1" da Lei n" 9.296/1996, atenderá ao segredo de justiça. Por sua vez, 
impende destacar, à luz da Súmula Vinculante n" 14, do STF, que é direito do defensor, no 
interesse do representado, ter acesso amplo aos elementos de prova que, já documentados 
em procedimento investigatório realizado por órgão com competência de polícia judiciária, 
digam respeito 
ao exercício do direito de defesa. Havendo obstáculo, poderá se valer, de 
regra, do mandado de segurança e da reclamação constitucional. 
1.13-6. Princípio do livre convencimento motivado 
Reconhecido no item VII da Exposição de Motivos do Código de Processo Penal, 
permite ao magistrado liberdade para decidir, desde que o  faça de forma motivada. 
61. Prevê o§ 1° do art. 792 do CPP:~se da publicidade da audiência, da sessão ou do ato processual, puder resultar 
escândalo, inco<J.veniente grave ou perigo de perturbação da ordem,. o juiz, ou o tribunal, câmara, ou turma, poderá, 
de ofício ou a requerimento da parte 
ou do Ministério Público, determinar que o ato seja realizado a  portas fechadas, 
limitando o  número 
de pessoas que possam estar presentes~ 

1.14. Procedimento probatório 
O passo a passo da produção probatória é composto das seguintes etapas: 
(a) 
Proposição: é  o momento de requerer as provas que devem ser produzidas na 
instrução processual, ou para realizar o lançamento aos autos das provas pré-constituídas. 
Normalmente o requerimento de produção probatória é apresentado na inicial acusatória, 
para o Ministério 
Público ou o querelante e na resposta preliminar (art.396-A,CPP), para a 
defesa
62
• 
Essa oportunidade, contudo, em regra não é preclusiva. Nada impede que no curso 
do processo 
as partes requeiram a  produção de provas, ou o magistrado determine a sua 
realização 
de ofício. As limitações a  essa liberdade são exceção, a exemplo do que ocorre 
com a  prova testemunhal, que deve 
ser indicada na inicial ou
[/PAGINA 793]

[PAGINA 794]
na defesa preliminar, pois 
a  omissão levaria 
à preclusão. Ainda assim, o  magistrado, mesmo que a  parte não tenha 
arrolado a testemunha oportunamente, pode optar por ouvi-la como testemunha do juizo. 
A demonstração da verdade e o 
bom senso acabam prevalecendo. 
(b) Admissão: 
é nesta etapa do procedimento que a  autoridade judicial autorizará a 
realização das provas requeridas, 
ou a introdução aos autos das pré-constituídas. Cabe ao 
juiz, fundamentadamente, funcionar como filtro, verificando a admissibilidade das provas 
que almejam ingressar nos autos 
ou daquelas que ainda estão por ser produzidas. 
(c) 
Produção e contraditório: esta é a etapa de confecção da prova que foi requerida. 
Neste momento, a  instrução começa a  tomar concretude. 
Serão ouvidas as testemunhas, 
realizadas as acareações, perícias etc. 
À produção segue-se o  contraditório, com as partes 
tomando contato 
e participando ativamente do que é produzido. Se a prova era pré-cons-
tituída, resta, com a admissão aos autos, a subsunção ao contraditório. 
(d) Valoração: caberá 
ao magistrado no decisum manifestar-se acerca de todas as 
provas produzidas, revelando o porquê 
do seu convencimento. Se valorar mal, de regra, 
dará ensej.o 
à reforma da decisão na fase recursal, caracterizado o error in judicando. 
Deverá ainda afastar as provas ilícitas ou ilegítimas, determinado o desentranhamento 
(art. 157, 
§ 3'', CPP). Caso venha a amparar a decisão em prova que contraria a lei, haverá 
nulidade manifesta, 
em evidente error in procedendo. 
1.1 S. Cooperação Jurídica Internacional para produção probatória 
A previsão legislativa de cooperação jurídica internacional pelo CPC/2015, em seus 
artigos 
26 a 41, repercute na produção de provas (por exemplo, busca e  apreensão), na 
comunicação de atos processuais (tal como a  citação de acusado), prisões (com ou sem 
emprego de força e uso 
de algemas) e  incidentes processuais diversos (a exemplo do se-
questro e 
do perdimento de bens). 
Tratados bilaterais, doutrina e jurisprudência brasileiras 
já amadureceram os concei-
tos que giram em torno da cooperação jurídica internacional. No nosso sistema, até antes 
da vigência do 
CPC/2015, a cooperação jurídica internacional na investigação de crimes 
tinha fundamento em tratados plurilaterais ou bilaterais que Estados soberanos signatários 
62. Recorde-se que, conforme o rito, a defesa pode receber outra denominação, como é o caso da defesa prévia, prevista 
na 
Lei de Drogas. Nesta peça devem ser arroladas até cinco testemunhas {art. 55,§ 1°, da Lei 11.343n006). 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
adotaram para facilitar a persecução penal em razão da crescente movimentação de pessoas 
e bens que ultrapassam os limites das fronteiras. 
Em outros termos, a cooperação jurídica internacional 
é instrumento jurídico através 
do qual um Estado pede ao outro que execute decisão 
sua ou profira decisão própria sobre 
litígio que tem lugar
[/PAGINA 794]

[PAGINA 795]
em seu território. 
i 
Os p~didos de cooperação jurídica internacional, quando têm por objeto atos que 
não exijam juízo de delibação pelo Superior Tribunal de 
Justiça-ainda que levem impro-
priamente o 
nome de "carta rogatória"-, são resolvidos pelo próprio Ministério da Justiça, 
para as providências necessárias ao 
cumprimento por auxílio direto, sem exequatur do STJ. 
A cooperação jurídica internacional se dá, desse modo, por intermédio de auxílio 
direto, que 
tanto pode ser visto sob a  perspectiva ativa, quanto passiva. 
O auxílio direto é ativo quando o Estado requerente da cooperação é o Brasil relati-
vamente a um Estado estrangeiro. 
O auxílio direto é passivo quando o  Estado requerido é o Brasil e o requerente é um 
Governo estrangeiro. 
O Auxílio direto -passivo ou ativo -pode ainda ser judicial ou administrativo. 
Será judicial quando o sujeito passivo 
para o cumprimento do ato de cooperação jurí-
dica internacional for órgão do 
poder judiciário, a exemplo de juízes que apreciam pedidos 
de busca e apreensão ou ordenam atos de comunicação processual. Será administrativo 
quando a cooperação ocorrer entre órgãos de natureza administrativa, como a cooperação 
levada a cabo 
por órgãos do Ministério Público e da polícia, através das chamadas "forças-
-tarefa" 
( task forces). 
O CPC/20 15 tem a virtude de positivar legalmente a matéria que, por força de tratado, 
já estava incorporada ao nosso sistema jurídico. Aplicável a regulamentação, por analogia, ao 
processo penal (art. 
3°, CPP), assim que entrar em vigor. Estatui que a cooperação jurídica 
internacional seja regida 
por tratado do qual a  República Federativa do Brasil seja parte, 
elucidando que, 
na ausência de tratado, a cooperação jurídica internacional poderá realizar-
-se 
com base em reciprocidade, manifestada por via diplomática. Nessa esteira, seguindo a 
praxe jurisprudencial e as normas internacionais sobre o assunto, os 
contornos devem do 
instituto devem observar que: 
(1) a cooperação jurídica internacional prestada a Estados estrangeiros ou organismos 
internacionais 
poderá ser executada através de procedimentos administrativos ou judiciais, 
conforme seja o seu objeto; 
(2) os pedidos de cooperação jurídica internacional serão executados pelos seguintes 
meios: 
(a) auxílio 
indireto (carta rogatória e ação de homologação de sentença estrangeira); e 
(b) auxílio 
direto. A distinção que justifica uma ou outra forma de auxílio é explici-
tada pela legislação processual civil, ao esclarecer que quando a cooperação não decorrer 
de cumprimento de decisão de autoridade estrangeira (que exige exequatur) e puder ser 

Cap. VIl • PROVA 
integralmente submetida à autoridade judiciária brasileira, o pedido seguirá o procedimento 
de auxllio direto (artigos 28 e 29, CPC/2015). 
Volvendo a atenção para as regras sufragadas da CPC/2015, temos, como fundamentos 
da cooperação jurídica internacional, regida 
por tratado de que o  Brasil faz parte: 
(1) o respeito às
[/PAGINA 795]

[PAGINA 796]
garantias do devido processo legal no Estado requerente; 
(2) a igualdade de tratamento entre nacionais e estrangeiros, residentes 
ou não no Bra-
sil, em relação ao acesso à justiça e à tramitação dos processos, assegurando-se assistência 
judiciária aos necessitados; 
(3) a  publicidade processual, exceto 
nas hipóteses de sigilo previstas na legislação 
brasileira 
ou na do Estado requerente; 
(4) a  existência de autoridade central 
para recepção e  transmissão dos pedidos de 
cooperação; 
(5) a espontaneidade 
na transmissão de informações a autoridades estrangeiras. 
Omisso ou ausente o tratado referido, a  cooperação jurídica internacional poderá 
realizar-se com base 
em reciprocidade, manifestada por via diplomática. :f. de ver que não 
se exigirá tal reciprocidade no que toca à homologação de sentença estrangeira. 
Outrossim, na cooperação jurídica internacional não será admitida a prática de atos 
que contrariem 
ou que produzam resultados incompatíveis com as normas fundamentais 
que regem o Estado brasileiro. 
O controle deve ser realizado pelo Ministério da Justiça, eis 
que é a autoridade central 
na ausência de designação específica. 
Quanto ao objeto da 
coope~ação jurídica internacional (art. 27, CPC/2015) -cujo 
rol é de ser entendido como meramente exemplificativo, notadamente considerando a sua 
aplicação para fins criminais 
-,podem ser os seguintes: 
(1) citação, intimação 
e notificação judicial e extrajudicial; 
(2) colheita de provas 
e obtenção de informações; 
(3) homologação 
e· cumprimento de decisão; 
(4) concessão de medida judicial de urgência; 
(5) assist('ncia jurídica internacional; 
(6) qualquer outra medida judicial 
ou extrajudicial não proibida pela lei brasileira. 
Especificamente sobre o auxílio direto, o 
CPC/2015 traz regras específicas. 
O art. 28, do CPC/20 15 descreve o cabimento de auxílio direto, rezando que terá lugar 
quando a medida não decorrer diretamente de decisão de autoridade jurisdicional estran-
geira a ser submetida a juízo de delibação no Brasil. 
O seu art. 29 estatui que a solicitação 
de auxílio direto será encaminhada pelo órgão estrangeiro interessado 
à autoridade central, 
cabendo 
ao Estado requerente assegurar a autenticidade e a clareza do pedido. 
Além dos casos previstos 
em tratados de que () Brasil faz parte, o art. 30, do CPC/20 15, 
reza que o auxílio direto terá os seguintes objetOs: 

~ [M>_.:'c_"_Jl__ ___ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R os mar Rodrigues Alencar 
(1) obtenção e prestação de informações sobre o  ordenamento jurídico e  sobre pro-
cessos administrativos 
ou jurisdicionais findos ou em curso; 
(2) colheita 
de provas, salvo se a medida for adotada em processo, em curso no es-
trangeiro, 
de competência exclusiva de autoridade judiciária brasileira; 
(3) 
qualquer outra medida judicial ou extrajudicial não proibida pela lei brasileira. 
O CPC/2015 estabelece que a autoridade central brasileira comunicar-se-á diretamente 
com suas congê
[/PAGINA 796]

[PAGINA 797]
neres e, se necessário, com outros órgãos estrangeiros responsáveis pela 
tramitação e  pela execução de pedidos de cooperação enviados e  recebidos pelo Estado 
brasileiro, respeitadas disposições específicas constantes de 
tratado (art. 31, CPC/2015). 
De outro lado, tratando-se de caso de auxílio direto para a prática de atos que, segundo 
a lei brasileira, não necessitem de prestação jurisdicional, a autoridade central adotará 
as 
providências necessárias para seu cumprimento (art. 32, CPC/2015). 
Uma vez recebido o  pedido de auxílio direto passivo, a autoridade central o encami-
nhará à Advocacia-Geral da União, que requererá em juízo a medida solicitada O parágrafo 
único, 
do art. 33, do CPC/2015 esclarece que o  Ministério Público requererá em juízo a 
medida solicitada quando for o parquet a autoridade central. Dispõe o seu art. 34 sobre regra 
que 
atribui competência ao juízo federal do lugar em que deva ser executada a medida para 
apreciar 
pedido de auxílio direto passivo que demande prestação de atividade jurisdicional. 
Nos termos do art. 36, do CPC/2015, o  procedimento da carta rogatória perante o 
Superior Tribunal 
de Justiça é de jurisdição contenciosa e deve assegurar às partes as ga-
rantias do devido processo legal. Especifica os parágrafos do mesmo dispositivo legal, que 
a defesa restringir-se-á à  discussão quanto ao atendimento dos requisitos 
para que o pro-
nunciamento judicial estrangeiro produza efeitos no Brasil. E, de outra parte, que é vedada 
a  revisão do 
mérito do pronunciamento judicial estrangeiro pela autoridade judiciária 
brasileira, 
em qualquer caso. 
No que concerne ao auxílio ativo, o pedido de cooperação jurídica internacional 
oriundo de autoridade brasileira competente deve ser encaminhado à autoridade central 
para posterior envio ao Estado requerido para lhe dar andamento. Para tanto, o  pedido 
de cooperação oriundo de autoridade brasileira competente e os documentos anexos que 
o 
instruem serão encaminhados à autoridade central, acompanhados de tradução para a 
língua oficial do Estado requerido. Por outro lado, no que tange ao auxílio passivo (pedido 
passivo 
de cooperação jurídica internacional), o  art. 39, do CPC/2015, preconiza que será 
ele 
recusado se configurar manifesta ofensa à ordem pública. 
O art. 40, do CPC/2015 esclarece que a cooperação jurídica internacional para execução 
de decisão estrangeira dar-se-á por meio de carta rogatória ou de ação de homologação de 
sentença estrangeira. Ademais, define que se considera autêntico o documento que instruir 
pedido de cooperação jurídica internacional, inclusive tradução para a  língua portugue-
sa, 
quando encaminhado ao Estado brasileiro por meio de autoridade central ou por via 
diplomática, dispensando-se ajuramentação, autenticação 
ou qualquer procedimento de 
legalização. Tal, 
sem embargo, não impede, quando necessária, a aplicação pelo Estado 
brasileiro 
do princípio da reciprocidade de tratamento. 

Cap. VIl • PROVA
[/PAGINA 797]

[PAGINA 798]
2. PROVAS EM ESPÉCIE 
2.1. Exames periciais 
2.1. 1. Considerações gerais 
É o  exame procedido por pessoa que tenha conhecimentos técnicos, científicos ou 
domínio específico em determinada área do conhecimento. Afinal, não sendo o magistrado 
especialista 
em todas as áreas do saber, vale-se dos peritos para auxiliá-lo. A prova pericial 
assume papel 
de destaque na persecução penal, justamente pelo tratamento dado por nossa 
legislação 
à figura do perito, estando este sujeito à disciplina judiciária. 
As perícias, como regra, passam a ser realizadas por um perito oficial, isto é, pessoa que 
integra os quadros do próprio Estado, e portador de diploma de curso superior, sendo-lhes 
assegurada autonomia técnica, científica e funcional (art. 
2°, Lei no 12.030/2009). É ftm-
damental o  nível universitário, sendo pré-requisito necessário para aqueles que almejam 
ingressar nos quadros da polícia técnica. Aos que já são peritos oficiais e não atendem a tal 
requisito, continuarão a atuar nas respectivas áreas, ressalvada a hipótese de perícia médica, 
onde a necessidade de diploma superior é insuperável 
(art. 2° da Lei no 11.690/2008). Por 
sua vez, o leque de técnicos é assim distribuído: peritos criminais, peritos médico legistas 
e peritos odontolegistas. 
Sendo perito oficial é  necessário apenas 
um profissional para análise do caso e ela-
boração 
do laudo, e a exigência de dois peritos fica suprimida. Sendo a perícia complexa, 
abrangendo 
mais de uma área do conhecimento, é possível a atuação de mais de um perito 
oficial, cada 
um em sua respectiva especialidade, de sorte que na concepção macro teremos 
mais de 
um perito, contudo cada um atuando individualmente na sua zona de domínio (art. 
159, § 7°, CPP). Mesmo sendo desnecessário, nada impede que atuem dois peritos oficiais 
em 
conjunto para elaboração do laudo, ocasionando mera irregularidade. 
Na perícia oficial, a  investidura 
do expert é dada por lei, e  independe da nomeação 
pela autoridade policial ou judiciária, sendo o exame requisitado ao diretor 
da repartição, 
juntando-se ao processo o laudo assinado pelo perito. 
O perito oficial também não será 
compromissado pela autoridade, afinal, a  assunção do compromisso 
se deu quando foi 
empossado 
no cargo. 
Na ausência de perito oficial, a  autoridade pode valer-se dos peritos não oficiais 
ou 
juramentados, é dizer, pessoas idôneas, portadoras de curso superior, leía-se, terceiro grau 
completo e preferencialmente na área específica, com habilitação técnica relacionada à 
natureza 
do exame, que serão, no caso concreto, nomeadas e  compromissadas a bem e 
fielmente desempenharem o seu encargo. A ausência da colheita do compromisso é 
mera 
irregularidade, não tendo o condão de macular o laudo. Na atuação dos peritos leigos, o 
escrivão lavrará o auto respectivo, que será assinado pelos peritos 
e, se presente ao exame, 
também pela autoridade. Estes continuam sendo 
em número de dois. 
Quanto ao número de peritos particip
[/PAGINA 798]

[PAGINA 799]
antes, o 
STF editou a Súmula n° 361, aduzindo 
que 
no processo penal, é nulo o exame realizado por um só perito, considerando-se impe-
dido o que tiver funcionado, anteriormente, na diligência de apreensão. 
Vale destacar que 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAl PENAl-Nestor Távora· R os mar Rodrigues Alencar 
a referida nulidade assume caráter nieramente relativo, aplicando-se apenas às perícias não 
oficiais. 
A parte qu.e se sentir prejudicada deve argui-la oportunamente, devendo demonstrar 
a ocorrência de prejuízo. 
A Lei 
n° 11.343/2006, Lei de Drogas, nos parágrafos 1° e 2°, do art. 50, prevê a  flexi-
bilização legal 
quanto ao número de peritos e quanto ao impedimento daquele que tenha 
atuado na fase pré-processuaUao disciplinar a elaboração do laudo preliminar ou de cons-
tatação, 
afirmando que, nessa hipótese, o laudo será firmado por um só perito, oficial ou 
não, e  este 
não ficará impedido de participar da elaboração do laudo definitivo. O laudo 
preliminar serve 
para dar viabilidade ao início da persecução penaL Para que ocorra con-
denação, entretanto, será necessária a realização 
do laudo definitivo, com a participação de 
dois peritos. Mesmo se 
tratando de lei especial, entendemos que pela nova disposição do 
art. 159, do CPP,. aduzindo que o perito oficial atuará isoladamente, caso o laudo preliminar 
já seja elaborado 
por perito oficial, com apuração técnica necessária para identificação da 
substância entorpecente, dispensa-se a elaboração de 
um novo laudo (definitivo)
63
• 
Exige-se dos peritos ainda a ireparcialidade, sendo-lhes extensíveis as mesmas hipó-
teses de suspeição aplicadas aos magistrados. 
O perito parcial deve ser afastado através da 
competente exceção, 
ou de ofício pelo órgão julgador, em decisão irrecorríveL 
Os peritos são auxiliares do juízo e as partes não interferem na nomeação, relevando 
acrescer que, nas perícias 
por precatória, os peritos serão nomeados no juízo deprecado, 
salvo nos 
crimes de ação penal privada, que, em havendo acordo das partes, os peritos 
podem ser nomeados pelo órgão deprecante. Isso não significa dizer, à toda evidência, 
que as partes influenciarão 
na definição da figura do perito. O que se admite apenas, nesta 
hipótese, é 
que as partes acordem que a  nomeação ocorra pelo próprio juízo deprecante, 
desde que se trate de ação 
titularizada pela vítima. 
2.1.1. 7. Assistente técnico 
A figura do assistente técnico, que até então não era disciplinada no âmbito criminal, 
ganhou regramento próprio, facultando-se ao MP, querelante, assistente de acusação, ofen-
dido (ainda que não habilitado como assistente) e ao acusll.do a sua indicação. O assistente 
técnico 
é o  perito de confiança das partes, que irá atuar com o fito de ratificar ou in firmar 
o 
laudo oficiaL Como perito, deve ter nível superior, sendo que não se exige imparcialidade, 
já que o vínculo com a parte é da essência de sua atuação, de sorte que não há de se falar 
em exceção de suspeição ou impedimento
[/PAGINA 799]

[PAGINA 800]
do assistente. Nada impede que as Defensorias 
Públicas e o MP celebrem convênio com Universidades e centros de pesquisa para facilitar 
o  acesso e franca utilização dos assistentes. 
A atuação 
do assistente ocorrerá na fase processual, e após a  elaboração do laudo 
pelos peritos oficiais. A intervenção do assistente se efetiva quando a  perícia oficial já foi 
63. Importante registrar que o STJ tem entendimento majoritârio no sentido da impresdndibilidade da realização do 
laudo definitivo para a comprovação da materialidade dos crimes previstos na lei de Drogas (v.g. Quinta Turma-HC 
139231 -Rei. Min.laurita Vaz-OJe 17/11n011; Sexta Turma-HC 173615-Rei. Og Fernandes-Ole 29/06/2012). 
Não obstante, a  mesma co:te já decidiu pela viabilidade da condenação com a juntada externpor~nea do referido 
laudo 
(v.g. Quinta Turma-REsp 1237332-Rei. Gilson Dipp-DJe 14/0Bn012) e até mesmo sem a junta~a do referido 
laudo 
(vide Sexta Turma-HC 217418-Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura-DJe 21/11/201 1). · 
I 
I 
I 
I 
l 
I 
t 
! 
I 
! 

Cap. VIl • PROVA 
( 66S ) 
concluída. de sorte que cabe ao juiz, após o ingresso do laudo oficial nos autos, deliberar pela 
admissibilidade 
ou não do assistente técnico indicado, intimando as partes da sua decisão, 
que 
é irrecorrível, o que não afasta a possibilidade do mandado de segurança (ou habeas 
corpus) manejado como sucedâneo recursal, e a discussão da negativa em preliminar de ape-
lação, alegando-se eventual nulidade por cerceamento do direito de defesa 
ou de acusação. 
As conclusões do assistente serão vazadas em parecer técnico, a ser apresentado em 
prazo estabelecido pelo magistrado. Entendemos que a regra deve ser o prazo de dez dias, 
por analogia ao parágrafo único do art. 160, do CPP, ao tratar do prazo para os peritos 
apresentarem o  seu laudo. Se houver motivo justificado, não enxergamos obstáculo para 
a prorrogação, existindo requerimento neste sentido. 
Os assistentes também poderão ser 
inquiridos 
na audiência de instrução e julgamento, pressupondo requerimento dos inte-
ressados. Poderá haver até mesmo acareação entre os assistentes de acusação e 
da defesa, 
ou entre eles e o perito do 
juízo, tudo em prol do maior e melhor esclarecimento técnico 
possível. Estamos diante de mais 
um meio de prova, afinal, o magistrado, se assim estiver 
convencido, poderá afastar o laudo oficial e valer -se do parecer 
do assistente para lastrear 
a decisão. 
Aos assistentes técnicos deve-se proporcionar toda condição de realização do seu 
mister, tendo acesso não só ao laudo oficial e aos autos 
do processo, mas também, haven-
do requerimento das partes, ao material probatório que serviu de base 
à perícia, sendo 
disponibilizado 
em ambiente do órgão oficial que detém a sua guarda, na presença do 
perito oficial, ressalvada a hipótese onde a  conservação é impossível (art. 159, 
§ 6°, CPP). 
Deve-se 
incluir a possibilidade do assistente ter acesso ao local do crime, ao cadáver, e nas 
infrações onde a
[/PAGINA 800]

