[META]
TITULO: Processo Penal
AUTOR: 2017
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Método
PAGINAS: 1151-1200
ARQUIVO_ORIGINAL: Processo Penal -  Norberto Avena - 2017 .pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Processo Penal.
[/META]

[PAGINA 1151]
§  1.º,  do  Código  Penal  (acrescentado  pela  Lei  12.694,  de  24.07.2012)  que  o  juiz  poderá  decretar  a  perda  em  favor  da
União de bens ou valores equivalentes  ao  produto  ou  proveito  do  crime,  quando  estes  não  forem  encontrados  ou  quando  se
localizarem no exterior. Ao inserir esta possibilidade no Código Penal, seguiu o legislador a tendência do direito internacional
relativa à necessidade de possibilitar o confisco, não apenas dos bens obtidos com a prática criminosa (“object confiscation”),
mas  também  dos  valores  equivalentes  (“value  confiscation”),  já  que  é  bastante  comum,  principalmente  nas  hipóteses  que
envolvem lavagem de dinheiro e crime organizado, a adoção pelos criminosos de estratégias e mecanismos visando à ocultação
dos proventos do crime. Nestas situações, portanto, o confisco poderá recair em qualquer outro bem ou valor do acusado, ainda
que  lícitos.  Logo,  se  for  constatado,  por  exemplo,  que  o  réu  encaminhou  os  valores  obtidos  com  a  prática  criminosa  para
determinado  paraíso  fiscal  no  exterior,  poderá  o  juiz  ordenar  o  confisco  de  valores  equivalentes  ou  de  propriedades  de  valor
equivalente existentes no Brasil.
Outro aspecto importante a mencionar é que não se confundem a perda de bens como efeito da condenação transitada em
julgado  (art.  91,  II,  “b”)  e  a  perda  de  bens  como  pena  restritiva  de  direito  aplicada  em  substituição  à  pena  privativa  da
liberdade  (art.  43,  II,  do  CP).  No  primeiro caso,  o  confisco  do  patrimônio  decorre  de  efeito  automático  da  condenação,  de
natureza  extrapenal.  Destarte,  morto  o  réu  após  o  trânsito  em  julgado  da  condenação  e  antes  de  operar-se  a  perda  dos  bens
adquiridos  com  o  produto  do  ilícito,  nada  impede  que  sejam  tais  bens  confiscados  para  fins  de  cumprimento  da  regra
estabelecida no art. 91 do Código Penal. Já no segundo caso, a perda dos bens constitui-se verdadeira pena restritiva de direito.
Assim,  na  morte  do  réu  pós-condenação,  mas  antes  do  confisco  dos  bens,  fica  este  prejudicado,  em  razão  do  princípio  da
intranscendência da pena, segundo o qual esta não pode passar da pessoa do condenado. Tal distinção encontra-se contemplada
no próprio texto do art. 5.º, XLV, da Constituição Federal, quando reza que “nenhuma pena passará da pessoa do condenado,
podendo a obrigação de reparar o dano e a decretação do perdimento de bens ser, nos termos da lei, estendidas aos sucessores e

contra eles executadas, até o limite do valor do patrimônio transferido”.
Por  fim,  deve-se  ressaltar  que  outras  hipóteses  de  perda  de  bens  ainda  são  contempladas  na  Constituição  Federal  e  na
legislação  ordinária  como  efeitos  da  condenação.  Exemplos:  art.  243  da  Constituição  Federal,  prevendo  a  expropriação,  sem
indenização, de glebas usadas para culturas ilegais de plantas psicotrópicas ou para exploração de trabalho escr
[/PAGINA 1151]

[PAGINA 1152]
avo e o confisco
de  bens  apreendidos  em  decorrência  do  dessas  práticas;  art.  20,  §  4.º,  da  Lei  7.716/1989,  dispondo  ser  efeito  da  condenação
transitada  em  julgado  a  destruição  do  material  apreendido,  mencionado  no  §  1.º  do  mesmo  dispositivo;  e  art.  7.º,  I,  da  Lei
9.613/1998 (alterado pela Lei 12.683/2012), estatuindo, como efeito da condenação, a perda, em favor da União e dos Estados,
dos bens, direitos e valores relacionados, direta ou indiretamente, à prática dos crimes de lavagem, inclusive aqueles utilizados
para prestar fiança.
Por sua vez, os efeitos extrapenais específicos encontram-se previstos no art. 92 do Código Penal. Não são automáticos e
tampouco obrigatórios, dependendo, para que se operem, de declaração fundamentada na sentença condenatória. Esta motivação
deve  ser  direcionada  à  demonstração  de  que,  além  de  se  tratar  de  hipótese  que  autoriza  a  aplicação  do  efeito,  este  se  mostra
adequado  ao  caso  concreto  que  gerou  a  condenação.  Tome-se  como  exemplo  o  efeito  do  art.  92,  I,  “a”,  do  Código  Penal,
relativo à possibilidade de perda do cargo público na hipótese de condenação à pena privativa de liberdade igual ou superior a
um ano por crime praticado com abuso de poder. Em tal caso, não será suficiente, para que o juiz determine a perda do cargo
ocupado  pelo  réu,  a  presença  dos  critérios  objetivos  previstos  na  lei  (pena  privativa  da  liberdade  superior  a  um  ano  +  crime
praticado com abuso de poder). Para a imposição da consequência extrapenal, exige-se que a decisão esteja fundamentada de
forma  concreta,  nos  moldes  previstos  no  art.  93,  IX,  da  Constituição  Federal,  em  circunstâncias  de  caráter  particular  que
recomendem a aplicação de tal medida. São os seguintes estes efeitos:
1. Perda do cargo, função pública ou mandato eletivo, quando aplicada pena privativa de liberdade por tempo igual
ou  superior  a um  ano,  nos  crimes  praticados  com  abuso  de  poder  ou  violação  de  dever  para  com  a  Administração
Pública,  assim  como  na  hipótese  de  condenação  pela  prática  de  qualquer  outro  delito,  quando  for  aplicada  pena
privativa de liberdade por tempo superior a quatro anos(art. 92, I, do CP): para efeitos penais, distintamente do que ocorre
no  âmbito  do  direito  administrativo,  considera-se  funcionário  público  quem,  embora  transitoriamente  ou  sem  remuneração,
exerce cargo, emprego ou função pública. Destarte, para a caracterização do conceito de funcionário público, é desnecessária a
permanência  ou  remuneração  pelo  Estado,  pois,  além  de  cargo  ou  emprego,  a  lei  penal  menciona  função  pública,  deixando
claro  que,  na  ótica  penal,  para  que  seja  alguém  considerado  funcionário  público,  basta  o  simples  exercício  de  uma  função
pública.  Neste  contexto,  exercendo  o  indivíduo  as  atribuições  pertinentes  a  um  cargo  ou,  simplesmente,  uma  função  pública,
po
[/PAGINA 1152]

[PAGINA 1153]
derá  estar  sujeito  à  perda,  caso  seja  isto  motivadamente  declarado  no  âmbito  da  própria  sentença  condenatória  –  desde,  é
claro, que ocorrentes as situações mencionadas no art. 92, I, do Estatuto Repressivo.
Note-se que a aplicação deste efeito não está condicionada à existência de requerimento expresso na denúncia ou queixa a
respeito. Esta é a posição do STF ao decidir que “sendo a perda do cargo público, conforme disposto no artigo 92 do Código
Penal, consequência da condenação, mostra-se dispensável a veiculação, na denúncia, de pedido visando à implementação”
13
.
Diante do trânsito em julgado de sentença penal condenatória que decreta a perda do cargo ou função pública, a autoridade
administrativa  tem  o  dever  de  proceder  à  demissão  do  servidor  ou  à  cassação  da  aposentadoria,  independentemente  da
instauração de processo administrativo disciplinar, que se mostra desnecessária. Isso porque qualquer resultado a que chegar a
apuração realizada no âmbito administrativo não terá o condão de modificar a força do decreto penal condenatório.
Evidentemente, o efeito extrapenal em exame não se aplica a juízes e membros do Ministério Público, que têm assegurada
a  garantia  da  vitaliciedade  nos  arts.  95,  I,  e  128,  §  5.º,  I,  “a”,  ambos  da  CF,  somente  podendo  ser  demitidos  mediante  ação
judicial própria.
Questão  controvertida  refere-se  aos  senadores  e  deputados  federais.  Isto  porque,  relativamente  a  estes,  a  Constituição
Federal,  em  tese,  condiciona  a  perda  do  mandato  em  face  da  sentença  penal  condenatória  transitada  em  julgado  a  que  haja
deliberação  neste  sentido,  tomada  por  voto  secreto  e  por  maioria  absoluta  da  Câmara  dos  Deputados  ou  do  Senado  Federal,
mediante provocação da respectiva Mesa ou de partido político representado no Congresso Nacional, assegurada, ainda, a ampla
defesa (art. 55, VI e § 2.º, da CF). A mesma regra estender-se-ia aos deputados estaduais, em face do que estabelece o art. 27, §
1.º, da CF, não alcançando, porém, os vereadores, que se submetem integralmente à disciplina do art. 92, I, do CP.
Ocorre que, inovando sobre o tema, em 17.12.2012, o STF, no julgamento da Ação Penal Originária 470/MG, relativa ao
caso  conhecido  como  “mensalão”,  decidiu,  por  maioria  de  votos,  que  uma  vez  condenado  criminalmente  um  réu  detentor  de
mandato  eletivo,  caberá  ao  Poder  Judiciário  decidir,  em  definitivo,  sobre  a  perda  do  mandato,  não  competindo  ao  Poder
Legislativo deliberar sobre aspectos da decisão condenatória criminal, emanada do Poder Judiciário, proferida em detrimento
de membro do Congresso Nacional. Em consequência, fica afastada  a  incidência  do  §  2.º  do  art.  55  da  Lei  Maior,  quando  a

•
•
•
perda do mandato parlamentar for decretada pelo Poder Judiciário como um dos efeitos da condenação criminal transitada em
julgado, cabendo ao Poder Legislativo, apenas, dar fiel execução à decisão da
[/PAGINA 1153]

[PAGINA 1154]
Justiça e declarar a perda do mandato, na forma
preconizada na decisão jurisdicional.
Mas,  menos  de  um  ano  depois,  em  08.08.2013,  o  mesmo  Tribunal,  agora  no  julgamento  da  Ação  Penal  Originária  n.º
565/RO, em que figurava Senador da República no exercício do mandato como réu, também por maioria de votos, mudou sua
jurisprudência, compreendendo aplicável à hipótese a literalidade do art. 55, inciso VI e § 2º, da CF, razão pela qual, a despeito
da condenação criminal operada pelo Poder Judiciário, a perda do mandato eletivo deverá ser declarada pelo Senado Federal.
Em suma, de acordo com essa linha de pensamento, em se tratando de Senador ou Deputado Federal condenado criminalmente,
compete à respectiva Casa Legislativa (Senado ou Câmara de Deputados) deliberar sobre a eventual perda do mandato.
Resumindo:
De qualquer modo, alerta-se que o tema não está de todo consolidado – mesmo porque, reitera-se, essas decisões do STF
foram  tomadas  por  maioria  de  votos  –,  impondo-se,  especialmente  os  leitores  que  desejam  prestar  concurso  público  na  área
jurídica, o acompanhamento da jurisprudência a respeito.
O Código Penal não esgota as hipóteses nas quais o acusado pode perder função, cargo ou emprego públicos, bem como o
mandato eletivo em decorrência da condenação, existindo outras situações no âmbito da legislação especial, quais sejam:
Previsão do art. 83 da Lei 8.666/1993 (Lei de Licitações), ao determinar que os servidores públicos condenados pela
prática  dos  crimes  que  define,  ainda  que  na  forma  tentada,  estão  sujeitos,  além  das  sanções  penais,  à  perda  de  cargo,
emprego, função ou mandato eletivo. Não se trata, aqui, de efeito da sentença condenatória, mas de previsão legal de
sanções  administrativas  a  serem  aplicadas,  se  for  o  caso,  na  esfera  própria,  segundo  as  garantias  constitucionalmente
asseguradas.  Enfim,  salvo  se  a  hipótese  concreta  subsumir-se  à  previsão  do  art.  92,  I,  do  CP,  não  poderá  o  juiz
criminal, ao condenar o réu pela prática de delito previsto na Lei 8.666/1993, determinar a perda de cargo, função ou
emprego públicos, ou do mandato político, como efeito automático ou específico da condenação, sendo isto atribuição
da administração pública por meio de procedimento instaurado para esse fim.
Hipótese do art. 16 da Lei 7.716/1989 (crimes resultantes de preconceito de raça e cor), estabelecendo, como efeito
da condenação,  a  perda  de  cargo  ou  função  pública  (acrescentamos,  também,  o  emprego  público).  Nesta  hipótese,  o
efeito  não  será  automático,  impondo-se  ao  juiz  criminal  fundamentar,  na  sentença,  a  pertinência  de  sua  aplicação  e  a
incompatibilidade  entre  a  prática  delituosa  pela  qual  operada  a  condenação  e  o  exercício  da  atividade  pública  pelo
servidor condenado (art. 18).
Situação do art. 1.º, § 5.º, da Lei 9.455/1997 (Lei de Tortura), estabelecendo-se que a condenação “acarretará a perda
do  cargo,  funç
[/PAGINA 1154]

[PAGINA 1155]
ão  ou  emprego  público  e  a  interdição  para  o  seu  exercício  pelo  dobro  do  prazo  da  pena  aplicada”.  Em
que pese haja divergências, tem-se compreendido que a perda  ocorrerá  em  relação  ao  cargo,  função  ou  emprego  dos

•
•
quais  tenha  se  utilizado  o  agente  para  cometer  o  crime,  enquanto  a  interdição  refere-se  a  outro  cargo,  função  ou
emprego  por  ele  exercidos.  Pois  bem,  seja  perda  ou  interdição,  tendo  em  vista  os  termos  cogentes  do  art.  1.º,  §  5.º
(“acarretará a perda [...] e a interdição [...]), reputamos que, uma vez declarados na sentença, bastará à administração
pública, após o trânsito em julgado da condenação, executar o ato de exclusão ou afastamento do servidor. Logo, tem-
se, na espécie, um efeito  da  condenação,  automático  e  obrigatório.  “A  perda  do  cargo  público  é  efeito  automático  e
obrigatório da condenação pela prática do crime de tortura (art. 1.º, § 5.º, da Lei 9.455/1997), prescindindo inclusive de
fundamentação”
14
.
Previsão do art. 7.º, II, da Lei 9.613/1998 (Lavagem de Dinheiro), disciplinando como efeito da condenação criminal,
automático, obrigatório  e  não  exigente  de  fundamentação,  a  interdição  do  exercício  de  cargo  ou  função  pública  de
qualquer natureza pelo dobro do tempo da pena privativa de liberdade aplicada.
Disciplina do art. 2.º, § 6.º, da Lei 12.850/2013, no sentido de que a condenação com trânsito em julgado do funcionário
público pelo fato de integrar organização criminosa acarreta a perda do cargo, função, emprego ou mandato eletivo e a
interdição  para  o  exercício  de  função  ou  cargo  público  pelo  prazo  de  8  (oito)  anos  subsequentes  ao  cumprimento  da
pena.
Outro  aspecto  concerne  ao  que  estabelece  o  art.  93,  parágrafo  único,  do  Código  Penal,  no  sentido  de  que  a  reabilitação
criminal  atingirá  também  os  efeitos  do  art.  92  do  mesmo  diploma,  vedada  a  reintegração  na  situação  anterior  nos  casos  dos
incisos  I  e  II.  Isto  não  quer  dizer  que  o  indivíduo  que  tenha  perdido  seu  cargo,  função  ou  emprego  público,  bem  como  seu
mandato  eletivo,  esteja  definitivamente  privado  da  possibilidade  de  voltar  ao  serviço  público  ou  de  exercer  cargo  de  natureza
política. Significa, isto sim, que a reabilitação não reintegra, automaticamente, o condenado à atividade pública ou política da
qual  foi  afastado,  nada  impedindo  que  venha  novamente  a  exercer  função  pública  ou  a  ocupar  cargo  político,  desde  que  por
meio de uma nova investidura (concurso público ou eleição).
2.  Incapacidade  para  o  exercício  de  pátrio  poder  (poder  familiar),  tutela  e  curatela,  no  caso  de  condenação  por
crime doloso, punido com reclusão, contra filho, tutelado e curatelado (art. 92, II, do CP): A incapacidade, prevista no art.
92, II, do CP, como efeito da sentença condenatória, independe da quantidade de pena aplicada, sendo o bastante que se trate de
c
[/PAGINA 1155]

[PAGINA 1156]
rime  doloso,  punido  com  reclusão  e  que,  por  sua  natureza,  reiteração  ou  modo  de  execução,  revele-se  incompatível  com  o
exercício de poder familiar, tutela ou curatela. É o caso, por exemplo, do pai condenado por estupro contra uma de suas filhas.
Em reforço à disposição do Código Penal, estabelece o art. 23, § 2.º, da Lei 8.069/1990 (incluído pela Lei 12.962/2014) que “a
condenação  criminal  do  pai  ou  da  mãe  não  implicará  a  destituição  do  poder  familiar,  exceto  na  hipótese  de  condenação  por
crime doloso, sujeito à pena de reclusão, contra o próprio filho ou filha”.
A  incapacitação  para  o  exercício  do  poder  familiar,  como  efeito  da  sentença  criminal  condenatória,  alcança  tanto  o  filho
contra o qual foi praticada a infração penal como os demais filhos, desde que a eles tenha sido estendido o gravame. Todavia, há
uma  diferença  fundamental:  é  que,  relativamente  ao  filho  que  foi  vítima  do  delito,  o  efeito  é  permanente;  já  no  tocante  aos
demais  é  possível  a  reversão,  com  retomada  do  poder  familiar,  caso  o  condenado  venha  a  ser  beneficiado  com  a  reabilitação
criminal de que trata o art. 93 do CP. Esta, inclusive, é a interpretação consagrada pela jurisprudência sobre o art. 93, parágrafo
único,  do  Código  Penal,  quando  preceitua  que  a  reabilitação  poderá  atingir  os  efeitos  do  art.  92,  vedada  a  reintegração  na
situação  anterior  nos  casos  dos  incisos  I  e  II.  “A  declaração  de  incapacidade  para  o  exercício  do  pátrio  poder,  como  efeito  da
sentença  criminal  condenatória,  tem  caráter  permanente  com  relação  ao  filho  contra  o  qual  foi  praticada  a  infração  penal,  e
também  permanente  para  os  demais,  desde  que  a  eles  tenha  sido  estendida  o  gravame,  sujeita,  no  entanto,  quanto  a  estes,  a
suspensão, ditada pela reabilitação (art. 93 do CP)”
15
.
Exemplo:
Considere-se que determinado indivíduo seja condenado por estupro contra uma de suas filhas. Sobrevindo sentença
condenatória  e  sendo  a  incapacidade  para  o  exercício  do  poder  familiar  determinada  no  decisum,  ficará  o  dito  genitor
privado  do  seu  exercício  não  apenas  quanto  à  filha  violentada,  mas  também  em  relação  a  todos  os  demais  filhos  que
porventura  tiver.  Contudo,  quanto  a  estes  últimos,  será  possível  o  restabelecimento  da  situação  anterior  (retomada  do
poder  familiar)  na  hipótese  de,  cumprida  a  pena  imposta,  ser  deferida  a  reabilitação  criminal  do  condenado  (art.  93,
parágrafo único, do CP).
Frise-se  que  o  efeito  é  próprio  da  condenação  pela  prática  de  crime  doloso,  não  se  estendendo  aos  delitos  culposos  e  às
contravenções  penais.  Ademais,  tratando-se  de  efeito específico,  sua  aplicação  fica  restrita  aos  casos  em  que  a  declaração  da
incapacidade  seja  necessária  e  conveniente,  nos  termos  de  exaustiva  fundamentação  do  magistrado  no  c
[/PAGINA 1156]

[PAGINA 1157]
orpo  da  sentença
condenatória.

13.5.2.3
Parcela  doutrinária  defende  o  entendimento  de  que  este  efeito  teria  sido  revogado  pelo  Estatuto  da  Criança  e  do
Adolescente,  em  vigor  desde  1990,  quando  estatuiu  que  a  perda  e  a  suspensão  do  poder  familiar  dependerão  de  ação  própria,
respeitado o contraditório (art. 24 da Lei 8.069/1990). Seguindo a posição dominante, filiamo-nos à corrente oposta, vale dizer,
no sentido de que não há repercussão da Lei 8.069/1990 sobre a aludida previsão do Código Penal. Isto porque, no caso do art.
92,  II,  do  CP,  a  perda  do  poder  familiar  é  efeito  extrapenal  de  uma  sentença  condenatória,  diferentemente  da  previsão  do
Estatuto  da  Criança  e  do  Adolescente,  em  que  a  perda  ou  suspensão  do  poder  familiar  é  decorrência  do  descumprimento  dos
deveres dos pais em relação aos filhos menores, independentemente de se tratar ou não esta violação de prática criminosa.
3. Inabilitação para dirigir veículo quando utilizado como meio para a prática de crime doloso (art. 92, III, do CP):
Trata-se  de  efeito  aplicável  na  hipótese  de  constituir  o  automóvel  um  meio  utilizado  para  a  prática  de  crime  intencional.
Exemplo: indivíduo que, utilizando-se de seu veículo, atropela e mata dolosamente um desafeto. Não importa se o agente dirigia
automóvel seu, de terceiro, furtado, roubado, receptado etc. Também é irrelevante se já possuía habilitação. Não se tratando de
pessoa  habilitada  a  conduzir  automóvel,  pelo  período  da  inabilitação,  ficará  impedido  de  retirar  Carteira  Nacional  de
Habilitação.  Evidentemente,  refere-se  o  art.  92,  III,  do  CP,  a  veículos  automotores  ou  elétricos,  não  se  podendo  impor  a
interdição  quanto  a  veículos  de  propulsão  humana,  tração  animal  ou  outros  para  os  quais  não  é  exigida  autorização  ou
habilitação.
Não se confunde este efeito (extrapenal) com o disposto no art. 292 do Código de Trânsito Brasileiro. Neste último caso,
tem-se uma pena,  que  pode  ser  imposta  isoladamente  ou  cumulativamente  com  as  demais  penalidades  previstas  em  razão  de
condenação por crime tipificado naquela lei. Já na situação do art. 92, III, do Código Penal, o que se tem é um efeito da decisão
condenatória,  incidente  na  hipótese  contemplada  no  dispositivo  (veículo  utilizado  como  instrumento  da  prática  de  crime
doloso).
Observe-se,  por  derradeiro,  que  esta  ordem  de  efeito  é  atingida  plenamente  pela  reabilitação  criminal,  conforme  se
depreende  da  regra  do  art.  93,  parágrafo  único,  do  Estatuto  Repressivo.  Isto  significa  dizer  que,  reabilitado  o  indivíduo,  este
retoma automaticamente a possibilidade de conduzir veículos automotores ou de habilitar-se a esta finalidade.
 Efeitos decorrentes de previsão constitucional
Também  da  Constituição  Federal  decorrem  efeitos  aplicáveis  aos  sentenciados  que  sofrerem  condenação  criminal  com
trânsito em
[/PAGINA 1157]

[PAGINA 1158]
julgado. São eles:
1. Suspensão dos direitos políticos: Nos termos do art. 15, III, da Carta da República, a condenação criminal transitada
em  julgado,  enquanto  perdurarem  seus  efeitos,  acarreta,  automática  e  obrigatoriamente,  a  suspensão  dos  direitos  políticos  do
condenado. A suspensão cessa apenas com o cumprimento ou a extinção da pena, independendo de reabilitação ou de prova de
reparação de danos (Súmula 9 do TSE)
16
.
O  referido  art.  15,  III,  da  Constituição  Federal  aplica-se  como  consequência  direta  e  imediata  do  trânsito  em  julgado  da
condenação,  independente  de  fundamentação  na  sentença  a  respeito.  Além  disso,  como  refere  Alexandre  de  Moraes
17
,  é
indiferente o tipo de infração penal cometida, abrangendo não só aquelas decorrentes da prática de crimes dolosos ou culposos,
mas também as decorrentes de contravenção penal, independentemente da aplicação de pena privativa de liberdade, pois a ratio
do  citado  dispositivo  é  permitir  que  os  cargos  públicos  eletivos  sejam  reservados  somente  para  os  cidadãos  insuspeitos,
preservando-se a dignidade da representação democrática. Nessa esteira, também, já se pronunciou o STF, observando que “não
é  o  recolhimento  do  condenado  à  prisão  que  justifica  a  suspensão  de  seus  direitos  políticos,  mas  o  juízo  de  reprovabilidade
expresso na condenação”
18
.
Outro  aspecto  a  atentar  é  que  a  suspensão  dos  direitos  perdura  pelo  tempo  em  que  persistirem  as  sanções  impostas  ao
condenado,  não  importando  o  fato  de  encontrar-se  ele  em  gozo  de  livramento  condicional,  suspensão  condicional  da  pena
(sursis) ou prisão domiciliar.
2.  Impedimento  à  naturalização:  conforme  estabelecido  no  art.  12,  II,  “b”,  da  Constituição  Federal,  consideram-se
brasileiros  naturalizados  “os  estrangeiros  de  qualquer  nacionalidade,  residentes  na  República  Federativa  do  Brasil  há  mais  de
quinze  anos  ininterruptos  e  sem  condenação  penal,  desde  que  requeiram  a  nacionalidade  brasileira”  (grifamos).  Portanto,  a
existência de condenação criminal transitada em julgado obsta o processo de naturalização do estrangeiro.
3. Submissão do oficial, condenado à pena privativa da liberdade superior a dois anos, a julgamento de indignidade
do oficialato ou incompatibilidade: Trata-se da previsão incorporada ao art. 142, § 3.º, VII, da Constituição Federal.

13.5.2.4Detração
Compreende-se por detração o cômputo, na pena privativa de liberdade e na medida de segurança, do tempo em que o
indivíduo esteve recolhido em razão de prisão provisória, no Brasil ou no exterior, assim como o tempo de prisão administrativa
e o de internação em hospital de custódia e tratamento psiquiátrico (art. 42 do CP). De acordo com o art. 66, III, c, da LEP (Lei
7.210/1984), compete ao juiz da execução decidir sobre a detração penal.
Ocorre  que,  objetivando  agilizar  a  concessão  dos  benefícios  da  execução  penal  ao  c
[/PAGINA 1158]

[PAGINA 1159]
ondenado,  especialmente  quanto  ao
regime prisional, a Lei 12.736/2012, em seu art. 1.º, estabeleceu que “a detração deverá ser considerada pelo juiz que proferir a
sentença condenatória”. Referido diploma ainda inseriu o § 2.º no art. 387 do CPP, dispondo que “o tempo de prisão provisória,
de  prisão  administrativa  ou  de  internação,  no  Brasil  ou  no  estrangeiro,  será  computado  para  fins  de  determinação  do  regime
inicial de pena privativa de liberdade”. Levando em conta essas normatizações, questiona-se a eventual ocorrência de revogação
da competência prevista na LEP para que decida a detração o juiz da execução.
Apesar de entendimentos em contrário, parece-nos evidente que não houve essa revogação. Veja-se, para tanto, que o art.
42  do  Código  Penal  permite  a  compensação  do  tempo  em  que  o  apenado  permaneceu  encarcerado  sem  a  devida  sentença
transitada em julgado, desimportando se tal processo resulta em condenação ou absolvição. Logo, infere-se que a detração penal
pode  se  dar  em  processo  diverso  daquele  em  que  o  acusado  permaneceu  sob  custódia  cautelar  e  foi  ao  final  absolvido.
Todavia, de acordo com a jurisprudência majoritária, nesses casos, o processo em que poderá se dar a detração deve ser relativo
a  delito  cometido  em  data  anterior  à  prisão  provisória,  sob  pena  de  haver  a  concessão  de  crédito  de  pena  cumprida,  contra  o
Estado, a ser usado para impunidade de posteriores infrações penais
19
. A título de exemplo, considere-se que o apenado cumpra
pena por delito cometido em 10 de setembro de 2005. Considere-se que, posteriormente, venha a ser preso provisoriamente em
outro processo, por delito praticado em 20 de dezembro de 2012, sendo absolvido desta última imputação. Considerando que o
processo  pelo  qual  cumpre  pena  refere-se  a  crime  praticado  anteriormente  à  prisão  provisória,  é  possível  a  detração  do
período que esteve recolhido cautelarmente. E, nesse caso, quem poderá ordenar a detração? Obviamente, tal incumbirá ao juiz
da execução, daí se concluindo que não foi, de forma alguma, revogada a competência que lhe é estabelecida pelo art. 66, III, c,
da LEP.
Na  esteira  dessa  orientação  –  subsistência  da  competência  do  Juiz  da  Execução  para  decidir  a  detração  –  deve-se  alertar
que  é  predominante  o  entendimento  no  sentido  de  que  a  faculdade  judicial  prevista  no  art.  387,  §  1.º,  do  CPP  apenas  ocorre
quando  o  reconhecimento  da  detração  na  sentença  condenatória  produzir  reflexos  no  regime  de  cumprimento  da  pena  a  ser
fixado, não repercutindo, outrossim, em relação ao deferimento de outros benefícios, a exemplo da substituição da pena detraída
por restritiva de direitos. Nesse sentido, com propriedade ensina Rejane Zenin Jungbluth Teixeira
20
, ao comentar as disposições
da Lei 12.736/2012, que “somente ocorrerá a detração penal pelo juiz do processo de conhecimento para fins de progressão de
regi
[/PAGINA 1159]

[PAGINA 1160]
me  de  pena.  Isso  significa  que,  nas  hipóteses  em  que  a  detração  não  é  hábil  a  modificar  o  regime,  não  haverá  cômputo
inferior de pena a ser realizado, sob pena de o juízo de conhecimento invadir a competência do juízo da execução, pois o art. 66,
III,  ”c”,  da  LEP,  não  restou  alterado  pela  Lei  12.736/2012  nesse  particular.  A  detração  a  ser  realizada  pelo  juiz  de
conhecimento, conforme determinado pela nova lei, é apenas para fins de regime de pena, em relação tão somente ao início de
cumprimento da reprimenda. Se este não for alterado, não pode haver cálculos para diminuir a reprimenda. Nesse caso, o juiz
disporá que deixa de aplicar a detração prevista no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, vez que o regime não será
modificado,  não  obstante  o  período  de  prisão  preventiva  do  sentenciado.  Pensar  de  modo  diverso  significa  invadir  seara  de
competência  do  juízo  da  execução,  incidindo  à  espécie  nulidade  indicada  no  art.  564,  inciso  I,  do  Código  de  Processo  Penal.
Além disso, essa consideração equivocada do tempo de detração, como se desconto fosse, ensejaria perplexidades, como a de
que  o  tempo  de  custódia  cautelar  tivesse  cômputo  diverso  do  tempo  de  recolhimento  próprio  da  execução  penal  em  sentido
estrito.”
21
Outra  situação:  Considere-se  que  determinado  indivíduo  tenha  permanecido  preso  provisoriamente  por  um  ano  e  que,  ao
ser  condenado,  teve  a  pena  privativa  de  liberdade  suspensa  condicionalmente  por  dois  anos.  Nesse  caso,  o  fato  da  prisão
cautelar  não  refletirá  no  período  de  prova,  que  permanecerá  sendo  de  dois  anos.  Caso,  porém,  o  sursis  venha  a  ser  revogado,
sendo o condenado submetido ao cumprimento integral da pena, por óbvio, fará jus à detração, que será ordenada pelo juiz da
execução.
Perceba-se que, relativamente à consideração da detração na sentença, não estabeleceu a Lei 12.736/2012 uma nova fase
no critério trifásico de dosimetria da pena. Persistem as mesmas etapas: 1.ª fase – exame das circunstâncias judiciais do art. 59
do  CP;  2.ª  fase  –  incidência  de  agravantes  e  atenuantes;  e  3.ª  fase  –  causas  de  aumento  e  de  diminuição  da  pena.  Logo,  a
detração  realizada  na  sentença  deve  ocorrer  depois  de  já  concluída  a  dosimetria  e  antes  da  fixação  do  regime  inicial  de
cumprimento. Neste último aspecto, aliás, foi relevante a modificação no sistema legal. Basta ver que, antes da vigência da Lei

13.6
13.6.1
1)
2)
12.736, se um réu primário tivesse permanecido provisoriamente preso por dois anos e ao final fosse aplicada a ele a sanção de
cinco anos de reclusão, deveria o juiz, na sentença, fixar o regime semiaberto como forma inicial de cumprimento da pena. Já
no atual regramento, tendo em vista a determinação do art. 387, § 2.º, do CPP, no sentido de que o tempo de prisão provisória
será computado para fins de determinação do regime inicial de pena
[/PAGINA 1160]

[PAGINA 1161]
privativa de liberdade, caberá ao magistrado fixar, desde
logo, o regime aberto, considerando neste momento os dois anos de prisão cautelar.
Questão  relevante  concerne  à  influência  ou  não  da  detração  no  cálculo  da  prescrição  em  concreto.  Imagine-se  que
determinado  réu,  que  ficou  preso  cautelarmente  por  dois  anos,  seja  condenado  a  cinco  anos  de  reclusão.  Nesta  hipótese,  o
cálculo  do  prazo  prescricional  deverá  levar  em  conta  o  total  da  pena  imposta  (cinco  anos)  ou  a  pena  remanescente,  após
detraído o período da prisão provisória (três anos)? Pensamos que, não obstante o regime de início de pena deva considerar a
detração por força do aludido art. 387, § 2.º, do CPP, a prescrição deve ser calculada sobre o montante total de pena encontrado
a partir do critério trifásico de dosimetria que, no exemplo, é de cinco anos.
PRINCÍPIO  DA  CORRELAÇÃO  E  PRINCÍPIO  DA  CONSUBSTANCIAÇÃO. MUTATIO
LIBELLI E EMENDATIO LIBELLI
A emendatio  libelli  e  a  mutatio  libelli  são  institutos  próprios  da  sentença  condenatória  e  da  decisão  de  pronúncia,
implicando  nova  definição  jurídica  do  fato.  É  por  meio  da  emendatio  e  da  mutatio  que  o  juiz,  ao  sentenciar,  atribui  ao  fato
descrito uma capitulação (artigo) distinta daquela originariamente incorporada à denúncia ou à queixa. Diferem-se, contudo, as
duas hipóteses pelo fato de que, enquanto na emendatio libelli esta definição jurídica diversa não decorre do reconhecimento de
circunstâncias das quais o réu não se tenha defendido, na mutatio libelli ocorre exatamente o contrário, isto é, o juiz acrescenta
ao fato descrito circunstâncias ou elementos que, por não integrarem a descrição realizada na peça vestibular, não foram objeto
de defesa no curso normal da marcha processual.
Na  realidade,  o  estudo  desses  institutos  está  intimamente  relacionado  a  dois  princípios  básicos  em  matéria  de  sentença
penal: primeiro,  o  princípio  da  consubstanciação,  segundo  o  qual  o  réu  defende-se  dos  fatos  descritos  na  denúncia  ou  na
queixa-crime e não da capitulação; e, segundo, o princípio da correlação da sentença, traduzindo-se este como a necessidade
de amoldar a sentença aos fatos descritos na inicial acusatória.
Emendatio libelli (art. 383 do CPP)
Trata-se da hipótese na qual o juiz, ao condenar ou pronunciar o réu, atribui nova definição jurídica ao fato descrito, sem,
porém, acrescentar a esse mesmo fato qualquer circunstância ou elemento que já não estivessem descritos na inicial e dos quais,
portanto, o acusado não se tenha defendido. Referindo-se à sentença condenatória, dispõe, com efeito, o art. 383 do CPP que “o
juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que,
em consequência, tenha de aplicar pena mais grave”. Por outro lado, em relação à pronúncia, regra simétrica está incorporada ao
art.  418  do  CPP  (alterado  pela  Lei  11.68
[/PAGINA 1161]

[PAGINA 1162]
9/2008),  segundo  o  qual  “o  juiz  poderá  dar  ao  fato  definição  jurídica  diversa  da
constante da acusação, embora o acusado fique sujeito a pena mais grave”.
Neste contexto, e levando em conta o regramento inserido ao Código de Processo Penal, três formas de emendatio libelli
são passíveis de aplicação pelo juiz diante do caso concreto que esteja sob sua análise:
Emendatio libelli por  defeito  de  capitulação:  situação  na  qual  o  juiz  profere  sentença  condenatória  ou  decisão  de
pronúncia em conformidade exata com o fato descrito na denúncia ou na queixa. Sem embargo, reconhece que tal fato
amolda-se  ao  dispositivo  penal  distinto  daquele  que  constou  na  inicial.  Exemplo:  denunciado  o  acusado  por  roubo,
mas, por equívoco, capitulada esta infração na denúncia como o art. 147 do CP (crime de ameaça). Na sentença, o juiz
poderá  condenar  o  réu  pelo  crime  descrito  (roubo),  esclarecendo,  porém,  que  se  trata  de  conduta  que  tem
enquadramento  no  art.  157  do  Estatuto  Repressivo,  cuja  pena,  evidentemente,  é  maior  do  que  a  relativa  ao  artigo
equivocadamente atribuído na denúncia.
Emendatio libelli por interpretação diferente: examinando a descrição do fato constante da denúncia ou da queixa,
realiza  o  juiz  interpretação  diferente  da  que  o  fez  o  Ministério  Público  ou  o  querelante  quanto  ao  enquadramento  da
conduta narrada. Exemplo: Considere-se que tenha sido denunciado o agente por homicídio qualificado por meio cruel,
por  ter  cortado  a  garganta  de  colega  de  cela  enquanto  este  dormia,  causando-lhe  morte  instantânea.  Entendendo  o
magistrado que esse fato, tal como narrado, não configura a qualificadora do meio cruel (art. 121, § 2.º, III, CP), mas
sim  a  qualificadora  do  uso  de  recurso  que  impossibilitou  a  defesa  do  ofendido  (art.  121,  §  2.º,  IV,  CP),  poderá
reconhecer  essa  última  circunstância  independente  de  qualquer  aditamento  da  inicial  pelo  Ministério  Público.  É  que,

3)
nesse caso, a nova definição jurídica atribuída não terá sido decorrência de qualquer inovação ao fato descrito, mas sim
de interpretação diversa quanto ao enquadramento desse mesmo fato
22
.
Emendatio libelli por supressão de circunstância: neste caso, o magistrado atribui nova capitulação ao fato imputado
em  razão  da  não  constatação,  pelas  provas  angariadas  na  fase  instrutória,  de  elemento  ou  circunstância  que  estejam
contidos na inicial. Em suma, há, aqui, modificação fática, mas não para acrescentar, e sim para subtrair circunstâncias
do  fato  descrito,  importando  esta  simples  supressão  na  mudança  de  classificação  jurídica  (artigo).  Exemplo:
denunciado o acusado por crime de roubo capitulado no art. 157 do CP, sobrevém, no curso da instrução, a prova de
que  não  houve  violência  nem  grave  ameaça.  Diante  disso,  o  juiz,  suprimindo  da  inicial  a  referência  à  violência  e  à
ameaça, condena o réu por furto simples. H
[/PAGINA 1162]

[PAGINA 1163]
á, neste caso, emendatio libelli, já que o furto se encaixa na descrição do
roubo. Defendendo-se de um roubo, defende-se o acusado de furto + violência/ameaça. Desta sorte, basta retirar de um
roubo as circunstâncias “violência e grave ameaça” e já se tem caracterizada a subtração que tipifica o furto.
Eventualmente,  a  desclassificação  provocada  pela  emendatio libelli  pode  importar  em  modificação  de  competência  do
juízo.  Constatando  tal  hipótese,  caberá  ao  juiz,  fundamentadamente,  realizar  a  desclassificação  que  caracteriza  a  emendatio
libelli, sem, contudo, proceder ao juízo de condenação ou de absolvição. Essa decisão deverá ter sua fundamentação restrita à
tipificação do crime, sem externar qualquer outro juízo de mérito tampouco pronunciar-se acerca da condenação ou absolvição.
Não havendo juízo de condenação ou de absolvição, esse pronunciamento não pode, obviamente, ser caracterizado como uma
sentença stricto  sensu,  mas  sim  como  uma  decisão  interlocutória,  ensejando,  assim,  impugnação  por  meio  de  recurso  em
sentido estrito previsto no art. 581, II, do CPP
23
. Transitada em julgado essa manifestação, deverá o juiz ordenar a remessa do
processo  ao  juízo  agora  considerado  competente,  para  que  lá  tenha  prosseguimento  (art.  383,  §  2.º,  do  CPP).  É  o  caso,  por
exemplo,  da  desclassificação  do  crime  de  tráfico  de  drogas  (art.  33,  caput,  da  Lei  11.343/2006)  para  a  forma  privilegiada  de
oferecimento  eventual  e  gratuito  (art.  33,  §  3.º,  da  Lei  11.343/2006).  Sendo  este  último  de  competência  do  Juizado  Especial
Criminal, após efetuar a desclassificação, caberá ao magistrado remeter o processo ao JECRIM, onde será realizada proposta de
transação penal ou, não sendo esta viável, prolatada a sentença.
E  se  o  crime  para  o  qual  foi  operada  a  desclassificação  provocada  pela emendatio  libelli tiver  cominada  pena
mínima abstrata igual ou inferior a um ano, possibilitando, em consequência, a suspensão condicional do processo a que
alude o art. 89 da Lei 9.099/1995? Nesta hipótese, preceitua o art. 383, § 1.º, do CPP, que “o juiz procederá de acordo com o
disposto  em  lei”.  Em  síntese,  simetricamente  à  situação  anteriormente  analisada,  deverá  o  magistrado  criminal  proferir,
fundamentadamente,  decisão  desclassificatória  e,  antes  de  manifestar-se  quanto  à  condenação  ou  absolvição,  facultar  vista  ao
Ministério Público quanto à possibilidade de ser efetivado ao acusado o sursis processual. Entendendo o Parquet não ser o caso
de  efetuar  essa  proposta  (v.g.,  pelos  péssimos  antecedentes  do  indivíduo),  ou  sendo  ela  efetuada  pelo  Promotor  de  Justiça  e
recusada  pelo  réu,  retornarão  os  autos  ao  juiz  para  prosseguir  sua  decisão  e  decidir  quanto  à  condenação  ou  absolvição  do
imputado.  Esta  postura  que  deve  ser  adotada  pelo  juiz  encontra  apoio  na  Súmula  337  do  STJ,  ao  estabelecer  que
[/PAGINA 1163]

[PAGINA 1164]
“é  cabível  a
suspensão condicional do processo na desclassificação do crime e na procedência parcial da pretensão punitiva”.
Exemplo:
Considere-se  que  tenha  sido  o  réu  denunciado  por  roubo  praticado  mediante  violência  real  causadora  de  lesões
corporais  graves  (art.  157,  §  3.º,  do  CP  –  pena:  7  a  15  anos).  Suponha-se  que,  no  curso  da  instrução,  venha  a  ficar
comprovado que não houve qualquer subtração ou tentativa de subtração do patrimônio da vítima pelo réu, reclamando-se
a desclassificação do crime descrito de roubo para lesões corporais graves (art. 129, § 1.º, do CP – pena: 1 a 5 anos). A
hipótese,  evidentemente,  não  importa  em  qualquer  acréscimo  de  circunstâncias  ao  fato  descrito,  caracterizando-se  como
emendatio libelli (roubo = subtração + lesões corporais – portanto, ao defender-se de roubo, já se defendeu o réu do crime
de lesões). Ora, se tivesse atribuído a denúncia, desde o início do processo, o crime de lesões graves, teria sido possível ao
Promotor de Justiça propor ao acusado a suspensão condicional do processo a que alude o art. 89 da Lei 9.099/1995, pois
a pena mínima cominada a tal infração é de um ano. Considerando, todavia, que a inicial atribuiu o delito de roubo, que
tem  apenamento  mínimo  de  quatro  anos,  restou  inviabilizada  essa  medida.  Destarte,  para  não  causar  prejuízo  ao  réu,
impõe-se que o magistrado, ao receber conclusos os autos para a sentença, proceda à desclassificação do crime de roubo
para lesões graves, restringindo-se, contudo, ao aspecto da correta tipificação da conduta, isto é, sem qualquer juízo acerca
da  condenação  ou  absolvição.  Depois  de  realizada  essa  desclassificação,  deverá  o  juiz  determinar  vista  do  processo  ao
Ministério Público para que se manifeste quanto à possibilidade de propor ao acusado o sursis processual de que trata o
art. 89 da Lei 9.099/1995. Nesse contexto, poderão ocorrer as seguintes situações:
1.  O  Ministério  Público  entende  não  ser  hipótese  de  propor  a  suspensão  condicional  do  processo,  em  face  da

a.
b.
a.
b.
13.6.2
13.6.2.1
ausência das condições previstas no art. 89, caput, da Lei 9.099/1995. Neste caso, os autos retornarão ao juiz que poderá:
Discordar  do  Ministério  Público  e  encaminhar  os  autos  ao  Procurador-Geral  de  Justiça  por  analogia  ao  art.  28  do
CPP: Se o Procurador-Geral concordar com a posição do promotor de origem em não propor a suspensão, restituirá os
autos ao juiz, que deverá julgar o processo criminal, condenando ou absolvendo o réu pelo crime de lesões corporais
graves. Caso contrário, o Procurador-Geral deverá designar outro promotor para oferecer a proposta de suspensão.
Concordar com a posição do Ministério Público e, desde logo, prosseguir com a sentença, exarando juízo de condenação
ou de absolvição pelo crime de lesões corporais graves.
2.  O  Ministério  Público  entende  que  a  hipótese  permite  a  realização  da  proposta  a  que  alude
[/PAGINA 1164]

[PAGINA 1165]
o  art.  89  da  Lei
9.099/1995. Neste caso, duas hipóteses poderão ocorrer:
O réu aceita a proposta de suspensão do processo: O processo ficará suspenso, aguardando-se o cumprimento pelo réu
das condições estipuladas (art. 89, § 1.º, da Lei 9.099/1995).
  O  réu  não  aceita  a  proposta  de  suspensão  do  processo:  Os  autos  retornam  ao  magistrado  para  prosseguir  com  a
sentença, condenando ou absolvendo o acusado pelo crime de lesões corporais graves.
Mutatio libelli (art. 384 do CPP)
Considerações gerais e procedimento legal
No  curso  da  instrução  do  processo,  podem  surgir  novas  provas  quanto  a  elementos  ou  circunstâncias  da  imputação,  os
quais não estejam contidos na denúncia ou na queixa e que, se reconhecidos pelo juiz, importem em alteração do fato para mais.
Trata-se da mutatio libelli – situação em que o juiz, condenando ou pronunciando o réu, atribui ao fato nova definição jurídica,
mediante  o  acréscimo  de  circunstâncias  não  mencionadas  na  denúncia  ou  na  queixa-crime.  Nestes  casos,  como  há  evidente

•
•
prejuízo  ao  acusado,  não  poderá  ser  o  indivíduo  condenado  ou  pronunciado  pelo  novo  crime  sem  que  adotadas,  antes,  as
providências  referidas  no  art.  384  do  CPP,  sendo  irrelevante,  para  tanto,  se  a  nova  tipificação  implica  apenamento  superior,
igual ou inferior ao crime originalmente descrito.
Exemplo  1:  denunciado  o  acusado  por  receptação  dolosa,  surge  no  curso  da  instrução  a  prova  de  que  se  trata  de
receptação culposa. Considerando que tal desclassificação importa no reconhecimento de imprudência, negligência ou
imperícia, circunstâncias estas não descritas na denúncia, não poderá o magistrado proferir sentença condenatória pelo
crime  culposo  sem  que  tenham  sido  adotadas  as  providências  do  art.  384  do  CPP,  não  importando  o  fato  de  que  a
receptação culposa seja crime ao qual é cominada pena inferior à do delito imputado. Mas atenção: Não é tranquilo o
entendimento de que na desclassificação do crime imputado na modalidade dolosa para a forma culposa ocorre mutatio
libelli. No STF, por exemplo, já se decidiu que a desclassificação do crime de peculato doloso para peculato culposo
não  implica  mutatio,  mas  sim  emendatio,  sendo  dispensável  a  adoção  prévia  das  medidas  previstas  no  art.  384  do
CPP
24
.
Exemplo 2: denunciado o agente por crime de furto, demonstram os elementos angariados na fase instrutória que se trata
de  hipótese  que  autoriza  a  condenação  por  delito  de  roubo.  Considerando  que  isto  importa  em  reconhecer  o  juiz,  na
sentença, as elementares da violência ou grave ameaça, e que estas circunstâncias não foram mencionadas na denúncia,
impõe-se aqui, ainda com mais razão (em vista de o novo crime ter pena superior ao imputado), a aplicação prévia do
disposto no art. 384 do CPP, para que possa ser condenado o acusado pelo delito do art. 157 do CP.
Em ambas as situações, a condenação pelo
[/PAGINA 1165]

[PAGINA 1166]
s novos crimes (receptação culposa no primeiro exemplo e roubo no segundo)
pressupõe  a  aplicação  anterior  do  art.  384  do  CPP,  dispondo  que  o  Ministério  Público  deverá  aditar  a  denúncia  ou  queixa,  no
prazo de cinco dias, se em virtude desta houver sido instaurado o processo em crime de ação pública, reduzindo-se a termo o
aditamento, quando feito oralmente.
E se o Ministério Público recusar-se ao aditamento? Neste caso, estabelece o art. 384, § 1.º, do CPP que será aplicado o
disposto  no  art.  28  do  CPP:  cumprirá  ao  juiz  encaminhar  os  autos  ao  Procurador-Geral  de  Justiça,  que  poderá  discordar  do
órgão  ministerial  que  atua  no  feito  e  proceder  ao  aditamento  da  inicial  ou  designar  outro  promotor  para  fazê-lo;  ou,  então,
concordar com o seu entendimento. Neste último caso, nada restará ao magistrado fazer, a não ser proferir sentença pelo crime
constante da inicial.
Anote-se  que  é  fixado  um  prazo  –  cinco  dias  –  para  que  o  Promotor  de  Justiça  realize  o  aditamento.  Caso  não  seja  este
lapso observado, nem por isso ocorrerá preclusão, podendo o Promotor realizá-lo em momento posterior. Sem embargo, poderá
o  juiz,  constatando  o  decurso  do  prazo  fixado,  determinar  a  devolução  dos  autos  a  Cartório  e  encaminhá-los  ao  Procurador-
Geral de Justiça para fins de aplicação do art. 384, § 1.º, do CPP.
Sendo  realizado  o  aditamento  pelo  Ministério  Público,  procederá  o  juiz  à  notificação  da  defesa  do  acusado  para  que  se
manifeste no prazo de cinco dias (art. 384, § 2.º).
Após,  conclusos  os  autos,  caberá  ao  magistrado  decidir  quanto  à  admissão  ou  não  do  aditamento.  Caso  não  admitido  (o
que poderá ocorrer por qualquer das razões previstas no art. 395 do CPP), o processo prosseguirá o seu curso (art. 384, § 5.º).
Recebido,  contudo,  o  aditamento,  compete  ao  juiz  designar  dia  e  hora  para  a  continuação  da  audiência,  com  inquirição  de
testemunhas, novo interrogatório do acusado, realização de debates e julgamento (art. 384, § 2.º).
Observe-se que o art. 384, § 4.º, estabelece que, “havendo aditamento, cada parte poderá arrolar até 3 (três) testemunhas,
no  prazo  de  5  (cinco)  dias”.  Estas  testemunhas  poderão  ser  ou  não  as  mesmas  que  já  foram  inquiridas  anteriormente.
Relativamente  ao  prazo  para  que  sejam  arroladas  estas  testemunhas,  a  redação  do  citado  dispositivo  é  dúbia  e  permite  duas
interpretações:
Primeira: No sentido de que não foi intenção do legislador estabelecer outro prazo de cinco dias para manifestação
das partes, além daquele já previsto no art. 384, caput,  para  o  aditamento  pelo  Ministério  Público,  e  no  §  2.º  do  mesmo
artigo, para fins de resposta pela defesa. Os cinco dias referidos no § 4.º seriam, então, os mesmos constantes no caput e §
2.º, razão pela qual, sob a ótica desta posição, será no aditamento e na resposta da defesa que as testemunhas deverão ser
arrol
[/PAGINA 1166]

[PAGINA 1167]
adas.
Segunda: Objetivou o legislador, no art. 384, § 4.º, possibilitar à acusação e à defesa arrolarem suas testemunhas em
prazo que lhes será aberto após a apresentação da resposta pelo acusado, não coincidindo os cinco dias previstos naquele
dispositivo com o prazo facultado ao Promotor de Justiça no caput e à defesa no § 2.º. A nosso ver, este é o entendimento
que deflui da interpretação conjunta do art. 384 e seus parágrafos, em especial do § 2.º, quando refere que, após resposta
do  acusado  e  admissão  do  aditamento  feito  pelo  Ministério  Público,  o  juiz,  a  requerimento  de  qualquer  das  partes,

13.6.2.2
designará  dia  e  hora  para  continuação  da  audiência.  Ora,  estivessem  as  testemunhas  já  arroladas  no  aditamento  e  na
resposta do réu, não haveria razão para contemplar-se um requerimento das partes para designação de audiência, já que
este  aprazamento  seria  consequência  lógica  e  natural.  Em  outras  palavras,  entendemos  que  o  aludido  requerimento das
partes previsto no art. 384, § 2.º, nada mais é do que o momento em que, devidamente notificadas, deverão elas cumprir o
prazo de cinco dias disposto no § 4.º para arrolarem as testemunhas a serem inquiridas em audiência.
Preceitua o art. 384, § 4.º, in fine, que, com o aditamento, ficará o juiz, na sentença, adstrito aos respectivos termos. Isto
quer  dizer,  apenas,  que  não  poderá  o  juiz  reconhecer  circunstâncias  outras  que,  ausentes  na  inicial,  também  não  tiverem  sido
objeto do aditamento. Nada lhe impede, porém, de julgar o indivíduo pela prática do delito exposto na inicial, e não pelo crime
objeto  do  aditamento,  pois,  de  qualquer  sorte,  houve  defesa  a  respeito  do  mesmo.  Exemplo:  considere-se  que  tenha  sido  o
agente  denunciado  por  furto.  No  curso  da  instrução,  surgida  a  prova  de  violência,  houve  aditamento  pelo  Ministério  Público,
atribuindo o crime de roubo (art. 384, caput). Após vista à defesa (art. 384, § 2.º), suponha-se que tenha o magistrado recebido o
aditamento,  inquirindo  as  novas  testemunhas  arroladas,  realizando  debates  e  proferindo  sentença.  Nada  obsta  que,  nessa
oportunidade, entenda o magistrado por condenar o réu por furto, que era a imputação inicial, e não por roubo, que foi o objeto
do aditamento, pois houve, no caso, possibilidade de defesa em relação a ambas as imputações. Aplica-se aqui, enfim, a teoria
da imputação alternativa superveniente,  incidente  na  hipótese  de  mutatio libelli  quando,  diante  de  aditamento  da  denúncia
pelo Ministério Público em decorrência de novos elementos ou circunstâncias surgidos na fase instrutória do processo criminal,
uma nova imputação é feita ao réu, permitindo-se ao juiz, no momento da sentença, optar por julgá-lo com base na imputação
original  ou  pela  que  sobreveio  com  o  aditamento.  Outro  exemplo:  o  Ministério  Público  denuncia  alguém  pelo  crime  de  furto,
sobrevindo, após, evidências no sentido de que oc
[/PAGINA 1167]

[PAGINA 1168]
orreu, na verdade, uma apropriação indébita. Diante disto, o MP, com fulcro
no  art.  384  do  CPP,  adita  a  denúncia,  atribuindo  o  delito  de  apropriação.  Neste  cenário,  haverá,  dentro  do  processo,  duas
imputações alternativas – furto ou apropriação indébita, podendo o juiz absolver o réu ou condená-lo por qualquer delas. Mas,
atenção:  o  tema  não  está  consolidado.  Andrey  Borges  de  Mendonça
25
,  por  exemplo,  compreende  que,  a  partir  da  reforma
introduzida pela Lei 11.719/2008, ficou excluída a possibilidade de o magistrado condenar o acusado pelo crime originalmente
imputado, pois, a seu ver, isto implicaria verdadeira hipótese de imputação alternativa, o que é vedado por ferir o princípio da
ampla defesa. Considera este autor que, “feito o aditamento, o juiz estará adstrito aos seus termos, não podendo condenar pelo
fato descrito inicialmente na denúncia”.
Por fim, cabe frisar que, também em sede de mutatio libelli, têm aplicação as regras constantes dos §§ 1.º e 2.º do art. 383,
determinando  que,  “se  em  consequência  da  definição  jurídica  diversa,  houver  possibilidade  de  proposta  de  suspensão
condicional do processo, o juiz procederá de acordo com o disposto em lei” e que “tratando-se de infração da competência de
outro juízo, a este serão encaminhados os autos”. Assim, se, com o aditamento à inicial, for possível a aplicação do art. 89 da
Lei 9.099/1995, deverá o Ministério Público, desde logo, no próprio aditamento, realizar a proposta de suspensão do processo
mediante  as  condições  legais  previstas  nesse  artigo.  Não  o  fazendo,  deverá  ser  instado  pelo  magistrado  a  manifestar-se  a
respeito, em face da nova capitulação atribuída ao crime. Por outro lado, se, ao examinar o aditamento, constatar o magistrado
que  o  novo  crime  é  de  competência  de  juízo  diverso,  caberá  a  ele  encaminhar  o  feito  a  tal  juízo  para  que  lá  seja  deliberado
quanto à sua admissão ou não.
A  iniciativa  do  juiz  em  determinar  vista  dos  autos  ao  Ministério  Público  para  fins  de
aditamento
Ao  contrário  do  que  previa  o  art.  384  antes  da  alteração  determinada  pela  Lei  11.719/2008,  nada  consta,  agora,  nesse
dispositivo,  em  termos  de  iniciativa  do  juiz  em  dar  vista  dos  autos  ao  Ministério  Público,  para  que  realize  o  aditamento  nele
mencionado. Esta, inclusive, era questão que conduzia parte da doutrina a reputar inconstitucional o art. 384, sob o fundamento
de  que  a  possibilidade  de  o  juiz  desencadear  o  procedimento  que  resulta  na  mutatio  libelli  implicaria  violação  ao  sistema
acusatório, deslocando o juiz de sua necessária imparcialidade.
Observe-se:
REDAÇÃO DO ART. 384, CAPUT, ANTES DA
LEI 11.719/2008
REDAÇÃO DO ART. 384, CAPUT, APÓS A LEI
11.719/2008
Se  o  juiz  reconhecer  a  possibilidade  de  nova
definição  jurídica  do  fato,  em  consequência  de
prova   existente   nos   autos   de   circunstância
elementar,       não       c
[/PAGINA 1168]

[PAGINA 1169]
ontida,       explícita       ou
Encerrada  a  instrução  probatória,  se  entender  cabível  nova
definição   jurídica   do   fato,   em   consequência   de   prova
existente nos autos de elemento ou circunstância da infração

13.6.2.3
13.6.2.4
13.6.2.5
•
implicitamente,   na   denúncia   ou   na   queixa,
baixará  o  processo,  a  fim  de  que  a  defesa,  no
prazo  de  oito  dias,  fale  e,  se  quiser,  produza
prova,     podendo     ser     ouvidas     até     três
testemunhas.
penal  não  contida  na  acusação,  o  Ministério  Público  deverá
aditar  a  denúncia  ou  queixa,  no  prazo  de  5  (cinco)  dias,  se
em  virtude  desta  houver  sido  instaurado  o  processo  em
crime  de  ação  pública,  reduzindo-se  a  termo  o  aditamento,
quando feito oralmente.
Apesar  de  estes  novos  termos  inseridos  no  art.  384,  reputamos  que  mantém  implícita  a  possibilidade  de  o  juiz  tomar  a
iniciativa em provocar o Promotor de Justiça quanto ao aditamento da denúncia ou da queixa subsidiária quando entender ser
hipótese  de  mutatio libelli.  Fosse  diferente,  restaria  sem  sentido  o  art.  384,  §  1.º,  do  CPP,  ao  dispor  que  “não  procedendo  o
órgão do Ministério Público ao aditamento, aplica-se o art. 28 deste Código”, disposição esta que possibilita ao julgador enviar
os autos ao Procurador-Geral de Justiça quando houver recusa do aditamento pelo Promotor de Justiça.
Evidentemente,  não  há  qualquer  óbice  a  que  seja  tal  aditamento  realizado  pelo  Ministério  Público  ex officio,  vale  dizer,
independente  de  provocação  judicial,  caso  em  que  o  Promotor  de  Justiça  não  ficará  sujeito  a  prazo  algum  para  realizá-lo,
bastando que o faça antes da sentença, conforme autorizado pelo art. 569 do CPP.
Recorribilidade
Compreendendo-se, na atual concepção do art. 384 do CPP, que ainda seja possível ao juiz determinar vista dos autos ao
Ministério  Público  para  fins  de  aditamento  quando  constatar  a  possibilidade  de  nova  definição  jurídica  do  fato,  tal
pronunciamento  será  irrecorrível,  pois  dele  não  decorre  qualquer  sucumbência.  É  que  tal  manifestação  do  juiz  não  possui
natureza jurídica de uma decisão, no sentido técnico do termo, sujeita à preclusão ou a trânsito em julgado. Apelável, isto sim,
será  a  sentença  do  juiz  exarada  após,  seja  pelo  crime  objeto  do  aditamento  (caso  tenha  sido  este  realizado),  seja  pelo  delito
originariamente imputado ao réu (na hipótese de recusa do Ministério Público ao aditamento e da concordância do Procurador-
Geral de Justiça com essa posição).
Mutatio libelli em crime de ação penal privada
Na reforma introduzida ao CPP pela Lei 11.719/2008, persistiu, no caput do art. 384, o impasse jurídico já verificado na
legislação  anterior,  qual  seja,  o  fato  de  que  se  refere  tão  somente  ao  aditamento  pelo  Ministério  Público  da  denúncia  ou  da
queixa  subsidiária  –  “(...)  o  Ministério  Público  deverá  aditar  a  denún
[/PAGINA 1169]

[PAGINA 1170]
cia  ou  queixa,  no  prazo  de  5  (cinco)  dias,  se  em  virtude
desta  houver  sido  instaurado  o  processo  em  crime  de  ação  pública  (...)”.  Diante  disso,  parte  expressiva  da  doutrina  considera
que  não  há  a  possibilidade  de  aplicação  da  mutatio  libelli  na  ação  penal  privada  exclusiva,  o  que  implicaria  violação  aos
princípios  da  oportunidade  e  disponibilidade  que  informam  essa  natureza  de  ação.  Apesar  da  interpretação  literal  do  art.  384,
efetivamente,  conduzir  a  esse  entendimento,  sempre  compreendemos  que,  por  analogia  à  faculdade  inerente  ao  Promotor  de
Justiça  nos  crimes  de  ação  pública,  também  na  ação  privada  exclusiva  é  de  se  conferir  ao  querelante  igual  faculdade,
possibilitando a ele o aditamento da queixa, desde, é claro, que ainda não decorrido o prazo decadencial de seis meses contado
da ciência do fato ou de sua autoria.
Mutatio libelli em segundo grau
O art. 617, inserido no Capítulo V, do Título II, do Código de Processo Penal, versando sobre o processo e julgamento das
apelações, e dos recursos em sentido estrito nos tribunais, refere que “o tribunal, câmara ou turma atenderá nas suas decisões ao
disposto nos arts. 383, 386 e 387, no que for aplicável”. Não faz qualquer referência, portanto, ao art. 384 do CPP. A partir daí
surgiu o entendimento consubstanciado na Súmula 453 do STF, no sentido de que, enquanto segunda instância, vale dizer, no
julgamento de recursos, não poderá o instituto da mutatio libelli ser aplicado pelos Tribunais.
Assim,  se  no  julgamento  de  uma  apelação,  o  Órgão  Recursal  reconhecer  que  a  definição  jurídica  correta  para  o  fato  é
diversa daquela constante na inicial, não tendo sido aplicada a solução do art. 384 no curso do processo, a consequência será a
absolvição do imputado, por inexistir outra alternativa. Observe o seguinte exemplo:
Considere-se  que,  denunciado  e  condenado  por  receptação  dolosa,  o  réu  apele  ao  Tribunal  de
Justiça,  dizendo-se  inocente.  Examinando  o  recurso,  entende  a  Câmara  Recursal  que  o  crime
cometido foi, na verdade, receptação culposa. Neste caso, pergunta-se:
Será o caso de desclassificar, simplesmente, a infração penal de dolo para culpa? Não, pois não

•
•
•
13.6.3
houve  a  aplicação  da  regra  do  art.  384  do  CPP  na  fase  anterior  à  sentença.  Destarte,  a
desclassificação operada pelo tribunal importaria em reconhecimento de imprudência ou negligência
na conduta do réu sem que ele jamais tenha se defendido destas circunstâncias.
Será o caso de anular a sentença e determinar ao juízo a aplicação do art. 384 do CPP? Não,
pois a sentença não padece de qualquer vício que justifique a cassação.
Será hipótese de o Tribunal aplicar o art. 384 do CPP? Não, pois é vedado ao segundo grau esse
proceder, tanto pela Súmula 453 do STF como pelo art. 617 do CPP.
Restará, então, como solução residual, a absolvição. De fato. Se, não sendo caso de emendatio
libe
[/PAGINA 1170]

[PAGINA 1171]
lli, ao julgar um recurso da defesa, o tribunal reconhecer que a definição jurídica correta para o
fato criminoso é diversa daquela constante na inicial, não tendo sido aplicada a solução do art. 384
no curso do processo, a consequência será a absolvição do imputado, por inexistir outra alternativa.
Importante frisar que a vedação à mutatio libelli existe quando o tribunal atua como segundo grau. Logo, nada impede que
venha  a  ser  aplicado  o  instituto  em  hipóteses  de  prerrogativa  de  função  (competência  originária),  pois,  nesse  caso,  estará
exercendo o tribunal posição de 1.º grau.
Por outro lado, também nada obsta (pelo contrário, é até bastante comum) aos tribunais de aplicarem, quer no julgamento
de recursos, quer na condição de foro privilegiado, as regras da emendatio libelli, pois tal aplicação é autorizada expressamente
pelo art. 617 do CPP, não sendo, ainda, vedada pela Súmula 453 do Pretório Excelso
26
.
Emendatio libelli e mutatio libelli no procedimento do júri
Estabelece o art. 418 do CPP que “o juiz poderá dar ao fato definição jurídica diversa da constante da acusação, embora o
acusado fique sujeito a pena mais grave”.
Cogita-se  aqui  da  hipótese  em  que  pretenda  o  Juiz,  em  sede  de  pronúncia,  proceder  à  desclassificação  do  crime  doloso
contra a vida atribuído na denúncia para outro, igualmente doloso contra a vida, porém diverso daquele que foi descrito
na inicial, sem que isso importe no reconhecimento de circunstância ou elemento não descrito na exordial. Ocorre, nesse caso,
simples emendatio libelli, o que faz incidir a literalidade do art. 418 do CPP. Exemplo: Ao oferecer denúncia, narra o Ministério
Público que o agente matou a vítima, desferindo-lhe dois tiros pelas costas em face de um desentendimento anterior motivado
pelo não pagamento de uma dívida. Se, a despeito dessa descrição, tiver o Ministério Público, na denúncia, capitulado a infração
penal  apenas  como  homicídio  qualificado  pelo  motivo  fútil,  nada  obsta  ao  Juiz  de  reconhecer,  também,  a  qualificadora  do
recurso que impossibilitou a defesa do ofendido em face dos disparos terem ocorrido quando a vítima estava de costas para o
agente.  E  isso  não  importará  qualquer  surpresa  à  defesa  do  réu,  já  que  a  circunstância  que  motivou  a  postura  do  Juízo  em
reconhecer a segunda qualificadora está descrita na inicial.
Agora, se a desclassificação importar em reconhecimento de circunstância ou elemento não atribuídos na inicial acusatória,
não incide o art. 418 do Código de Processo Penal, mas sim a disciplina do art. 411, § 3.º, que determina a aplicação prévia do
art.  384.  Isso  porque,  nesse  caso,  estaremos  diante  de  hipótese  de  mutatio libelli. Exemplo:  Denunciada  a  ré  por  homicídio,
resolve o juiz, na pronúncia, desclassificar essa infração para infanticídio. Ora, isso implica reconhecer, na pronúncia, o estado
puerperal,  que  não  foi  descrito  na  peça  inaugural.  Logo,  tal  reconheciment
[/PAGINA 1171]

[PAGINA 1172]
o  implica  surpresa  à  ré,  sendo  absolutamente
irrelevante o fato do apenamento menor do infanticídio em relação ao homicídio. Daí a necessidade de aplicação da disciplina
do  art.  384,  que  pressupõe  aditamento  da  denúncia  pelo  Ministério  Público,  descrevendo  o  promotor  o  estado  puerperal  e
imputando, em razão disso, o crime de infanticídio. Anteriormente à alteração do rito do júri pela Lei 11.689/2008, havia quem
entendesse  possível  tal  desclassificação  sumária,  vale  dizer,  independentemente  de  oportunizar  à  defesa  manifestação  e
produção de provas quanto à nova tipificação. O argumento era o de que a pronúncia não condena e, ademais, seria possível, no
dia  do  júri,  manifestar-se  a  defesa  quanto  às  novas  circunstâncias.  Sempre  discordamos  dessa  linha  de  pensamento,  pois  a
pronúncia,  ainda  que  não  possua  conteúdo  condenatório,  produz  sucumbência  grave  ao  réu,  já  que  o  submete  a  julgamento
popular. Na atualidade, porém, a discussão está prejudicada, já que a solução aplicável em tais casos – utilização do art. 384 do
CPP – decorre da previsão expressa incorporada ao art. 411, § 3.º, do CPP.
Mas,  atenção:  essas  duas  situações  não  se  confundem  com  aquela  em  que  procede  o  juiz,  na  fase  da  pronúncia,  à
desclassificação  de  crime  doloso  contra  a  vida  para  outro  sem  esta  natureza.  Nesse  caso,  aplicável  é  a  regra  do  art.  419  do
Código  de  Processo  Penal,  que  pode  exigir  ou  não  a  aplicação  do  art.  384  do  Código  de  Processo  Penal,  conforme  o  caso.  A
respeito, para evitar tautologia, remetemos o leitor ao Capítulo 10, item 10.14.5.1.
Eventualmente,  a  aplicação  das  regras  pertinentes  à  mutatio  libelli  no  procedimento  do  júri  pode  conduzir  a  situações

13.6.4
•
•
•
•
paradoxais, vale dizer, sem solução prevista em lei. Exemplo: Considere-se, a partir do caso acima ilustrado, que a ré tenha sido
denunciada por homicídio do próprio filho, crime esse praticado alguns dias depois do nascimento. Suponha-se que, encerrada a
instrução, o Juiz, compreendendo que o crime não configura homicídio e sim infanticídio (o que implica, como vimos, mutatio
libelli),  atendendo  ao  art.  411,  §  3.º,  do  CPP,  faculte  ao  Ministério  Público  aditar  a  inicial  para  os  fins  do  art.  384  do  CPP.
Imagine-se, porém, que o Promotor entenda não ser caso de aditamento e que, após enviados os autos ao Procurador-Geral de
Justiça nos termos do art. 384, § 1.º, do CPP, este concorde com o Promotor. Nesse caso, pergunta-se: qual a solução? O que
poderá fazer o Juiz já que, na sua ótica, o fato não é homicídio e sim infanticídio, recusando-se o Promotor, porém, a aditar a
inicial e com este concordando o Procurador-Geral de Justiça? Ora, consoante referimos, não há solução prevista na lei para
esse caso. Afinal, não poderá o Juiz pronunciar a ré por infanticídio, já que não houve aditamento pelo Promotor (1). Também
não se pode dele ex
[/PAGINA 1172]

[PAGINA 1173]
igir que a pronuncie por homicídio, já que, na sua ótica, não foi este crime o que ocorreu (2). O caso também
não é de impronúncia, pois não são ocorrentes as situações do art. 414 do CPP (3). E também não será hipótese de absolvição
sumária, pois não se perfazem os casos do art. 415 do CPP (4). A nosso ver, inexistente solução legal para o caso e não podendo
o juiz, simplesmente, extinguir a ação penal, caberá a ele, após declarar nos autos seu entendimento no sentido de que o fato não
configura homicídio e sim infanticídio, suspender o processo criminal até que ocorra o aditamento ou que se opere a extinção da
punibilidade  pela  ocorrência  da  prescrição,  considerada,  neste  caso,  a  pena  do  infanticídio.  Logicamente,  tal  decisão  –  de
suspensão do processo criminal – enseja recurso em sentido estrito, fundamentado este na interpretação extensiva do art. 581,
XVI, do Código de Processo Penal. Perceba-se, por oportuno, que tal solução – a suspensão processual – não é de todo estranha
à  disciplina  do  Código  de  Processo  Penal,  pois  prevista  nas  hipóteses  do  art.  152  (hipótese  de  incapacidade  mental
superveniente do réu) e do art. 366 (caso do acusado que, citado por edital, não comparece nem constitui defensor).
 Outros exemplos de emendatio e de mutatio libelli
Para  melhor  esclarecer  a  distinção  entre  os  institutos  da  emendatio  e  da  mutatio,  seguem  exemplos  de  situações  comuns
que costumam ocorrer na prática forense.
Desclassificação de estelionato para furto qualificado mediante fraude: a hipótese é de mutatio libelli. Ocorre que, no
estelionato, o agente emprega a fraude visando ao consentimento da vítima em aderir à conduta por ele pretendida. Já
no  furto  qualificado  mediante  fraude,  não  há  esse  consentimento,  sendo  a  fraude  utilizada  para  distrair  a  vítima  e
possibilitar,  dessa  forma,  que  o  indivíduo  perpetre  a  subtração.  Portanto,  a  desclassificação  de  estelionato  para  furto
qualificado  pela  fraude  importa  em  reconhecer  o  magistrado  circunstância  elementar  pertinente  ao  furto,  e  não
incorporada  à  descrição  do  estelionato  –  o  dissenso  da  vítima  em  realizar  o  comportamento  desejado  pelo  sujeito
passivo. O oposto – desclassificação de furto qualificado pela fraude para estelionato – também importará em mutatio
libelli, já que conduzirá o juiz a reconhecer o consenso da vítima com o desapossamento da res, circunstância esta não
inserida na denúncia por furto.
Desclassificação  de  peculato  para  furto  ou  para  apropriação  indébita:  trata-se  de  emendatio  libelli.  Isso  porque,
atribuída  a  alguém  a  prática  de  peculato,  em  razão  de  crime  patrimonial  cometido  no  exercício  da  função  pública,  a
simples  supressão  da  circunstância  “funcionário  público”  já  faz  surgir  a  figura  do  furto  ou  da  apropriação.  Não  há,
portanto,  acréscimo  de  circunstâncias,  na  sentença,  de  que  não  tenha  o  réu  se  defen
[/PAGINA 1173]

[PAGINA 1174]
dido,  pois  ao  defender-se  de
peculato,  automaticamente  defendeu-se  de  subtração  ou  apropriação.  A  situação  inversa  –  desclassificação  de
apropriação  ou  furto  para  peculato  –,  acarreta  mutatio,  já  que  exige  o  reconhecimento,  pelo  magistrado,  de  que  a
subtração  ou  apropriação  fora  praticada  pelo  agente  na  condição  de  funcionário  público,  não  se  encontrando  esta
circunstância elementar descrita na inicial acusatória.
Desclassificação de furto para receptação: não há dúvidas de que o procedimento exige aplicação do disposto no art.
384  do  CPP.  Afinal,  a  conduta  física  de  subtrair  constante  no  art.  155  do  CP  é  absolutamente  diversa  da  conduta  de
adquirir, receber, ocultar e qualquer outra constante similar do art. 180 do CP. Destarte, tal ordem de desclassificação
importaria  em  considerar  o  magistrado,  na  sentença,  fundamento  da  condenação,  conduta  diferente  da  descrita.  Em
síntese, ao defender-se de um furto, não se defendeu o réu de uma receptação. E a recíproca também seria verdadeira,
fosse o caso.
Desclassificação  de  injúria  para  calúnia:  suponha-se  que  tenha  a  queixa-crime  atribuído  o  delito  de  injúria  ao
querelado,  aduzindo  que  este  chamou  o  querelante  de  ladrão.  Posteriormente,  fica  evidenciado  pela  prova  dos  autos
que, em verdade, o acusado havia dito que o querelante furtou seu aparelho celular, tipificando-se, em tese, o delito de
calúnia. A hipótese configura mutatio libelli, o que impede o magistrado de proceder à condenação por calúnia, pois, se
assim o fizesse, estaria reconhecendo fato específico – a falsa atribuição de furto do celular –, conduta física esta da
qual jamais se defendeu o réu.

•
•
•
•
•
13.6.5
Desclassificação de roubo para extorsão e vice-versa: o roubo pressupõe o ato físico do agente de subtrair coisa alheia
móvel mediante violência ou grave ameaça (art. 157 do CP). Já a extorsão, ao contrário, consuma-se com a atitude do
sujeito   ativo   que,   mediante   violência   ou   grave   ameaça,   constrange   a   vítima   à   prática   de   um   determinado
comportamento.  Trata-se,  como  se  vê,  de  situações  distintas,  não  podendo  o  magistrado  desclassificar  uma  conduta
sem antes ter sido aplicado o regramento inserido ao art. 384 do CPP (mutatio libelli), com o objetivo de possibilitar ao
réu defender-se das novas circunstâncias emergentes nos autos e que conduzirão ao novel entendimento do magistrado
na sentença.
Desclassificação  de  furto  qualificado  para  furto  simples:  evidentemente,  trata-se  de  mera  emendatio  libelli,
caracterizada pelo simples afastamento da qualificadora imputada sem acréscimo, na sentença, de circunstâncias novas
não descritas. O oposto – condenação por furto qualificado do acusado denunciado por furto simples – importaria em
mutatio libelli, já que a sentença surpreenderia o acusado ao reconhecer circunstância não descrita na peça acusatória.
Desclassificação do
[/PAGINA 1174]

[PAGINA 1175]
crime do art. 33 da Lei 11.343/2006 para o tipo do art. 28 da mesma lei: É acontecimento normal
indivíduos acusados de porte de drogas para fim de tráfico defenderem-se com a alegação de que traziam a droga para
consumo  próprio.  Nesse  caso,  surge  a  indagação:  observados  aspectos  de  competência,  é  possível  ao  Juiz  condenar
pelo art. 28 da Lei 11.343/2006 (porte de drogas para uso pessoal) indivíduo acusado pela prática da conduta do art.
33 da mesma lei (porte de drogas para mercancia), sem a prévia aplicação do art. 384 do Código de Processo Penal?
Entendemos  que  nada  impede  a  referida  desclassificação  quando  a  finalidade  de  uso  pessoal  da  droga  tiver  sido  a
própria  tese  defensiva  do  réu.  Caso  isso  não  ocorra  –  imagine-se  que  a  versão  do  acusado  seja  a  de  que  a  droga
apreendida  em  seu  veículo  não  lhe  pertencia,  tendo  sido  lá  enxertada  por  desafetos  –,  reputamos  indispensável  a
aplicação da disciplina do art. 384 do CPP, não sendo lícito ao juiz, sem isso, desclassificar a conduta do art. 33 para a
conduta do art. 28 da Lei 11.343/2006, pois implicaria surpreender a defesa com o reconhecimento de um fim de agir
(uso próprio da droga) diverso daquele incorporado à denúncia (comércio da droga). Independentemente, não podemos
ignorar que o tema é polêmico, havendo substrato jurisprudencial para sustentar tanto a orientação no sentido de que a
desclassificação em exame caracteriza emendatio libelli  como  o  entendimento  de  que  se  trata  de  mutatio libelli. Para
ilustrar, perceba-se que o STJ, no julgamento do Recurso Especial 1.445.469/RS (5.ª Turma, Rel. Min. Marco Aurélio
Bellizze,  j.  18.08.2014),  deliberou  no  sentido  de  que  a  hipótese  envolve  emendatio libelli.  No  entanto,  pouco  tempo
antes,  a  mesma  Turma  esposou  orientação  diametralmente  oposta  no  julgamento  do  Recurso  Especial  1.435.727/RS
(5.ª  Turma,  Rel.  Min.  Jorge  Mussi,  j.  16.06.2014),  sustentando,  na  ocasião,  tratar-se  de  situação  que  implica  mutatio
libelli.
Desclassificação de crime consumado para tentado: essa situação implica emendatio libelli, já que tanto na hipótese de
consumação quanto no caso de tentativa o agente inicia a execução da conduta descrita no verbo nuclear do tipo penal.
A diferença está no fato de que, no primeiro caso, todos os requisitos necessários à configuração típica são alcançados,
ao  passo  que,  no  segundo,  circunstâncias  alheias  à  vontade  do  agente  impedem  que  seja  obtido  o  resultado  desejado.
Em  uma  linguagem  simplista,  é  correto  dizer  que  a  conduta  tentada  cabe  dentro  da  conduta  consumada.  Logo,  a
condenação por crime tentado de conduta descrita como crime consumado não acarreta qualquer prejuízo à defesa.
Desclassificação de crime tentado para consumado: opera-se, nesse caso, hipótese inversa à referida no tópico anterior.
Logo, trata-se de mutatio libelli. Isto porque, para condenar por crime consumado fato
[/PAGINA 1175]

[PAGINA 1176]
descrito na modalidade tentada,
será necessário ao Juiz, em tese, acrescentar na sentença uma circunstância ou um elemento que não ensejou a defesa
do  réu,  já  que  não  estava  descrito  na  inicial:  o  fato  de  ter  sido  alcançado  o  resultado  buscado  com  a  conduta.  Logo,
como  dito,  em  regra  essa  situação  acarreta  mutatio  libelli,  exigindo-se,  sob  pena  de  nulidade,  a  adoção  prévia  das
providências do art. 384 do CPP. Mas, atenção: se o novo enquadramento (de crime tentado para consumado) decorre
de  simples  interpretação  jurídica  do  mesmo  fato  descrito  na  inicial,  o  reconhecimento  pelo  juiz  da  consumação  de
crime  atribuído  sob  a  forma  tentada  caracterizará  emendatio libelli,  dispensando,  portanto,  aditamento  da  exordial  e
demais atos previstos no referido art. 384 do CPP. A título de exemplo, imagine-se que descreva a denúncia que, em
determinado  dia,  horário  e  local,  a  agente,  na  condição  de  enfermeira  particular  da  vítima,  desta  subtraiu  um  anel,
escondendo-o entre seus pertences, fato este que apenas vem a ser descoberto horas depois por familiares da ofendida.
Se, nesse caso, tiver o Ministério Público denunciado o delito na forma tentada, nada impede ao juiz de condenar a ré
pelo  crime  consumado,  pois,  ao  fazê-lo,  não  estará  o  Magistrado  agregando  novos  elementos  ou  circunstâncias  à
descrição da denúncia, mas, simplesmente, interpretando juridicamente o mesmo fato de forma diversa da que o fez o
Promotor.
Esquema dos procedimentos inerentes à mutatio libelli(art. 384 do CPP)

13.7
13.7.1
•
•
•
 FIXAÇÃO DA PENA NA SENTENÇA CONDENATÓRIA
Síntese do método trifásico no cálculo da pena privativa da liberdade
Dispõe  o  art.  68  do  Código  Penal  que  “a  pena-base  será  fixada  atendendo-se  ao  critério  do  art.  59  deste  Código;  em
seguida, serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causas de diminuição e de aumento”. Tem-
se,  aqui,  o  chamado  método  trifásico,  que  determina  ao  magistrado  a  observância  de  três  etapas  distintas  até  chegar  à
quantificação final:
1.ª Etapa: fixação da pena-base, levando-se em conta as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal.
2.ª Etapa: fixação da pena provisória, considerando-se as circunstâncias agravantes e atenuantes.
3.ª Etapa: fixação da pena definitiva, utilizando-se as causas de aumento e de diminuição de pena.
A necessidade de individualização da pena (art. 5.º, XLVI, da CF) e a garantia constitucional da ampla defesa impõem que
cada  etapa  da  fixação  da  pena  seja  devidamente  fundamentada  pelo  juiz,  implicando  a  ausência  de  motivação  nulidade  da

•
•
•
sentença no aspecto relativo à dosimetria da reprimenda
27
 ou redução da pena ao patamar mínimo pelo tribunal.
a) Pena-base:  como  já  referimos,  nesta  primeira  etapa  do  cálculo  da  pena  privativa  de  liberdade,  o  magistrado  deverá
considerar   as   circunstâncias   judici
[/PAGINA 1176]

[PAGINA 1177]
ais   do   art.   59   do   Código   Penal:   culpabilidade,   antecedentes,   conduta   social,
personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime e comportamento da vítima.
A denominação circunstâncias judiciais  deve-se  ao  fato  de  que,  quanto  a  elas,  caberá  ao  juiz  verificar  se  possuem  carga
positiva ou negativa, diferentemente do que ocorre com as circunstâncias legais – agravantes e atenuantes (2.ª etapa do cálculo
da pena), majorantes e minorantes (3.ª etapa do cálculo da pena) – em que a lei já previamente estabelece a respectiva carga. A
reincidência  do  indivíduo,  por  exemplo,  é  circunstância  legal  com  carga  negativa,  pois  está  prevista  no  art.  61,  I,  do  Código
Penal, como uma agravante
28
. Já a confissão espontânea caracteriza-se como circunstância legal com carga positiva, pois está
prevista no art. 65, III, “d”, como uma atenuante.
As  circunstâncias  judiciais  possuem  caráter  residual  ou  subsidiário.  Isto  quer  dizer  que  somente  podem  ser  consideradas
pelo  juízo  na  aferição  da  pena-base  quando  não  constituírem  elementos  do  tipo  penal,  qualificadoras  ou  privilegiadoras,
agravantes ou atenuantes genéricas e causas de aumento ou de diminuição de pena, que são preferenciais.
Para a fixação da pena-base, cabe ao Magistrado, em atenção ao disposto no art. 59 do Código Penal, examinar separada e
fundamentadamente cada um dos oito vetores nele arrolados. A ausência desta análise, em tese, é causa de nulidade. Diz-se em
tese porque, conquanto esta motivação seja obrigatória quando a pena-base for aplicada acima do mínimo contemplado no tipo
penal,  expressiva  parcela  da  jurisprudência  tem  entendido  que  a  ausência  desta  fundamentação  não  implica  qualquer  nulidade
quando for estabelecida a pena-base no patamar mínimo. Neste último caso, portanto, não seria exigível rigor na fundamentação
das circunstâncias judiciais em face da inocorrência de prejuízo ao apenado.
Pois bem, feito este exame, procederá o juiz à avaliação conjunta dessas circunstâncias (as do art. 59 do CP), verificando, à
luz  do  princípio  da  proporcionalidade,  se,  no  todo,  preponderam  as  circunstâncias  favoráveis  ou  as  desfavoráveis  ao  acusado.
Este sopesamento é importante porque, quanto mais favorável for o conjunto de circunstâncias, maior deverá ser a aproximação
da  pena  do  mínimo  legal  cominado  in  abstracto  pelo  tipo  incriminador;  opostamente,  quanto  mais  desfavorável  for  esse
conjunto,  maior  será  o  distanciamento  da  pena-base  do  termo  mínimo  e  sua  aproximação  do  termo  médio,  que  corresponde  à
soma do mínimo e do máximo abstratamente cominados, divididos por dois. Não se deve admitir, nessa primeira fase, que seja
ultrapassado o termo médio
29
, ressalvando-se desta regra apenas situações excepcionais em que demonstrada a real necessidade
desta  fixação  para  se  reprovar  e  prevenir  a  conduta  delituosa,  caso  em  que,  para
[/PAGINA 1177]

[PAGINA 1178]
alguns,  a  pena-base  poderá  ser  estipulada  no
grau máximo.
Em resumo:
Conjunto das circunstâncias judiciais favorável ao condenado: a pena-base será fixada no mínimo legal.
Conjunto das circunstâncias judiciais desfavorável ao condenado: a pena-base será fixada no termo médio ou próxima
deste.
Presença  de  circunstâncias  judiciais  favoráveis  e  desfavoráveis  ao  condenado:  quanto  maior  for  o  número  de
circunstâncias judiciais desfavoráveis ao condenado, maior será o distanciamento do termo mínimo e a aproximação do
termo médio.
Mas, atenção: Quando se diz que, nessa primeira etapa da dosimetria, cabe ao Juiz analisar motivadamente cada uma das
circunstâncias do art. 59 do Código Penal, isso não significa, como querem alguns, que esteja o Juiz obrigado a discriminar o
quantum de aumento de pena decorrente de cada dos vetores considerados negativos, pois não existe preponderância entre as
circunstâncias judiciais arroladas no precitado art. 59 do Estatuto Repressivo. Logo, é evidente que o quantum de aumento
estabelecido pelo Magistrado sentenciante nessa etapa do cálculo da pena atende a critério de proporção, o que faz concluir que
o  aumento  eventualmente  fixado  corresponde  implica  atribuição  de  partes  iguais  a  cada  um  dos  vetores  individualmente
negativados.
Deve-se  atentar  que,  nessa  primeira  fase  do  sistema  dosimétrico,  jamais  a  pena  poderá  ficar  aquém  do  mínimo  legal,
tampouco além do máximo abstratamente previsto no tipo penal incriminador.
Situação  por  vezes  constatada  é  a  de,  havendo  corréus  condenados,  analisar  o  juiz,  conjuntamente,  as  circunstâncias
judiciais. Exemplo: Ao condenar os réus Pedro e João pelo delito de tráfico de drogas, refere o juiz, em relação a ambos, que “a
conduta  social  dos  réus,  foi  abonada  pelas  testemunhas;  a  personalidade  dos  réus,  deve  ser  considerada  como  circunstância
neutra, pois não há elementos nos autos para sua verificação; os motivos são inerentes à espécie; as circunstâncias desfavorecem
os  réus,  haja  vista  que  se  associaram  para  o  fim  de  praticar  o  crime  de  tráfico  de  drogas;  as  consequências  depõem  contra  os
réus,  pois  são  de  notória  gravidade  os  problemas  que  a  traficância  causa  à  sociedade;  a  vítima,  que  é  a  sociedade,  em  nada

contribuiu para a prática do delito. Desta forma, embasado nas operadoras do artigo 59 do Código Penal, acima analisadas, bem
como atendendo aos critérios de necessidade e suficiência para a prevenção e reprovação de crimes, fixo a pena-base privativa
de  liberdade  em  06  (seis)  anos  de  reclusão,  para  cada  réu”.  Pois  bem,  em  que  pese  não  seja  a  melhor  técnica,  cremos  que  a
análise das circunstâncias que influenciam na fixação da pena em conjunto para mais de um acusado pode, sim, ser aceita, desde
que  possibilite  a  devida  individualização  da  reprimenda  aplicada  a  cada  um  deles,  possibilitando,  assim,  o  contraditório
[/PAGINA 1178]

[PAGINA 1179]
e  a
ampla defesa.
Embora  não  se  trate  de  matéria  inteiramente  pacificada,  a  jurisprudência  dos  Tribunais  Superiores  tem  entendido  que
inquéritos ou ações penais em andamento não podem servir de parâmetro para efeito de fixação da pena-base acima do mínimo
legal  sob  o  rótulo  de  antecedentes desfavoráveis,  em  respeito  ao  princípio  da  presunção  de  inocência
30
.  No  STJ,  inclusive,  a
Súmula 444 é expressa ao referir que “é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-
base”.
Por fim, cabe ressaltar que, a despeito de se tratar da primeira etapa do cálculo da pena privativa de liberdade, a fixação da
pena-base pode refletir no regime carcerário a ser imposto. Veja-se que o art. 33, § 2.º, do Código Penal estabelece parâmetros
para  a  definição  desse  regime,  levando  em  consideração  o  quantum  da  pena  definitiva  estabelecida  na  decisão  condenatória.
Não obstante, o § 3.º do mesmo artigo estabelece que a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com
observância  dos  critérios  previstos  no  art.  59  deste  Código.  Logo,  ressalvada  a  hipótese  de  ter  sido  a  pena-base  fixada  no
mínimo legal (Súmula 440 do STJ
31
), nada obsta, por exemplo, que venha a ser fixado regime prisional mais gravoso do que o
ordinariamente  previsto  no  mencionado  art.  33,  §  2.º,  se  as  circunstâncias  judiciais  do  art.  59  não  lhe  forem  inteiramente
favoráveis.  Neste  caso,  deve  atentar  o  juiz  ao  disposto  na  Súmula  719  do  STF,  segundo  a  qual  “a  imposição  do  regime  de
cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea”.
b)  Pena  provisória:  incidem,  nesta  fase,  as  agravantes  e  as  atenuantes  (arts.  61  a  67  do  CP).  Somente  podem  ser
consideradas agravantes as circunstâncias que a lei expressamente prever como tal. O rol, portanto, é taxativo, correspondendo
à  enumeração  dos  arts.  61  e  62  do  Código  Penal,  sem  embargo  da  possibilidade  de  outras  serem  estipuladas  no  âmbito  da
legislação especial (v.g., o art. 298 da Lei 9.503/1997). Já as atenuantes encontram-se previstas na legislação de modo apenas
exemplificativo, a exemplo do art. 65 do CP, nada impedindo o reconhecimento, pelo juiz, em favor do réu, “de circunstância
relevante, anterior ou posterior ao crime, embora não prevista expressamente em lei” (art. 66 do CP).
A  base  de  cálculo  para  a  incidência  das  agravantes  e  das  atenuantes  será,  sempre,  a  pena-base.  É  sobre  esta  pena  que
incidirá cada agravante ou atenuante. Tomando-se por base, por exemplo, hipótese na qual haja três agravantes, todas elas serão
calculadas  sobre  a  pena  fixada  na  primeira  fase,  jamais  podendo  fazer  incidir  uma  agravante  sobre  a  pena  já  alterada  pela
incidência  de  agravante  anterior.  Difere,  aqui,  do  terceiro  momento  (pena  definitiva),  em  que  a  base  de  incidência  será  o
resultado
[/PAGINA 1179]

[PAGINA 1180]
do cálculo anterior, incidindo cada aumento ou diminuição sobre a última operação.
Encontrando-se  presentes  no  caso  concreto,  as  agravantes  e  atenuantes  devem,  obrigatoriamente,  incidir  na  fixação  da
pena. Isto se depreende da redação dos arts. 61 (“sempre agravam a pena”), 62 (“a pena será agravada”) e 65 (“sempre atenuam
a  pena”),  todos  do  Código  Penal.  Sua  aplicação,  portanto,  é  compulsória.  Sem  embargo,  o  reconhecimento  de  circunstâncias
agravantes  resultará  inócuo  quando  a  pena-base  já  tiver  sido  fixada  no  máximo  legal;  e  também  o  reconhecimento  de
circunstâncias  atenuantes  será  ineficaz  quando  a  pena-base  tiver  sido  estabelecida  no  mínimo  previsto.  Afinal,  assim  como
ocorre em relação à fixação da pena-base, também aqui não pode o magistrado conduzir a pena aquém do mínimo legal ou além
do máximo cominado em lei. A propósito, dispõe a Súmula 231 do STJ que “a incidência de circunstância atenuante não pode
conduzir a redução da pena abaixo do mínimo legal”.
Eventualmente, pode ocorrer que as circunstâncias agravantes e atenuantes já estejam previstas como elementares do tipo
penal,  qualificadoras  ou  privilegiadoras  e  causas  de  aumento  ou  diminuição  de  pena.  Nestas  hipóteses,  não  poderão  ser
consideradas pelo juiz na segunda fase do cálculo da pena, sob pena de bis in idem. E mais: Consoante orientação consolidada
no STJ, havendo pluralidade de qualificadoras, é possível a utilização de uma delas para qualificar o delito e das outras como
agravantes, quando previstas legalmente a este título, ou, não o sendo, como circunstâncias judiciais, residualmente
32
.
A lei não determina critério para o estabelecimento do quantum de aumento e de diminuição incidente sobre a pena-base,
em razão da consideração das agravantes e das atenuantes. O Código Penal limita-se, no art. 67, a dispor que, no concurso de
agravantes e atenuantes, a pena deve se aproximar do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como
tais as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência. Existem, então, várias
posições a respeito:
Primeira posição:  nada  prevendo  a  lei  em  termos  de  mensuração  das  agravantes  e  atenuantes,  será  a  quantidade  de

•
•
•
2)
3)
4)
aumento ou de diminuição estabelecida segundo o livre-arbítrio do magistrado.
Segunda posição: o índice máximo de aumento ou de redução deve estar limitado a um sexto da pena-base, já que esta
é  a  quantidade  mínima  prevista  no  Código  Penal  a  título  de  causas  de  aumento  ou  de  diminuição  e  que  serão  objeto  da
última etapa do cálculo da pena privativa da liberdade.
Terceira  posição:  nesta  fase,  a  mensuração  deve  guardar  proporcionalidade  com  as  diretrizes  utilizadas  pelo
magistrado para o estabelecimento da pena-base e, também, considerar o índice de um sexto dessa pena como parâmetro.
Assim:
Se na primeira etapa do cálculo da pena o
[/PAGINA 1180]

[PAGINA 1181]
conjunto das circunstâncias judiciais evidenciou reprovabilidade mínima, na
segunda etapa, diante do concurso entre agravantes e atenuantes, a agravação deverá ser mínima, distanciando-se do
índice de um sexto da pena-base e conduzindo-se, destarte, a uma atenuação mais intensa.
Se, no estabelecimento da pena-base, a reprovabilidade decorrente da análise conjunta das circunstâncias ocorreu no grau
máximo, gerando-se uma pena-base próxima do termo médio, na segunda fase do cálculo da pena a agravação deverá
ser máxima, aproximando-se da fração de um sexto, enquanto a atenuação deverá ser a menor possível.
Agora, se a reprovabilidade constatada na fixação da pena-base tiver sido média (conjunto das circunstâncias judiciais
favoráveis  e  desfavoráveis  equilibrado),  admitir-se-á  que  o  juiz,  no  cálculo  da  pena  provisória,  neutralize  as
agravantes  e  as  atenuantes.  Exige-se,  porém,  para  que  haja  esta  compensação,  que  se  trate  de  circunstâncias  da
mesma ordem, ou seja, agravante objetiva com uma atenuante objetiva, ou uma agravante subjetiva com uma atenuante
subjetiva. Não será possível, contudo, compensar uma circunstância subjetiva com outra objetiva, já que a primeira tem
maior peso em relação à segunda.
Independentemente  da  posição  agasalhada  pelo  magistrado  na  mensuração  das  agravantes  e  atenuantes,  é  certo  que  a
doutrina  e  a  jurisprudência,  a  teor  do  art.  67  do  Código  Penal,  vêm  entendendo  que,  no  concurso  entre  tais  circunstâncias,
inclusive para verificação de eventual compensação entre elas, deverá ser observada a seguinte ordem:
1) Atenuante da menoridade relativa (réu menor de 21 anos na época do fato).
Trata-se  da  circunstância  que  deve  modificar  a  pena-base  em  maior  grau
33
.  Sinale-se,  porém,  a  existência  de
entendimento no sentido de que a preponderância desta circunstância não mais subsiste em razão da entrada em vigor
do Código Civil de 2002, que considerou plenamente capazes para os atos da vida civil os maiores de 18 anos.
Agravantes  e  atenuantes  relacionadas  aos  motivos  determinantes  do  crime;  agravantes  e  atenuantes  relacionadas  à
personalidade  do  agente;  agravante  da  reincidência.  Imagine-se,  para  ilustrar,  que  estejam  presentes  no  caso
concreto a agravante da reincidência (art. 61, I, do CP) e a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, d, do CP).
Considerando  que  a  confissão  espontânea  revela  traço  da  personalidade  do  agente,  indicando  o  seu  arrependimento  e
desejo  de  emenda
34
,  e  considerando  que  tanto  as  circunstâncias  ligadas  à  personalidade  como  a  reincidência  são
preponderantes (art. 67 do CP), admite-se a compensação entre elas.
Demais agravantes e atenuantes subjetivas.
Agravantes e atenuantes objetivas.
Tratando-se  de  crimes dolosos,  a  regra  é  a  obrigatoriedade  da  aplicação  de  todas  as  agravantes  e  atenuantes,  desde  que
pertinentes à espécie, independentemente de q
[/PAGINA 1181]

[PAGINA 1182]
uem seja o autor do delito, da espécie criminosa, da natureza da pena ou de sua
quantidade. Tratando-se, contudo, de crime culposo, há forte restrição jurisprudencial à aplicação das agravantes, tendo em vista
que o resultado não é desejado, embora haja voluntariedade na conduta. Nestes casos (crimes culposos), então, têm a doutrina e
a jurisprudência, de modo geral, admitido a consideração, apenas, da agravante da reincidência, pois se trata de causa objetiva e
que  independe  da  consciência  e  da  vontade  do  agente.  Também  existe  discussão  quanto  à  possibilidade  da  sua  incidência  nos
crimes preterdolosos, não havendo, nesse enfoque, unanimidade.
Sugere  o  art.  68  do  Código  Penal  que  as  atenuantes  devem  ser  examinadas  antes  das  agravantes.  Sem  embargo  desta
inferência  legal,  é  certo  que  a  ordem  de  apreciação  não  altera  o  resultado  final,  já  que  nesta  fase  todas  as  atenuações  e
agravamentos incidirão sobre a pena-base.
Nos  julgamentos  afetos  ao  juiz  singular,  tratando-se  de  crime  de  ação  pública,  é  possível,  na  sentença  condenatória,  o
reconhecimento de agravantes não articuladas na denúncia, ex vi da previsão expressa no art. 385 do CPP. Evidentemente, tal
faculdade estende-se às atenuantes, não só nos crimes de ação penal pública, como também nos delitos de ação penal privada,
mesmo  que  não  tenham  sido  alegadas  pela  defesa  técnica  no  curso  do  processo.  Tratando-se,  porém,  de  processo  criminal  de
competência do Tribunal do Júri, é preciso verificar a natureza da decisão prolatada. Assim:

•
•
13.7.2
13.7.2.1
13.7.2.2
Decisão de pronúncia: Nesse momento, é vedado ao magistrado manifestar-se sobre agravantes ou atenuantes, ainda que
tenham sido articuladas pelo Ministério Público na denúncia, ou pela defesa na resposta à acusação, pois não é prevista
esta possibilidade no art. 413, § 1.º, do CPP. Precitado dispositivo refere que “a fundamentação da pronúncia limitar-
se-á à indicação da materialidade do fato e da existência de indícios suficientes de autoria ou de participação, devendo
o  juiz  declarar  o  dispositivo  legal  em  que  julgar  incurso  o  acusado  e  especificar  as  circunstâncias  qualificadoras  e  as
causas de aumento de pena”, silenciando, como se vê, em relação a agravantes ou atenuantes.
Sentença proferida no âmbito do Tribunal do Júri a partir do veredicto dos jurados: O juiz, aqui, poderá reconhecer
agravantes e atenuantes, desde que estas tenham sido alegadas nos debates pelas partes (art. 492, I, “b”, do CPP).
c)  Pena  definitiva:  nesta  terceira  e  última  etapa  do  cálculo  da  pena  privativa  da  liberdade,  deverão  ser  consideradas  as
majorantes ou causas de aumento de pena e as minorantes ou causas de diminuição de pena. Umas e outras estão previstas
tanto  na  Parte  Geral  do  Código  Penal  (causas  gerais)  como  na  Parte  Especial  (causas  especiais),  incidindo  sobre  o  montante
resultante da segunda fase de apl
[/PAGINA 1182]

[PAGINA 1183]
icação da pena, e não sobre a pena-base. Neste momento, a pena tanto poderá ficar aquém do
mínimo legal como poderá extrapolar o máximo cominado.
Distinguem-se as majorantes e minorantes das agravantes e atenuantes por duas razões: primeira, a circunstância de que,
nas  primeiras,  os  dispositivos  que  as  estabelecem  já  trazem  índices  certo  ou  mínimo  e  máximo  determinados  de  aumento  e
diminuição  da  pena,  enquanto  nas  agravantes  e  atenuantes  isso  não  acontece,  cabendo  ao  juiz  estipular  o  quantum  de
agravamento  ou  atenuação  da  pena;  segunda,  o  fato  de  que  as  majorantes  e  minorantes  encontram-se  previstas  tanto  na  parte
geral  quanto  na  parte  especial  do  Código  Penal,  ao  passo  que  as  atenuantes  e  agravantes  situam-se,  exclusivamente,  na  parte
geral.
Diferem  elas,  também,  das  qualificadoras,  pois  estas,  inseridas  em  subtipos  penais,  definem  novos  limites  mínimo  e
máximo de pena in abstracto. Além disso, as penas fixadas nos tipos que estabelecem as qualificadoras já são consideradas por
ocasião da fixação da pena-base, vale dizer, na primeira etapa do cálculo da pena.
Eventualmente,  pode  ocorrer  que  mais  de  uma  causa  de  aumento  ou  diminuição  seja  aplicável.  É  o  que  se  chama  de
incidência  plúrima.  Neste  caso,  tomando-se  como  exemplo  a  hipótese  de  ocorrência  de  duas  causas  de  aumento  e/  ou  de
diminuição de pena, as seguintes regras devem ser observadas, a teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal:
Primeira: Existem duas causas de aumento ou de diminuição previstas na Parte Geral do Código Penal. Todas
deverão  ser  aplicadas,  sendo  obrigatória  a  sua  incidência.  No  caso  de  concorrerem  duas  ou  mais  causas  de  aumento, o
segundo  aumento  incidirá  sobre  a  pena  já  aumentada  pela  primeira  causa;  na  hipótese  de  concorrerem  duas  ou  mais
causas de diminuição, a segunda redução deverá recair sobre o quantum já reduzido pela primeira.
Segunda:  Existem  duas  causas  de  aumento  ou  de  diminuição  previstas  na  Parte  Especial  do  Código  Penal.
Nesta hipótese, pode o juiz fazer incidir todas as causas de aumento ou de diminuição, ou limitar-se a um só aumento ou a
uma só diminuição, prevalecendo, neste último caso, a causa que mais aumente ou que mais diminua.
Terceira:  Existem  uma  causa  de  aumento  e  uma  causa  de  diminuição  previstas  na  Parte  Geral  ou  na  Parte
Especial. Ambas devem ser aplicadas, cabendo ao magistrado aplicar, em primeiro lugar, a causa de aumento e depois a
de diminuição.
Quarta: Existem duas causas de aumento ou duas causas de diminuição, uma prevista na Parte Geral e outra
na Parte Especial. Todas as causas serão aplicáveis, devendo-se fazer incidir, primeiramente, as causas previstas na Parte
Especial e depois as estabelecidas na Parte Geral.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos
Momento da substituição
É na sentença condenatória ou n
[/PAGINA 1183]

[PAGINA 1184]
o acórdão que reformar a sentença absolutória que o Juiz ou o tribunal, depois de fixarem a
pena privativa de liberdade em obediência ao método trifásico de apenamento e estabelecerem o regime inicial de cumprimento,
apreciarão a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Condições para a substituição
A  legislação  estabelece  requisitos  objetivos  e  subjetivos  para  a  substituição  das  penas  privativas  de  liberdade  pelas
restritivas de direitos. Esses requisitos são cumulativos, condicionando-se o deferimento da substituição, portanto, a que todos
estejam configurados. Na esteira do entendimento atual, presentes tais condições, a substituição será obrigatória, por constituir-

•
•
•
•
13.7.2.3
•
•
•
se direito  subjetivo  do  réu,  e  não  uma  faculdade,  propriamente,  do  juiz.  Em  suma,  a  discricionariedade  do  magistrado  está,
apenas,  em  verificar  se  estão  presentes  os  requisitos  legais  que  autorizam  a  substituição
35
.  Verificando  que  se  encontram
presentes, estará obrigado a procedê-la. Precitadas condições consistem em:
Primeira condição objetiva (art. 44, I, do CP): Natureza do crime objeto da condenação. Tratando-se de crimes
doloso, é necessário que não tenha sido cometido com violência ou grave ameaça à pessoa. Se o for, incide a vedação
legal,  sendo  irrelevante  o  grau  de  participação  do  agente  no  crime.  É  que  tal  circunstância  –  participação  de  menor
importância – acarreta, quando muito, a redução da pena (art. 29, § 1.º, do CP), não refletindo na classificação do crime
imputado.
Segunda  condição  objetiva  (art.  44,  I,  do  CP):  Quantidade  de  pena  imposta.  No  caso  de  condenação  por  crime
doloso, a substituição é autorizada somente quando a pena imposta não for superior a quatro anos de prisão. Perceba-se
que é irrelevante a pena in abstrato fixada no tipo penal. O que releva é a pena concretizada na decisão condenatória.
Por outro lado, sendo o caso de condenação por crime culposo, não importa o quantum de pena privativa de liberdade
fixada, admitindo-se a substituição em qualquer caso.
Primeira condição subjetiva (art. 44, II, do CP): Não ser o condenado reincidente em crime doloso. Pela exegese do
art. 64, I, do CP, considera-se reincidente quem pratica novo crime dentro do período de cinco anos, contados da data
do cumprimento ou da extinção da pena aplicada em decorrência de crime anterior. Para fins de substituição da pena
privativa de liberdade por restritiva de direitos, limita-se o art. 44 do CP a proibir que seja o condenado reincidente em
crime doloso. Destarte, nada obsta à substituição o fato de ser reincidente em crime culposo, bem como a circunstância
de  ter  sido  o  crime  doloso  pelo  qual  agora  respondeu  praticado  dentro  dos  cinco  anos  após  a  extinção  da  pena  por
crime anterior culposo.
Observe-se, porém, que mesmo a reincidência em crime doloso não constitui obstáculo absoluto à aplicação das
[/PAGINA 1184]

[PAGINA 1185]
penas
restritivas.  Isso  porque  o  art.  44,  §  3.º,  do  CP  dispõe  que,  “se  o  condenado  for  reincidente,  o  juiz  poderá  aplicar  a
substituição, desde que, em face da condenação anterior, a medida seja socialmente recomendável e a reincidência não
se tenha operado em virtude da prática do mesmo crime”.
Segunda condição subjetiva (art. 44, III, do CP). Suficiência da substituição.
É  necessário  que  a  suficiência  da  substituição  seja  indicada  pela  culpabilidade,  antecedentes,  conduta  social  e
personalidade  do  acusado,  bem  como  pelos  motivos  e  pelas  circunstâncias  do  crime.  Trata-se,  na  realidade,  das
mesmas  circunstâncias  judiciais  indicadas  pelo  art.  59  do  CP,  à  exceção  das  consequências  do  crime  e  do
comportamento  da  vítima,  circunstâncias  estas  que  não  devem  ser  consideradas  para  avaliação  da  suficiência  para  a
substituição. Por essa razão, se na fixação da pena-base reconhecer o Juiz que as circunstâncias judiciais do art. 59 do
CP  são  desfavoráveis  ao  réu,  não  poderá,  depois,  conceder-lhe  a  substituição  da  pena  privativa  de  liberdade  por
restritiva de direitos, sob pena de incorrer em grave contradição.
Critérios de substituição
A  substituição  da  pena  privativa  de  liberdade  por  restritiva  de  direitos  obedece  a  critérios  predeterminados  em  lei.  Com
efeito, dependendo da quantidade da pena de prisão fixada pelo juiz, dar-se-á a substituição apenas por uma pena restritiva de
direitos, por duas penas restritivas de direitos e/ou por pena de multa cumulada ou não com pena restritiva de direitos. Assim:
Condenação não superior a 6 (seis) meses: A pena privativa de liberdade poderá ser substituída por multa, observados
os critérios dos incisos II e III do art. 44 do Código Penal (art. 60, § 2.º, do CP);
Condenação igual ou inferior a 1 (um) ano: A pena privativa de liberdade poderá ser substituída por multa ou por uma
restritiva de direitos, sendo irrelevante se se trata de crime doloso ou culposo, punido com reclusão ou detenção (art.
44, § 2.º, 1.ª parte, do CP);
Condenação superior a 1 (um) ano: A pena privativa de liberdade poderá ser substituída por uma pena restritiva de
direitos e multa  ou  por  duas  penas  restritivas  de  direitos  (art.  44,  §  2.º,  2.ª  parte,  do  CP).  Neste  último  caso,  sendo
aplicadas duas penas restritivas de direitos, o sentenciado cumprirá, simultaneamente, as que forem compatíveis entre
si e sucessivamente as demais (art. 69, § 2.º, do CP).
PENA DE PRISÃO DE:POSSIBILIDADE DE SUBSTITUIÇÃO POR:
DISPOSITIVO
LEGAL:
Até 6 mesesPena de multaArt. 60, § 2.º, do CP

13.7.3
•
•
•
Até 1 ano
Pena de multa ou
Uma pena restritiva de direitos
Art. 44, § 2.º, do CP
Superior  a  1  ano  e  inferior  a  4
anos
Uma pena restritiva de direitos + pena de multa
ou
Duas penas restritivas de direitos
Art. 44, § 2.º, do CP
Fixação da pena de multa
A fixação da pena de multa pode ocorrer a título de sanção principal, alternativa
[/PAGINA 1185]

[PAGINA 1186]
ou cumulativamente com a pena de prisão,
podendo ser, ainda, aplicada em substituição desta. Segundo o art. 49 e seus parágrafos do Código Penal, a tarifação levará em
conta  o  critério  do  dia-multa,  fixando-se  o  quantum  final  a  partir  de  método  bifásico  (ao  contrário  da  pena  privativa  de
liberdade, que é estabelecida segundo o critério trifásico) constituído das seguintes etapas:
1.ª) Fixação do número de dias-multa, que não poderá ser menor que 10 (dez) e nem maior que 360 (trezentos e
sessenta) dias-multa. Há, neste enfoque, divergências no tocante à possibilidade de levar em consideração, nesta primeira
etapa do cálculo da pena de multa, a culpabilidade do condenado. Sobre esse tema, três posições coexistem:
O   número   de   dias-multa   deve   ser   calculado   considerando-se,   unicamente,   a   condição   econômica   do   réu,
independentemente de qualquer questionamento acerca de sua culpabilidade.
O  número  de  dias-multa  levará  em  conta  a  culpabilidade  do  acusado,  mensurada  esta  a  partir  do  sopesamento  das
circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal. Concordamos com essa posição, que traduz a orientação vigorante
no Superior Tribunal de Justiça
36
.
O número de dias-multa deverá ser fixado mediante a utilização do mesmo critério previsto no art. 68 do Código Penal
para o cálculo da pena privativa de liberdade: o método trifásico. Assim, a partir do mínimo cominado em abstrato (10
dias-multa), o juiz estabelecerá um número-base de dias-multa, tendo em vista as circunstâncias judiciais previstas no
art. 59 do CP. Depois, verificará a ocorrência de agravantes (arts. 61 e 62 do CP) e atenuantes genéricas (arts. 65 e 66
do CP). Por fim, chegará à quantidade de dias-multa definitiva, fazendo incidir as causas de diminuição e aumento de
pena dispersas tanto na Parte Geral quanto na Parte Especial do Estatuto Repressivo.
2.ª) Arbitra-se o valor do dia-multa, que deverá estar compreendido entre os limites de um 1/30 (um trigésimo) e 5
(cinco) vezes o valor do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato. Para este fim, deve-se levar em conta a condição
econômica do condenado (art. 60, caput,do CP).
A partir destas duas operações, totaliza-se a pena de multa mediante o produto do número de dias-multa calculado na 1.ª
etapa pelo valor do dia-multa a que se tenha chegado na 2.ª etapa citada.
Se, apesar de aplicada no máximo legal, constatar o juiz que o total aferido é ineficaz em face da situação econômica do
réu,  faculta-lhe  o  art.  60,  §  1.º,  do  Código  Penal  aumentar  este  valor  até  o  triplo.  Nos  crimes  contra  o  sistema  financeiro
nacional (art. 33 da Lei 7.492/1986), nos crimes contra a propriedade imaterial (art. 197, parágrafo único, da Lei 9.279/1996) e
nos  crimes  previstos  nos  arts.  33  a  39  da  Lei  de  Drogas  (art.  43,  parágrafo  único,  da  Lei  11.343/2006),  verificado  o  elevado
poder econômico do réu, o valor da pena de multa pode ser elevado até o décuplo.
Re
[/PAGINA 1186]

[PAGINA 1187]
ssaltamos que as referências feitas neste tópico constituem apertada síntese das regras pertinentes à fixação e aplicação

13.8
13.9
13.10
das  penas  privativas  de  liberdade,  restritivas  de  direitos  e  multa.  Análise  aprofundada  a  respeito  fizemos  em  nosso  livro
Execução penal.
SENTENÇA CONDENATÓRIA E PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO
O art. 385 do CPP faculta ao juiz criminal, nos crimes de ação penal pública, condenar o réu, ainda que tenha o Ministério
Público opinado  pela  absolvição.  Na  verdade,  o  uso  do  verbo  opinar  traduz  impropriedade  do  legislador  e  contrasta  com  a
posição  exercida  pelo  Ministério  Público  na  ação  pública  –  a  de  autor.  Portanto,  o  parquet  não  opinará  pela  absolvição  nessa
modalidade de ação penal, mas sim pedirá esta solução, se assim o entender.
Efetivamente,  não  poderia  o  Código  dispor  ao  contrário.  Afinal,  por  um  lado,  o  processo  penal,  uma  vez  instaurado,
tramita  por  impulso  oficial,  competindo  ao  juiz  conduzi-lo  à  fase  da  sentença  mediante  o  cumprimento  do  procedimento
previsto  em  lei.  Por  outro,  não  se  pode  esquecer  que  vigora  na  ação  penal  pública  o  princípio  da  indisponibilidade,  o  que
impede  o  Ministério  Público  de  sua  desistência.  Ora,  se  o  juiz  não  pode  homologar  pleito  de  desistência  formulado  pelo
Ministério Público em delito de ação pública, nada mais natural do que lhe atribuir a lei a faculdade de condenar o réu mesmo
que  tenha  se  inclinado  o  promotor  pelo  pedido  de  absolvição,  pois  tal  ordem  de  pedido,  ao  fim  e  ao  cabo,  acarreta  a  mesma
consequência que decorreria da desistência da ação por seu autor, caso isso fosse possível: a impunidade do indivíduo acusado
da prática de uma infração penal.
Não  se  ignora,  por  certo,  que  a  legitimação  exclusiva  conferida  ao  Ministério  Público  pela  Constituição  Federal  de  1988
chegou a levar alguns doutrinadores a cogitar da não recepção do art. 385 pela Lex Fundamentallis. Todavia, tal entendimento
jamais espelhou a posição majoritária, sempre se considerando que, pelo princípio do livre convencimento, o fato de o promotor
ter pedido a absolvição do réu na fase de sua manifestação final do processo não vincula o magistrado.
E quando se tratar de crime de ação penal privada exclusiva? Neste caso, é inaplicável a regra do art. 385 do CPP. É que
nesta modalidade de processo criminal, o princípio vigorante é o da disponibilidade, podendo o querelante dele desistir caso não
mais  tenha  interesse  na  punição  do  querelado.  Assim,  sobrevindo  de  parte  do  querelante  pedido  de  absolvição,  tal  deverá  ser
interpretado  pelo  juízo  como  desistência  da  ação  penal,  o  que  o  impede  de  prosseguir  o  feito  com  a  prolação  de  sentença
condenatória. E mais: a simples ausência de pedido de condenação na fase de debates orais, memoriais ou alegações finais já é
suficiente,  por  si,  para  que  o  magistrado  criminal
[/PAGINA 1187]

[PAGINA 1188]
esteja  obrigado  a  proceder  à  extinção  da  punibilidade  do  réu  mediante
reconhecimento da perempção, nos exatos termos do art. 60, III, do CPP.
RECONHECIMENTO DE AGRAVANTES EX OFFICIO PELO JUIZ
Também  decorre  do  art.  385  do  CPP  a  possibilidade  de  que  o  juiz,  nos  crimes  de  ação  pública,  reconheça  agravantes,
mesmo que nenhuma tenha sido arguida pelo Ministério Público na denúncia. Neste sentido: “é possível o reconhecimento das
agravantes pelo magistrado, ainda que não descritas na denúncia, porquanto, a recognição de agravante não envolve a questão
da quebra de congruência entre a imputação e a sentença” (STJ, HC 335.413/SC, DJ 30.08.2016).
E  quando  se  tratar  de  crime  de  ação  penal  privada?  A  faculdade  judicial  do  reconhecimento  de  agravantes  que  não
tenham  sido  invocadas  pelo  querelante  não  é  extensiva  aos  crimes  de  ação  penal  privada,  em  que,  ressalvada  a  aplicação  das
regras pertinentes a emendatio libelli (art. 383 do CPP), fica o juiz absolutamente atrelado, por ocasião da sentença, aos termos
expostos na queixa-crime.
PUBLICAÇÃO DA SENTENÇA
De  acordo  com  o  art.  389,  1.ª  parte,  do  CPP,  a  sentença  será  publicada  em  mão  do  escrivão,  que  lavrará  nos  autos  o
respectivo  termo.  A  interpretação  literal  do  dispositivo  sugere  que  a  publicação  ocorre  no  momento  em  que  é  a  sentença
recebida  pelo  escrivão  e  por  ele  registrada,  ou  seja,  transcrita  no  livro  próprio.  Independentemente  desta  exegese,  a  verdade  é
que,  na  maioria  das  comarcas,  o  registro  da  sentença  e  sua  consequente  divulgação  é  realizado  em  sistema  informatizado,
abolindo-se, assim, o chamado “livro de registro”.
Pois bem, até que haja a publicação, não existe, propriamente, a sentença. Há apenas uma expectativa de pronunciamento
jurisprudencial,  como  ensina  Mirabete.  Trata-se,  então,  a  publicação  do  ato  que  formaliza  a  sentença,  sendo  obrigatória,
independentemente da natureza da ação penal – pública (condicionada ou incondicionada) ou privada.
Observe-se  que  desimporta,  para  fins  de  considerar-se  publicada  a  sentença,  a  data  nela  aposta  pelo  juízo  e  tampouco  a

13.11
•
•
•
•
•
data da intimação das partes de seu teor. Intimação não se confunde com publicação. Esta, reitera-se, ocorre na data da entrega
em cartório com registro em livro pela escrivania.
Se a sentença for proferida em audiência, entende-se que se torna pública na medida em que está sendo ditada pelo juiz ao
escrevente. O mesmo ocorre no caso da sentença proferida nos julgamentos pelo júri, que se considera publicada no momento
em  que  o  magistrado  procede,  ao  final  da  sessão,  à  sua  leitura.  Em  ambas  as  situações,  será  desnecessário  o  termo  nos  autos
indicando a publicação, pois no próprio termo de audiência ou na ata de plenário já ficará consignado que publicada a decisão
na respectiva data.
Uma vez confeccionada e publicada a sente
[/PAGINA 1188]

[PAGINA 1189]
nça, não poderá mais o juiz alterá-la, salvo na oposição de oportunos embargos
declaratórios  ou  na  hipótese  de  ter  ocorrido  erro  material,  que  pode  ser  retificado  ex  officio.  Na  hipótese  de  sentença
condenatória  recorrível,  efeito  importante  da  publicação  é  a  interrupção  da  prescrição,  conforme  alteração  introduzida  ao
Código  Penal  pela  Lei  11.596/2007.  Antes  dessa  modificação  legislativa,  previa-se  como  marco  interruptivo  “a  sentença
condenatória recorrível”. Na atual redação, considera-se que se interrompe a prescrição “pela publicação da sentença ou acórdão
condenatórios recorríveis” (art. 117, IV, do CP).
INTIMAÇÃO DAS PARTES DA SENTENÇA
A intimação das partes em relação à sentença deverá observar os seguintes critérios:
Ministério Público: a intimação do Ministério Público deve ser sempre pessoal, nos termos dos arts. 370, § 4.º, 390, 798,
§ 5.º, e 800, § 2.º, todos do CPP.
Defensor nomeado: deverá ser intimado pessoalmente (art. 370, § 4.º).
Defensor Público: a intimação também deve ser pessoal, de acordo com o art. 44, I, da Lei Complementar 80/1994.
Advogado do querelante e do assistente de acusação: serão intimados mediante publicação no órgão oficial, conforme
referem os arts. 370, § 1.º, e 391, ambos do CPP.
Defesa constituída e acusado: relativamente às intimações da defesa constituída e do réu quanto à sentença condenatória
(e,  também,  à  absolutória  imprópria,  no  que  for  cabível),  devem  ser  observadas,  em  princípio,  as  regras  inseridas  no
art. 392 do CPP, dispondo que sejam feitas:
I – ao réu, pessoalmente, se estiver preso;
II – ao réu, pessoalmente, ou ao defensor por ele constituído, quando se livrar solto, ou, sendo afiançável a infração, tiver
prestado fiança;
III  –  ao  defensor  constituído  pelo  réu,  se  este,  afiançável,  ou  não,  a  infração,  expedido  o  mandado  de  prisão,  não  tiver
sido encontrado, e assim o certificar o oficial de justiça;
IV – mediante edital, nos casos do no II, se o réu e o defensor que houver constituído não forem encontrados, e assim o
certificar o oficial de justiça;
V – mediante edital, nos casos do no III, se o defensor que o réu houver constituído também não for encontrado, e assim o
certificar o oficial de justiça;
VI – mediante edital, se o réu, não tendo constituído defensor, não for encontrado, e assim o certificar o oficial de justiça.
A partir destas normas, a jurisprudência majoritária tem exigido, como condição para o trânsito em julgado e até mesmo
conhecimento de recursos interpostos pela defesa, que, tratando-se de réu preso, proceda-se à intimação tanto do réu como de
seu defensor (na forma prevista no art. 370 do CPP). Destarte, condenado o réu e encontrando-se ele preso, ainda que tenha sido
intimado  seu  defensor  e  que  tenha  este  interposto  o  competente  recurso,  será  necessária,  também,  a  sua  intimação  pessoal.  Já
quanto ao réu solto, se assistido por advogado constituído, bastará a intimação
[/PAGINA 1189]

[PAGINA 1190]
deste último. Se, por outro lado, estiver sendo
patrocinado por defensor público ou dativo, aí sim será preciso, tal como ocorre em relação ao preso, a sua intimação pessoal
ou, se não localizado, por edital com prazo de 90 dias se for o caso de condenação a pena igual ou superior a um ano de prisão,
e de 60 dias se for o caso de condenação a outra pena (art. 392, § 1.º, do CPP). .Cumpre lembrar que, na hipótese de intimação
editalícia da sentença, o prazo da apelação somente se esgota cinco dias após o término do fixado no edital (art. 392, § 2.º, do
CPP). Agora, se o réu foi localizado e intimado pessoalmente durante o período do edital, ficará este prejudicado, considerando-
se que o prazo flui a partir da data em que se deu a ciência pessoal.
Tratando-se de intimação por mandado  a  ser  cumprido  por  oficial  de  justiça  ou  por  carta  precatória,  o  prazo  começa  a
fluir da efetiva intimação, e não da juntada do mandado ou da precatória aos autos (Súmula 710 do STF).
Não existe no processo penal a intimação por hora certa, que, sob qualquer hipótese, pode ser confundida com o instituto

13.12
13.12.1
13.12.2
13.12.3
da citação por hora certa, esta sim prevista no art. 362 do CPP ao réu que se oculta do oficial de justiça.
E no que tange à intimação da sentença absolutória?  Segundo  precedentes  do  Pretório  Excelso,  tratando-se  de  sentença
absolutória, não ocorre nulidade na ausência de intimação pessoal do réu do teor dessa decisão
37
, sendo suficiente a ciência de
seu advogado a respeito, na forma prevista em lei.
Quanto  à  intimação  da  decisão  de  pronúncia,  deverá,  como  regra,  ser  realizada  ao  réu,  pessoalmente,  ainda  que  não
esteja preso. Não localizado ele para intimação pessoal, será, em qualquer caso (afiançável ou inafiançável o crime), intimado
por  edital  (art.  420,  I  e  parágrafo  único).  Todavia,  além  do  réu,  também  deverá  ser  intimado  o  seu  defensor.  Tratando-se  de
defensor nomeado, a intimação será pessoal (art. 420, I), o mesmo ocorrendo em relação ao Defensor Público. Sendo hipótese
de  defensor  constituído,  far-se-á  a  intimação  por  meio  de  publicação  no  órgão oficial  (art.  420,  II).  Quanto  ao  advogado  do
querelante (na hipótese de ação penal privada subsidiária da pública) e ao advogado do assistente de acusação, a intimação da
pronúncia  será  feita,  igualmente,  mediante  publicação  no  órgão  oficial  de  imprensa  (art.  420,  II).  Já  o  Ministério  Público,
evidentemente, será intimado pessoalmente (art. 420, I).
Em  relação  às  intimações  dos  acórdãos  proferidos  no  julgamento  de  recursos,  é  consolidado  na  jurisprudência  o
entendimento de que não é preciso atentar aos preceitos do art. 392 do CPP, tampouco se faz necessária a intimação do acusado.
Inexiste,  neste  caso,  o  rigor  estabelecido  em  relação  à  sentença  condenatória.  Inclusive,  em  diversas  oportunidades,  tem  se
manifestado  o  STJ  no  sentido  de  que  “esta  Corte
[/PAGINA 1190]

[PAGINA 1191]
firmou  compreensão  de  que  a  determinação  de  ciência  pessoal  do  réu  da
sentença condenatória, a que se refere o art. 392, I, do Código de Processo Penal, se restringe aos provimentos proferidos em
primeiro  grau  de  jurisdição,  sendo  que  a  intimação  das  decisões  dos  Tribunais  se  aperfeiçoa  com  a  publicação  do  ato  na
imprensa oficial”
38
, sempre ressalvando-se, por óbvio, as figuras do Ministério Público e do Defensor Público, cuja intimação,
em qualquer hipótese, deve ser realizada pessoalmente.
E  quando  se  tratar  de  acórdão  decorrente  do  julgamento  em  foro  privilegiado?  Nestes  casos,  o  Tribunal  porta-se
como 1.º grau e não como 2.º grau de jurisdição, já que está julgando ação penal originária, e não um recurso da parte vencida.
Necessário, portanto, que seja observado o mesmo regramento existente em relação à intimação da sentença condenatória: para
o réu solto, basta a intimação do defensor; já para o réu preso é necessária a sua intimação pessoal e também de seu advogado.
A  propósito:  “O  fato  de  a  sentença  condenatória  ter  sido  proferida  por  órgão  colegiado  do  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  de
Minas Gerais não retira do acórdão o caráter de decisão final de primeiro grau, pois este se equivale à sentença proferida pelo
Juízo monocrático, em virtude de ser o primeiro decisum e não reexame de condenação. As regras dispostas no art. 392 do CPP
devem  ser  aplicadas  ao  caso,  pois  não  se  trata  de  julgamento  de  segundo  grau,  no  qual  é  abrandada  a  obrigatoriedade  de
intimação pessoal do réu e de seu defensor para que a publicação do acórdão ocorra na imprensa oficial”
39
.
EMBARGOS DECLARATÓRIOS CONTRA SENTENÇA (ART. 382 DO CPP)
Cabimento
O  art.  382  do  CPP  trata  dos  embargos  declaratórios  contra  sentença.  No  caso  de  embargos  contra  acórdãos,  a  previsão
encontra-se no art. 619 do mesmo Código. Ambos, entretanto, possuem os mesmos requisitos, vale dizer, existência de decisão
omissa  (não  se  pronuncia  sobre  um  ponto  relevante),  obscura  (não  permite  compreender  o  pensamento  que  lhe  está
incorporado), ambígua (possibilita duas ou mais interpretações) ou contraditória (insere fundamentos conflitantes).
Prazo e forma
Os  embargos  declaratórios,  quando  opostos  contra  sentença  ou  acórdão,  devem  ser  deduzidos  no  prazo  de  dois dias,  por
meio de petição escrita, já instruída com as respectivas razões (arts. 382 e 619 do CPP). Não admitem a proposição por termo,
como tal considerada a forma oral, reduzida a escrito pelo juiz, escrivão ou oficial de justiça.
Ressalvam-se destas regras os embargos opostos em sede de juizados especiais criminais, os quais estão disciplinados no
art. 83 da Lei 9.099/1995, podendo ser confeccionados por escrito ou oralmente. Além disso, o prazo é dilatado, admitindo-se
sua dedução em cinco dias.
Efeitos
Prevalece, na doutrina e jurisprudência, o entendimento de que os embargos declaratórios, uma vez oposto
[/PAGINA 1191]

[PAGINA 1192]
s, interrompem
o prazo para o recurso cabível, o qual fluirá, integralmente, após a decisão dos embargos, pouco importando tenham estes sido
acolhidos ou rejeitados, bastando que tenham sido conhecidos. Não há que se falar, em suma, em suspensão (caso em que seria

13.13
13.13.1
descontado o tempo decorrido antes da oposição).
Exemplo:
Intimado  o  Ministério  Público  da  sentença  condenatória  no  dia  12.03  (quarta-feira),  vem  a  opor  embargos
declaratórios  dois  dias  depois,  vale  dizer,  em  14.03  (sexta-feira).  Decididos  os  embargos  e  intimadas  as  partes  no  dia
19.05 (segunda-feira), disporá o Parquet da integralidade do prazo recursal (cinco dias) para a interposição da apelação,
sem abatimento do tempo decorrido entre a intimação da decisão e o ingresso dos embargos (dois dias). Tal entendimento
decorre do emprego da analogia com o art. 1.026 do CPC/2015, eis que silente, a respeito, o Código de Processo Penal.
Portanto, no exemplo, o dies a quo do prazo da apelação será 20.05 (terça-feira), esgotando-se em 26.05 (segunda-feira),
já que o dia 24.05, que corresponde ao término dos cinco dias, recai em sábado.
O art. 1.026 do CPC/2015 manteve a regra estipulada no art. 538 do revogado CPC/1973 no sentido de
que  os  embargos  declaratórios  interrompem  o  prazo  para  a  interposição  do  recurso  cabível  contra  a
decisão  proferida,  acrescentando  apenas  que  tais  embargos  não  possuem  efeito  suspensivo.  Dispõe
aquele artigo: “Os embargos de declaração não possuem efeito suspensivo e interrompem o prazo para
a interposição de recurso”.
E  quanto  aos  embargos  declaratórios  regulamentados  pela  Lei  9.099/1995  (Juizados  Especiais  Criminais)?  Antes  da
vigência  da  Lei  13.105/2015  (que  instituiu  o  novo  CPC),  dispunha  o  art.83,  §  2.º,  da  Lei  9.099/1995  que,  quando  opostos  em
relação à sentença do juiz, os embargos possuíam efeito de suspensão, e não de interrupção sobre o prazo da apelação. Isto fazia
com que, após a intimação da decisão dos aclaratórios, não dispusesse o embargante da integralidade do prazo para apelar (dez
dias),  devendo-se  daí  descontar  o  número  de  dias  transcorridos  até  o  ingresso  dos  embargos.  Tal  efeito  de  suspensão,  porém,
ocorria  tão  somente  nos  embargos  contra  decisões  do  juiz  do  JECRIM  (o  art.  83,  §  2.º,  era  expresso  nesse  sentido),  não
alcançando os embargos aos acórdãos das turmas recursais, relativamente aos quais, por analogia ao CPC, permanecia o efeito
de  interrupção,  o  que  importava  em  devolução  do  prazo  integral  para  interposição  de  outros  recursos.  Na  atualidade,  tal
situação não subsiste, tendo em vista a nova redação determinada pelo art. 1.066 do CPC/2015 ao precitado art. 83, § 2.º, da Lei
9.099/1995, dispondo que os embargos manejados no âmbito do JECRIM, quer contra sentença do juiz, quer contra acórdão das
turmas recursais sempre interrompem o prazo para interposição de outros recursos.
Enfim
[/PAGINA 1192]

[PAGINA 1193]
:
PREVISÃO LEGAL DOS EMBARGOS
DECLARATÓRIOS
PRAZO DE
OPOSIÇÃO
EFEITO EM RELAÇÃO AOS
OUTROS RECURSOS
No  Código  de  Processo  Penal,  se  opostos  contra
sentença (art. 382)
2 diasInterrupção dos prazos
No  Código  de  Processo  Penal,  se  opostos  contra
acórdão (art. 619)
2 diasInterrupção dos prazos
Na  Lei  9.099/1995,  quer  opostos  contra  sentença,
quer opostos contra acórdão
5 diasInterrupção dos prazos
REABILITAÇÃO CRIMINAL (ARTS. 93 A 95 DO CP)
Considerações gerais
Por reabilitação  compreende-se  a  declaração  judicial  de  que  está  o  sentenciado  reinserido  no  gozo  de  determinados
direitos que haviam sido atingidos pela condenação transitada em julgado. Presentes os requisitos do art. 94 do Código Penal,
deverá ser requerida ao juiz da sentença, já que não é contemplado este instituto pela Lei 7.210/1984 (Lei de Execuções Penais)
e tampouco inserido entre as competências do juiz da execução, as quais estão arroladas no art. 66 da LEP.
O  pedido  de  reabilitação  deve  ser  formulado  por  quem  tenha  capacidade  postulatória  para  estar  em  juízo,  vale  dizer,
advogado  regularmente  inscrito  nos  quadros  da  Ordem  dos  Advogados  do  Brasil.  Apenas  o  sentenciado  pode  pleitear  a
reabilitação, tratando-se de pleito personalíssimo seu. Falecendo ele, o direito não se transmite a seus sucessores.

•
•
13.13.2
•
Quanto  à  natureza  jurídica  da  reabilitação,  trata-se  de  instituto  autônomo  que  visa  a  suspender  alguns  efeitos  penais  da
sentença condenatória. Logo, não se trata de causa extintiva da punibilidade, pois, em primeiro lugar, é sujeita à revogação, caso
em que retorna o condenado ao status quo ante (a extinção da punibilidade, uma vez declarada pelo juiz por meio de decisão
transitada em julgado, é irrevogável), e, em segundo lugar, foi disciplinada no Código Penal à parte do Título relativo à extinção
da punibilidade. Essa natureza própria da reabilitação, aliás, é contemplada expressamente no item 82 da Exposição de Motivos
relativa à nova Parte Geral do Código Penal, onde se lê que “a reabilitação não é causa extintiva da punibilidade e, por isso, ao
invés de estar disciplinada naquele Título, como no Código Vigente, ganhou Capítulo próprio, no Título V. Trata-se de instituto
que  não  extingue,  mas  tão  somente  suspende  alguns  efeitos  penais  da  sentença  condenatória,  visto  que  a  qualquer  tempo,
revogada  a  reabilitação,  se  restabelece  o  statu  quo  ante.  Diferentemente,  as  causas  extintivas  da  punibilidade  operam  efeitos
irrevogáveis, fazendo cessar definitivamente a pretensão punitiva ou a executória”.
Até  o  advento  da  Lei  7.209/1984,  que  alterou  a  Parte  Geral  do  Estatuto  Repressivo,  a  reabilitação  se  encontrava
contemplada, unicamente, no Código de Processo Penal, nos arts. 743 a 750. Não obstante, com a novel normatização, passou a
estar disciplinada, também, no Código Penal, por meio dos arts. 93 a 95. Este, lei posterior, revogou tacitament
[/PAGINA 1193]

[PAGINA 1194]
e, nos aspectos
que lhe eram conflitantes, a normatização do CPP. Em síntese, dois são os dispositivos do CPP atingidos pelo CP:
Art. 743 do CPP: mantém-se apenas a 1.ª parte do dispositivo, ao estabelecer que “a reabilitação será requerida ao juiz da
condenação”.  Todavia,  é  certo  que  tacitamente  revogada  a  2.ª  parte  do  art.  743,  primeiro  porque  dispõe  que  a
reabilitação será requerida após o decurso de quatro ou oito anos contados do término da pena (conforme se trate de
condenado primário ou reincidente, respectivamente), conflitando, pois, com o art. 94 do Código Penal ao prever que o
dies a quo para o pedido ocorrerá após o lapso de dois anos da época da extinção da pena; e, segundo, porque traz a
referência à medida de segurança detentiva, instituto existente ao tempo da vigência da anterior Parte Geral do Código
Penal,  quando  se  permitia  a  aplicação  de  pena  e  medida  de  segurança  ao  condenado  que  apresentasse  periculosidade
(sistema do duplo binário, hoje superado pela adoção do sistema vicariante).
Art. 749 do CPP: precitado dispositivo estabelecia que, revogada a reabilitação pelo juiz, apenas após dois anos poderia
ser  novamente  requerida.  Com  a  superveniência  da  nova  Parte  Geral  do  Código  Penal,  estabeleceu-se  no  art.  94,
parágrafo  único,  que  inexiste  prazo  para  a  efetivação  de  novo  pedido  de  reabilitação,  bastando  ao  sentenciado
comprovar a presença dos requisitos que o facultam.
Abstraídas, pois, estas duas disposições, as demais existentes no âmbito do CPP em relação à reabilitação coexistem com
as  normas  do  Código  Penal,  pois  não  há  conflito  entre  ambos  os  regramentos.  Basicamente,  é  possível  afirmar  que,  na
atualidade, o Código de Processo Penal regula as normas procedimentais acerca do instituto, ao passo que o Código Penal trata
de aspectos materiais, relacionados aos requisitos para o deferimento da reabilitação, seus efeitos e revogação.
Pressupostos da reabilitação
Encontram-se dispostos no art. 94 do Código Penal e consistem em:
Decurso do prazo de dois anos contados do cumprimento ou extinção da pena imposta: o dispositivo não exige que a
pena tenha sido necessariamente cumprida, referindo-se, também, à sua extinção por qualquer outra forma, como, por
exemplo, prescrição, indulto, abolitio criminis etc. Observe-se, ademais, que, para efeitos de contagem do lapso de dois
anos,  poderá  ser  considerado  o  período  em  que  o  condenado  esteve  em  livramento  condicional  ou  sob  suspensão
condicional de sua pena (sursis), desde que tais benefícios não tenham sido revogados. Em síntese:
CONTAGEM DO PRAZO DE DOIS ANOS
HipóteseForma de contagem
Extinção da pena pelo
cumprimento integral
O prazo fluirá a partir do dia em que, efetivamente, ocorrer o cumprimento da
pena,  independente  da  data  em  que  o  juiz  declarar,  formalmente,  essa
extinção.
Sursis
O  prazo  de  dois  anos  começará  a  fluir  a  partir  da  audiência  admonitória.
Assi
[/PAGINA 1194]

[PAGINA 1195]
m, considerando que o prazo mínimo de suspensão condicional da pena
já  é  de  dois  anos,  conclui-se  que  não  haverá,  para  o  sentenciado  que  tenha
usufruído sursis não revogado, período de carência após esgotado o prazo de

•
•
•
13.13.3
13.13.4
1)
suspensão, podendo, então, requerer a reabilitação imediatamente.
Livramento condicional
Assim como em relação ao sursis, considera-se, para efeito de contagem do
prazo  de  dois  anos  para  o  pedido  de  reabilitação,  o  tempo  em  que  o
sentenciado   esteve   em   gozo   de   livramento   condicional   não   revogado,
levando-se  em  conta,  como  dies  a  quo,  a  data  da  audiência  admonitória.
Destarte, se usufruiu de livramento por período igual ou superior a dois anos,
extinta a pena, poderá, imediatamente, o sentenciado buscar sua reabilitação.
Pena de multa
O  lapso  de  dois  anos  será  contado  a  partir  do  pagamento  integral  ou
declaração formal de sua extinção.
Tratar-se  de  condenado  domiciliado  no  país:  condição  esta  que  pode  ser  demonstrada  por  todos  os  meios  de  prova
admitidos em direito.
Bom comportamento: este requisito poderá ser comprovado pelas formas estatuídas no Código de Processo Penal, no art.
744 e seguintes, vale dizer, mediante certidões expedidas pelos órgãos públicos, mormente a polícia, dos locais onde o
reabilitando tenha residido.
Reparação  do  dano  causado  à  vítima:  Não  obstante  a  explicitude  do  Código  Penal  quanto  a  este  pressuposto,  duas
posições existem em relação à sua exigibilidade: Primeira: O requisito deve ser flexibilizado, tendo em vista que, na
maior parte dos casos, os condenados, pobres, não dispõem de condições financeiras para assegurar tal reparação.
Segunda:  Para  fins  de  cumprimento  do  requisito  objetivo  previsto  no  art.  94,  inciso  III,  do  CP,  deve  o  condenado,
necessariamente, ressarcir o dano causado pelo crime, ou demonstrar a absoluta impossibilidade de fazê-lo, ou exibir
documento  que  comprove  a  renúncia  da  vítima  ou  a  novação  da  dívida.  Trata-se  da  posição  dominante  no  STJ  e  no
STF.
Extensão da reabilitação
Segundo  dispõe  o  art.  93  do  Código  Penal,  a  reabilitação  alcança  quaisquer  penas,  podendo  ser  requerida  em  relação  a
quaisquer  crimes,  desde  que  cumprida  a  pena  imposta,  sejam  satisfeitos  os  requisitos  objetivos  e  subjetivos  exigidos  pelo
Código Penal. Frisamos, contudo, que os reflexos da reabilitação limitam-se à suspensão de alguns efeitos da condenação, não
rescindindo, de forma alguma, as condenações anteriores. Destarte, se o indivíduo, a despeito de ter sido declarado reabilitado,
vier a praticar novo delito dentro do prazo do art. 64, I, do CP, e se por este crime for condenado, será considerado reincidente,
importando essa nova condenação em revogação da reabilitação antes declarada (art. 95 do CP).
Efeitos
O  art.  93  do  Estatuto  Repressivo  afirma  que  a  reabilitação  garante  o  sigilo  da  condenação  p
[/PAGINA 1195]

[PAGINA 1196]
ela  qual  operada.  A  norma,
entretanto, é absolutamente inócua. Veja-se: a reabilitação, como regra (salvo se computados prazos de livramento condicional
e sursis  não  revogados),  poderá  ser  requerida  dois  anos  após  o  término  da  pena.  Ocorre  que  o  art.  202  da  Lei  de  Execuções
Penais – Lei 7.210/1984 – estabelece que, terminado o cumprimento da pena, não poderá o crime respectivo constar de qualquer
certidão, salvo para registros de antecedentes internamente ao Poder Judiciário. Portanto, não é preciso reabilitar-se o indivíduo
para  que,  em  sua  folha  corrida,  desapareça  o  registro  da  condenação  pela  qual  tenha  cumprido  pena,  bastando  que  tenha  sido
esta extinta.
Em  verdade,  o  principal  reflexo  decorrente  da  decisão  reabilitatória  é  aquele  constante  no  art.  93,  parágrafo  único,  do
Código Penal, ao dispor que a reabilitação poderá atingir os efeitos da condenação previstos no art. 92, vedada a reintegração na
situação anterior nos casos dos incisos I e II desse artigo. A partir daí, depreendem-se as seguintes conclusões:
Primeira: A reabilitação não produzirá qualquer reflexo em relação aos efeitos extrapenais automáticos e obrigatórios
da sentença condenatória transitada em julgado, previstos no art. 91 do Código Penal.
Segunda:  A  reabilitação  atingirá  parcialmente  os  efeitos  extrapenais  da  condenação  tipificados  no  art.  92,  I  e  II,  do
Código Penal, e importará em revogação obrigatória do efeito tratado no inciso III do mesmo dispositivo. Assim:
Perda de cargo, função pública ou mandato eletivo (art. 92, I, do CP) pelo agente que tenha sido condenado à pena
privativa da liberdade igual ou superior a um ano de prisão pela prática de crimes funcionais típicos (v.g., concussão,
prevaricação,  peculato  etc.),  ou  por  tempo  superior  a  quatro  anos  pelo  cometimento  de  delitos  comuns  (v.g.,

2)
3)
13.13.5
•
•
estelionato,  roubo,  homicídio  etc.):  nestas  hipóteses,  uma  vez  reabilitado,  poderá  o  indivíduo  candidatar-se,  por
concurso,  a  novo  cargo  ou  função  pública,  bem  como,  em  pleito  eleitoral,  ao  exercício  de  outro  mandato  eletivo.
Proíbe-se,  contudo,  a  recondução  automática  ao  cargo  ou  função  de  que  fora  demitido  ou  ao  mandato  de  que  fora
afastado.
Incapacidade para o exercício do poder familiar, tutela ou curatela, nos crimes dolosos, sujeitos à pena de reclusão,
cometidos contra filho, tutelado ou curatelado (art. 92, II, do CP): aqui, a reabilitação restitui o poder familiar, assim
como  a  faculdade  de  exercer  o  sentenciado  a  tutela  e  a  curatela,  mas  apenas  em  relação  aos  filhos,  tutelados  e
curatelados,  que  não  foram  vítimas  do  crime  em  relação  ao  qual  se  operou  a  condenação.  Quanto  a  estes  últimos,  a
incapacidade é permanente.
Inabilitação  para  dirigir  veículo,  quando  utilizado  como  meio  para  a  prática  de  crime  doloso:  este  efeito  da
condenação,  uma  vez  declarad
[/PAGINA 1196]

[PAGINA 1197]
o,  subsiste  enquanto  não  for  concedida  a  reabilitação  criminal.  Todavia,  uma  vez
deferida esta, torna-se o indivíduo novamente habilitado para dirigir, já que, pela exegese a contrario sensu do art. 93,
parágrafo único, do CP, a reabilitação atinge totalmente o efeito do art. 92, III, do mesmo diploma.
Revogação da reabilitação criminal
Como  já  se  viu,  a  reabilitação  criminal  não  importa  em  extinção,  mas  em  suspensão  de  alguns  efeitos  da  condenação.
Sendo assim, está sujeita à revogação, o que ocorrerá se presente a hipótese do art. 95 do Código Penal, qual seja, a condenação
superveniente do reabilitado, como reincidente, à pena que não seja a de multa.
Em síntese:
Condenação superveniente do reabilitado...: não é suficiente a prática de nova infração tampouco o
oferecimento  de  denúncia  ou  queixa-crime,  exigindo--se,  para  fins  de  revogação  do  benefício,  a
ocorrência de decisão condenatória transitada em julgado.
+
...como reincidente: o novo crime deve ter sido cometido dentro do prazo estipulado no art. 64, I, do
CP  –  lapso  menor  ou  igual  a  cinco  anos  desde  a  extinção  da  primeira  pena.  Somente  aí  será
considerado reincidente.
+
...à pena que não seja a de multa: a contrario sensu, depreende-se que ocorrerá a revogação apenas
quando:
O  indivíduo  for  condenado  a  pena  privativa  de  liberdade,  pois,  sendo  reincidente,  em  tese,  será
descabida  a  substituição  da  pena  por  restritiva  de  direito  ao  reincidente  (ver  item  13.7.2.2  deste
Capítulo);
O acusado for condenado à pena restritiva de direitos de prestação de serviço a comunidade em
face  da  prática  do  crime  do  art.  28  da  Lei  11.343/2006  (porte  de  drogas  para  consumo
pessoal).  Neste  caso,  faculta-se  a  aplicação  da  mencionada  pena  restritiva  ao  condenado
independentemente  de  ser  ou  não  ele  reincidente  (art.  28,  II,  da  Lei  11.343/2006),  já  que,  por
exceção ao regramento penal vigente, aqui a pena restritiva não é aplicada em substituição à pena
privativa de liberdade.
A revogação poderá ser decretada pelo magistrado ex officio ou a requerimento do Ministério Público, nos termos do art.
750 do Código de Processo Penal.
Revogada a reabilitação, os efeitos suspensos da condenação, em tese, deveriam ser revigorados. Independentemente deste
raciocínio, a verdade é que apenas a inabilitação para dirigir veículos (art. 92, III, do CP) pode ser reativada com a revogação da
reabilitação. Não se pode cogitar, por exemplo, que a superveniência da revogação permita a cassação do mandato do indivíduo
que  se  elegeu  a  novo  cargo  depois  de  reabilitado,  ou  determinar  a  perda  do  cargo  daquele  que  prestou  concurso  público.

13.13.6
13.13.7
Também, paradoxal e até mesmo potencialmente prejudicial aos interesses dos incapazes, conceber-se a (re)suspensão do poder
familiar,  tutela  e  curatela.  Por  fim,  não  há  de  se  cogitar  em  reaparecimento  dos  registros  criminais  pa
[/PAGINA 1197]

[PAGINA 1198]
ra  fins  externos  (folha
corrida),  pois  estes  registros,  como  já  vimos,  desaparecem  com  o  cumprimento  e  extinção  da  pena  (art.  202  da  LEP),
independendo da reabilitação.
Recurso cabível
Na  vigência  da  anterior  Parte  Geral  do  Código  Penal,  como  a  reabilitação  acarretava  a  extinção  da  punibilidade,  era
possível a dedução de recurso em sentido estrito com fundamento no art. 581, VIII ou IX, conforme fosse deferida ou indeferida
a benesse. Na atualidade, superada essa natureza, esvaiu-se o cabimento dessa modalidade recursal. Inobstante, tem sido aceito
o cabimento da apelação residual prevista no art. 593, II, do CPP.
Observe-se que a decisão concessiva da reabilitação criminal exige reexame necessário (art. 746 do CPP). Destarte, ainda
que não haja recurso voluntário interposto pelo Ministério Público contra tal deliberação, impõe-se ao magistrado encaminhar,
ex officio ao Tribunal, sua decisão, para reexame. Sem embargo de prevalecer o entendimento de que subsiste esta modalidade
de recurso no ordenamento processual penal
40
, necessário frisar que há orientação, conquanto minoritária, compreendendo não
ter  sido  ele  recepcionado  pela  Lex  Fundamentallis,  sob  o  fundamento  de  que  “estão  revogados,  pelo  artigo  129,  I,  da
Constituição  Federal,  os  dispositivos,  de  leis  infraconstitucionais,  que  fixaram  a  necessidade  de  os  Juízes  monocráticos
recorrerem de suas próprias decisões”
41
.
Síntese do procedimento reabilitatório
Visando a facilitar a compreensão, segue, abaixo, breve esquema acerca dos requisitos e efeitos da reabilitação criminal.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
 A absolvição sumária extingue o processo de forma incidental, vale dizer, antes de esgotadas todas as etapas do rito. Por isso, não é
uma sentença definitiva, e sim uma decisão interlocutória.
São crimes políticos os tipificados na Lei de Segurança Nacional – Lei 7.170/1983. A competência para seu julgamento é exclusiva
da Justiça Federal, consoante dispõe o art. 109, IV, da Constituição Federal.
Impropriamente chamada de sentença no art. 416 do CPP.
V. nota anterior.
STJ, HC 89.324/PE, DJ 03.03.2008.
MIRABETE, Júlio Fabbrini. Processo penal. 18. ed. São Paulo: Ed. Atlas, 2006. p. 486.
STJ, HC 89.324/PE, DJ 03.03.2008.
STJ, AgRg no RHC 59.762/RS, DI 10.09.2016.
A motivação das decisões penais. São Paulo: RT, 2001, p. 201-202.
Ver Capítulo 6 deste livro, em que tratamos das situações de absolvição criminal que produzem coisa julgada cível.
STJ, RHC 3.155/SP, DJ 08.11.1993.
In Comentários ao Novo Código Civil. Vol. III, Tomo II, 3. ed., Rio de Janeiro: Forense, 2005, p. 138.
STF, HC 93.515/PR, DJ 01.07.2009.

14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
STJ, HC 134.218/GO, DJ 08.09.2009.
TJPR, Acórdão 7.299, j. 15.06.2000.
“A suspensão de direitos políticos decorrente de condenação criminal transitada em julgado cessa com o cumprimento ou a extinção
da pena, independendo de reabil
[/PAGINA 1198]

[PAGINA 1199]
itação ou de prova de reparação dos danos”.
MORAES, Alexandre de. Direito constitucional. 24. ed. São Paulo: Atlas, 2009.
STF, RExt 577.012/MG, DJ 25.03.2011.
STJ, Habeas Corpus 141.568/RS, DJ 26.09.2011.
Juíza de Direito da Vara de Execuções das Penas e Medidas Alternativas do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios
(TJDFT).
Disponível em: <http://www.tjdft.jus.br/institucional/imprensa/artigos/2012/lei-12-736-12-e-a-nova-detracao--penal-juiza-rejane-zenir-
jungbluth-teixeira>.
STJ, HC 75.691/SP, DJ 22.09.2008.
Analisando hipótese de desclassificação do crime de tráfico de drogas para a infração do art. 28 da Lei 11.343/2006 (posse de droga
para uso próprio) e consequente remessa do processo ao Juizado Especial Criminal, consignou a Segunda Câmara Criminal do
Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul que “o Recurso em Sentido Estrito apresenta-se como adequado, ante os termos do art.
581,  inc.  II,  do  CPP,  pois  a  desclassificação,  no  caso  (com  determinação  de  remessa  ao  Juizado  Especial),  equivale  ao
reconhecimento de incompetência do juízo” (TJRS, Recurso em Sentido Estrito 70029552395, Rel. Des. Marco Aurélio de Oliveira
Canosa, j. 28.03.2013).
STF, RHC 85.623/SP, DJ 31.03.2006; e STF, RHC 85.657/SP, DJ 05.05.2006.
Ob. cit., p. 237.
“A emendatio libelli também pode ser aplicada em segundo grau desde que nos limites do art. 617 do CPP, que proíbe a reformatio
in pejus” (STJ, HC 87.984/SC, DJ 22.04.2008).
STJ, Habeas Corpus 42151/ES, DJ 20.06.2005.
No  julgamento  do  recurso  extraordinário  453.000/RS  (DJ  03.10.2013),  decidiu  o  STF  no  sentido  da  constitucionalidade  da
reincidência como agravante da pena.
TJRS, Apelação 70052776820, j. 27.03.2013; Apelação 70053094322, j. 27.03.2013; Apelação 70052244191, j. 14.03.2013.
STJ, HC 149.510, Decisão monocrática de lavra do Des. Conv. Haroldo Rodrigues, DJ 25.02.2010.
“Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da
sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito.”
STJ, Habeas Corpus 139577/RJ, DJ 01.08.2012.
STJ, HC 325.961/RJ, DJ 24.08.2016.
STJ, REsp 1.341.370/MT, decisão em regime de recurso repetitivo, DJ 17.04.2013. No mesmo sentido: STJ, HC 301.983/SP, DJ
28.10.2016.
STJ, Recurso Ordinário em Habeas Corpus 30680/SP, DJ 19.09.2011.
STJ, Recurso Especial 1099342/PR, DJ 02.02.2012; Habeas Corpus 194326/RS, DJ 29.08.2011; Habeas Corpus 132351/DF, DJ
05.10.2009; Recurso Especial 671195/RS, DJ 23.05.2005.
STJ, HC 51.317/SP, 6.ª Turma, Rel. Min. Paulo Gallotti, DJ 05.11.2007.
STJ: HC 51.317/SP, DJ 05.11.2007 e HC 125.708/SC, DJ 30.11.2009.
HC 74.550/MG, j. 17.05.2007, DJ 29.06.2007.
TJSP, Reexame Necessário 03500534219878260009, 3.ª Câmara de Direito Criminal, j. 08.11.2011.
TJSP, Reexame Necessário 990092028995, 7ª Câmara de Direito Criminal, r. 12.03.2010.

14.1
14.1.1
14.1.2
1.
CONSIDERAÇÕES GERAIS
Conceito, natureza jurídica e finalidades
Conforme ensina E. Magalhãe
[/PAGINA 1199]

[PAGINA 1200]
s Noronha, por recurso compreende-se “a providência legal imposta ao juiz ou concedida à
parte interessada, objetivando nova apreciação da decisão ou situação processual, com o objetivo de Corrigi-la, modi-ficá-la ou
confirmá-la”
1
. Nada mais é, enfim, do que o reexame de uma decisão.
A  existência  dos  recursos  justifica-se,  primordialmente,  na  Constituição  Federal,  já  que  esta,  ao  organizar  o  Poder
Judiciário  em  instâncias  de  diferentes  categorias  e  permitir  às  instâncias  superiores  rever  decisões  das  inferiores,  instituiu  o
princípio do duplo grau de jurisdição. O duplo grau, em última análise, objetiva assegurar a efetiva prestação jurisdicional,
traduzindo-se  como  um  pressuposto  necessário  à  justa  composição  da  lide.  Afinal,  é  evidente  que  uma  segunda  análise  do
contexto fático-jurídico que conduziu à decisão recorrida minimiza os riscos de uma eventual injustiça.
Não  se  ignora  que  há  decisões  irrecorríveis,  por  exemplo,  a  denegação  da  suspensão  do  processo  em  razão  de  questão
prejudicial (art. 93, § 2.º, do CPP), a admissão ou inadmissão do assistente de acusação (art. 273 do CPP), a improcedência das
exceções  de  incompetência,  litispendência,  coisa  julgada  e  ilegitimidade  de  parte  (contrario sensu  ao  art.  581,  III,  do  CPP)  e,
mais  recentemente,  o  reconhecimento  da  inexistência  de  repercussão  geral  no  recurso  extraordinário  (art.  326  do  Regimento
Interno  do  STF).  Isto,  porém,  ocorre  apenas  como  exceção  no  ordenamento  pátrio,  e,  mesmo  assim,  não  impede,  em  alguns
casos, em razão do grave ônus causado à parte pela decisão judicial, a dedução de ações como o habeas corpus e o mandado de
segurança como forma de insurgência.
Quanto  à  natureza  jurídica  dos  recursos,  refere  Hélio  Tornarghi
2
  que  pode  ser  vista  de  diferentes  modos:  a)  como
desdobramento  do  direito  de  ação  que  vinha  sendo  exercido  até  o  momento  em  que  proferida  a  decisão;  b)  como  nova  ação
dentro  do  mesmo  processo;  e,  c)  simplesmente,  como  um  meio  destinado  a  obter  a  reforma  da  decisão,  não  importando  se
provocado pelas partes ou se determinado ex officio pelo juiz nas hipóteses em que a lei o obriga a esta providência (v.g., art.
574, I e II, do CPP). Esta última, aliás, a posição que seguimos.
Classificações
Os recursos podem ser classificados sob os seguintes prismas:
Quanto à obrigatoriedade:
Recurso voluntário: aquele em que a interposição condiciona-se, unicamente, à vontade da parte, que deverá provocar o
reexame, isto é, tomar a iniciativa de recorrer sob pena de preclusão da decisão judicial. Trata-se da regra no sistema
processual  brasileiro.  Exemplos:  a  apelação  contra  a  sentença  condenatória;  o  recurso  em  sentido  estrito  contra  a

2.
1.
2.
1.
2.
1.
2.
14.2
pronúncia; os embargos infringentes contra o acórdão etc.
Recurso de ofício: refere-se às situações de reexame necessário, ou seja, a
[/PAGINA 1200]

