[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 1101-1150
ARQUIVO_ORIGINAL: Código de Processo Penal Comentado - Renato Brasileiro - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 1101]
ida por profissional da advo­
cacia legalmente  habilitado  nos  quadros  da 
OAB. Portanto, se o acusado não é profissional 
da  advocacia,  não  tem  o  direito  de  redigir 
pessoalmente  sua  defesa  técnica,  salvo  em 
situações excepcionais expressamente previs­
tas na Constituição Federal ou no Código de 
Processo  Penal  (v.g.,  interposição  de habeas 
corpus, recursos e incidentes da execução pe­
nal). Para que o próprio acusado possa exercer 
sua defesa técnica, não basta que seja dotado 
de  capacitação  técnica.  O  acusado  deve  ser 
advogado  regularmente  inscrito  na  Ordem 
dos Advogados do Brasil. Por isso, a despeito 
do evidente conhecimento jurídico de que são 
dotados, se acusados criminalmente, juizes e/ 
ou promotores não podem exercer sua defesa 
técnica.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) A defesa técnica é aquela exercida por profis­
sional legalmente habilitado, com capacidade postula­
tória, constituindo direito indisponível e irrenunciável. 
A pretensão do paciente de realizar sua própria defesa

TÍTULO VIII • DO JUIZ, DO MINISTÉRIO PÚBLICO, DO ACUSADO E DEFENSOR...
Art. 261
mostra-se  inadmissível,  pois  se trata  de faculdade 
excepcional, exercida nas hipóteses estritamente pre­
vistas na Constituição e nas leis processuais. Ao réu é
 
assegurado o exercício da autodefesa consistente em 
ser interrogado  pelo juízo ou  em  invocar direito ao 
silêncio, bem como de poder acompanhar os atos da 
instrução criminal, além de apresentar ao respectivo 
advogado a sua versão dos fatos para que este elabore 
as teses defensivas. Ao acusado, contudo, não é dado 
apresentar sua  própria  defesa,  quando  não  possuir 
capacidade  postulatória. Ordem  denegada".  (STF,  1a 
Turma, H C 102.019/PB, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, 
j. 17/08/2010, DJe 200 21/10/2010).
STJ: "(...)  Não obstante não seja exigida  capacidade 
postulatória  para determinados atos  processuais  na 
esfera penal, como no caso da impetração de habeas 
corpus, nos termos da  legislação aplicável à espécie 
(arts. 261 e 263, do CPP e 2°, do Estatuto da OAB), bem 
assim dos preceitos constitucionais (art. 5°, LIVe LV), tal 
possibilidade não se estende à defesa do réu na ação 
penal, uma vez que o direito de defesa é um direito in­
disponível. Ademais, não há de se falar, na espécie, em 
ofensa à Convenção Americana de Direitos Flumanos 
(Pacto de San José da Costa Rica), que garante ao réu 
a possibilidade de exercer pessoalmente sua defesa, 
na medida em que tal prerrogativa lhe é assegurada 
pelo ordenamento jurídico  pátrio em todos os atos 
do processo, mas que somente pode ser exercida de 
forma complementar à defesa técnica e não, salvo nas 
hipóteses excepcionais, de forma  exclusiva.  E ainda, 
ao contrário do sugerido  na  impetração,  não tem  a 
referida Convenção o condão de derrogar o Código 
de Processo Penal. Ordem denegada". (STJ, 5a Turma, 
HC  100.810/PB,  Rei. Min.  Laurita Vaz, j. 29/04/2009, 
DJe 25/05/2009).
STF: "(...)  N
[/PAGINA 1101]

[PAGINA 1102]
as ações penais originárias, a defesa  pre­
liminar (L. 8.038/90, art. 4°), é atividade privativa dos 
advogados. Os membros do Ministério Público estão 
impedidos de exercer advocacia,  mesmo  em  causa 
própria. São atividades incompatíveis (L. 8.906/94, art. 
28). Nulidade decretada". (STF, 2aTurma, HC 76.671/RJ, 
Rei. Min. Nelson Jobim,j. 09/06/1998, DJ 10/08/2000).
3.  Imprescindibilidade da defesa técnica 
nos Juizados Especiais Criminais: a presença 
de  advogado  é  imprescindível  no  processo 
criminal, mesmo no âmbito dos Juizados Es­
peciais Criminais. Da análise da Lei 9.099/95 
é fácil perceber que a presença de defensor é 
obrigatória  em  todos  os  momentos,  seja  na 
audiência preliminar  (art.  72),  na análise  da 
proposta da transação penal (art. 76, §3°), no 
curso do procedimento comum sumaríssimo 
(art.  81),  seja  no  momento  da  proposta  de 
suspensão  condicional do  processo  (art.  89,
§1°).  Nesse ponto,  especial  atenção  deve  ser 
dispensada ao art. 10 da Lei n. 10.259/01, que 
dispõe sobre os Juizados Especiais no âmbito 
da Justiça Federal. De acordo com o referido 
dispositivo,  as  partes  poderão  designar,  por 
escrito, representantes para a causa, advogado 
ou não. No que se refere aos processos de natu­
reza cível, a imprescindibilidade de advogado 
é relativa, podendo, portanto, ser afastada pela 
lei em relação aos juizados especiais. Contudo, 
quanto aos processos de natureza criminal, em 
homenagem ao princípio  da ampla defesa, é 
imperativo que o réu compareça ao processo 
devidamente  acompanhado  de  profissional 
habilitado  a  oferecer-lhe  defesa  técnica  de 
qualidade, ou seja, de advogado devidamente 
inscrito nos quadros da Ordem dos Advogados 
do Brasil ou defensor púbüco.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) É constitucional o art. 10 da Lei 10.259/2001, 
que faculta às partes a designação de representantes 
para a causa, advogados ou não, no âmbito dos juiza­
dos especiais federais. No que se refere aos processos 
de natureza cível, o SupremoTribunal Federal já firmou 
o  entendimento  de  que  a  imprescindibilidade  de 
advogado é relativa, podendo, portanto, ser afastada 
pela lei em relação aos juizados especiais. Precedentes. 
Perante os juizados especiais federais, em processos de 
natureza cível, as partes podem comparecer pessoal­
mente em juízo ou designar representante, advogado 
ou não, desde que a causa não ultrapasse o valor de 
sessenta salários mínimos (art. 3o da Lei 10.259/2001) 
e sem  prejuízo da  aplicação subsidiária  integral  dos 
parágrafos  do  art.  9° da  Lei  9.099/1995. Já  quanto 
aos processos de natureza criminal, em homenagem 
ao princípio da ampla defesa, é imperativo que o réu 
compareça ao processo devidamente acompanhado 
de profissional habilitado a oferecer-lhe defesa técni­
ca de qualidade, ou seja, de advogado devidamente 
inscrito  nos  quadros da  Ordem  dos  Advogados do 
Brasil  ou defensor público. Aplicação  subsidiária  do 
art.
[/PAGINA 1102]

[PAGINA 1103]
68, III, da Lei 9.099/1995. Interpretação conforme, 
para excluir do âmbito de incidência do art. 10 da Lei 
10.259/2001  os feitos  de competência  dos juizados 
especiais criminais da Justiça Federal". (STF, Pleno, ADI 
3.168/DF, Rei. Min. Joaquim Barbosa, j. 08/06/2006, DJe 
72 02/08/2007).
4.  Patrocínio da defesa técnica de dois ou 
mais acusados pelo mesmo defensor: é per- 
feitamente possível que um mesmo advogado 
patrocine a defesa técnica de dois ou mais acu­

Art. 261 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
sados, desde que não haja teses colidentes. Ha­
vendo teses antagônicas, a defesa técnica não 
poderá ser exercida por um mesmo advogado, 
porquanto haverá, invariavelmente, prejuízo a 
um dos acusados. Logo, se um dos acusados 
nega sua participação  no crime,  enquanto  o 
outro o incrimina em suas declarações, a defesa 
de ambos não pode ser promovida pelo mesmo 
advogado, sob pena de nulidade do feito.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Se um dos reus nega a sua participação no 
crime, enquanto o outro o incrimina nas declarações 
prestadas,  não poderia  ter sido a  defesa de ambos 
promovida  pelo  mesmo advogado, que assumiu  in­
devidamente o patrocinio comum. Evidenciado o pre- 
juizo para o paciente, concede-se a ordem para anular 
o processo a partir do interrogatório, estendendo-se 
ao corréu, que também teve sua defesa prejudicada". 
(STF, I a Turma, HC 69.716/RS, Rei. Min. limar Galvão, j. 
13/10/1992, D J 18/12/92).
STJ: "(...)  Hipótese em que o paciente e seu filho fo­
ram acusados de tráfico de drogas, sendo que o filho 
imputava a responsabilidade penal a seu pai e ambos 
foram patrocinados pelo mesmo advogado. O defensor 
apresentou alegações finais defendendo apenas o filho 
e acusando o pai. Havendo teses defensivas conflitantes, 
fica clara a impossibilidade de que pai e filho fossem 
patrocinados pelo mesmo advogado. É evidente, assim, 
o conflito de interesses e a colidência de defesa, que 
provocou prejuízo ao paciente, haja vista a condenação 
à  reprimenda de  12  (doze)  anos de  reclusão. Ordem 
concedida para anular o feito, apenas com relação ao 
paciente, a partir das alegação preliminares, inclusive". 
(STJ, 6aTurma, HC 86.392/PA, Rei. Min. MariaThereza de 
Assis Moura, j. 25/05/2010, Dje 21/06/2010).
5.  Defesa técnica  plena e efetiva: se,  ao
tempo do sistema inquisitivo, o papel do de­
fensor  era  de  pouca  importância,  vez  que 
exercido pelo próprio órgão julgador, em um 
sistema  acusatório  como  o  nosso,  que preza 
pelo respeito à ampla defesa, a defesa técnica, 
além  de  necessária  e  indeclinável,  deve  ser 
plena e efetiva.  Por isso, a súmula n.  523  do 
Supremo dispõe: “no processo penal, a falta de 
defesa constitui nulidade absoluta, mas a sua 
deficiência só o anulará se houver prejuízo para 
o  réu”.  Assim,  caso haja falha na atuação  do 
defensor, com a causação de prejuízo ao acu­
sado, o processo deve ser anulado. Em outras 
palavras, não basta assegurar a
[/PAGINA 1103]

[PAGINA 1104]
presença formal 
(ou virtual) de um defensor. No curso do pro­
cesso penal, é necessário que se perceba efetiva 
atividade defensiva do advogado no sentido de 
assistir seu cliente. Este o motivo pelo qual a 
Lei n. 10.792/03 acrescentou o parágrafo único 
ao  art.  261  do  CPP,  de  modo  a  exigir que  a 
defesa técnica, quando realizada por defensor 
público  ou  dativo,  seja  sempre  exercida  por 
manifestação fundamentada. Destarte, defesa 
meramente formal, que se limita a um pedido 
vago e genérico de absolvição, desprovido de 
qualquer fundamentação, caracteriza-se como 
verdadeira ausência de defesa, acarretando a 
anulação do feito, nos termos da súmula n. 523 
do STF. Com efeito, de que adianta a presença 
física de um defensor que não arrola testemu­
nhas, que não faz reperguntas, que não oferece 
memoriais, ou que os apresenta sucintamente, 
sem análise da prova, em articulado que pode­
ria ser utilizado em relação a qualquer processo 
criminal, independentemente da natureza do 
delito  (v.g., estupro ou crime tributário)? Na 
verdade, em tal hipótese, haveria um profissio­
nal da advocacia formalmente designado para 
defender o acusado, mas a sua atuação seria tão 
precária que seria como se o acusado tivesse 
sido processado sem defesa técnica. Obrigato­
riamente, deve o defensor atuar em benefício 
do acusado, sob pena de se considerá-lo inde­
feso. Isso, no entanto, não significa dizer que 
o  defensor  deverá sempre  e  invariavelmente 
pedir a absolvição do acusado. A depender das 
circunstâncias do caso concreto, esse pedido 
absolutório  não  será  uma  alternativa  viável 
e tecnicamente possível.  Basta imaginar, por 
exemplo, processo penal em que o réu tenha 
confessado a prática delituosa após a colheita 
de farta prova  testemunhai  o  incriminando. 
Em tal hipótese, pedir a absolvição seria abso­
lutamente inócuo. Porém, visando à melhora 
da situação do acusado, incumbe ao defensor 
buscar o reconhecimento de eventual causa de 
diminuição de pena, circunstância atenuante 
ou algum benefício legal para o cumprimento 
da sanção penal (v.g., regime aberto, substitui­
ção por pena restritiva de direitos, concessão 
do  sursis,  etc.),  além  do  reconhecimento  de 
possíveis nulidades. Verificada a ausência (ou 
precariedade) da defesa técnica, recai sobre o 
Ministério  Público e sobre o juiz o dever de

TÍTULO V III. DO JUIZ, DO MINISTÉRIO PÚBLICO, DO ACUSADO E DEFENSOR...
__________________________________________________
Art. 263
fiscalizar  a  atuação  defensiva  do  advogado, 
evitando-se,  assim,  possível  caracterização 
de  nulidade  absoluta  (ou  relativa)  do  feito, 
por violação à ampla defesa. Afinal, da mes­
ma forma que o Estado deve adotar medidas 
necessárias para que o suposto autor do fato 
delituoso  seja  responsabilizado  pela  prática 
delituosa,  também  deve  assegurar  aos  acu­
sados  a ampla defesa, já que não se concebe 
a existência de um processo justo sem que o 
acusado tenha tido dir
[/PAGINA 1104]

[PAGINA 1105]
eito à mais ampla defesa. 
A propósito da ausência de defesa, o próprio 
CPP dispõe que, no plenário do Júri, deve o juiz 
presidente nomear defensor ao acusado quan­
do considerá-lo indefeso (CPP, art. 497, V).
6.  Concessão de tempo hábil para a pre­
paração da defesa: como exposto anterior­
mente, a defesa do acusado no processo penal 
não pode ser meramente formal, devendo ser 
adequadamente exercida. Para que essa defesa
seja ampla e efetiva, deve-se deferir ao acusado 
e a seu defensor tempo hábil para sua prepa­
ração e exercício. Entre as várias garantias que 
o devido processo legal assegura está o direito 
de dispor de tempo e facilidades necessárias 
para preparar a defesa. Há de se assegurar ao 
acusado e a seu defensor o tempo e os meios 
adequados para a preparação da defesa.  Afi­
nal,  defesa sem  tempo  suficiente  é  ausência 
de defesa, ou, no mínimo, defesa ineficiente. 
Apesar de não haver dispositivo expresso no 
CPP acerca do assunto, cuida-se de previsão 
comum nas declarações internacionais de di­
reitos humanos. De fato, de acordo com o art. 
8o, n.  2, alínea “c”, da Convenção Americana 
sobre  Direitos  Humanos  (Dec.  678/92),  ao 
acusado se assegura a concessão do tempo e 
dos meios adequados para a preparação de sua 
defesa. No mesmo sentido, vide art.  14, n. 3, 
“b”, do Pacto Internacional relativo aos Direitos 
Civis e Políticos.
Art. 262. Ao acusado menor dar-se-á curador.1
1.  (Des)  necessidade  de  curador  para 
o acusado  menor: quanto  ao  curador  de 
que trata o art. 262 do CPP para o acusado 
menor  de  21  (vinte  e  um)  anos,  é  firme  o 
entendimento  de  que  tal  dispositivo  foi 
tacitamente  revogado  pelo  art.  5o  do  Có­
digo  Civil,  que  fixou  a  maioridade  aos  18 
(dezoito) anos, e pela Lei n.  10.792/03, que
revogou  expressamente o  art.  194 do  CPP, 
o  qual  também  fazia  menção  à  nomeação 
de  curador  ao  acusado  menor.  Portanto, 
subsiste a necessidade de nomeação de cura­
dor tão somente nas hipóteses de índio não 
adaptado, ou quando for determinada a ins­
tauração de incidente de insanidade mental 
(CPP, art.  149, §2°).
Art. 263. Se o acusado não o tiver, ser-lhe-á nomeado defensor pelo 
juiz, ressalvado o seu direito de, a todo tempo, nomear outro de sua con­
fiança, ou a si mesmo defender-se, caso tenha habilitação.1
Parágrafo único. O acusado, que não for pobre, será obrigado a pagar 
os honorários do defensor dativo, arbitrados pelo juiz.2
1.  Direito de escolha do defensor: em vir­
tude da relação de confiança que necessaria­
mente precisa se estabelecer entre o acusado e 
quem o defende, entende-se que um dos des­
dobramentos da ampla defesa é o direito que o 
acusado tem de escolher seu próprio advogado. 
Tem  o  acusado,  portanto,  o  direito  de  esco­
lher seu próprio defensor, não sendo possível
que o juiz substitua seu advogado constituído 
por outro de sua nomeação. A nomeação de 
defensor pelo juiz só poderá ocorrer nas hipó­
teses de abandono do proce
[/PAGINA 1105]

[PAGINA 1106]
sso pelo advogado 
constituído e desde que o acusado permaneça 
inerte após ser instado a constituir novo defen­
sor. Assim, se o acusado não o tiver, ser-lhe-á 
nomeado defensor pelo juiz, ressalvado o seu

Art. 264
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
direito  de,  a  todo  tempo,  nomear  outro  de 
sua  confiança,  ou  a  si  mesmo  defender-se, 
caso tenha habilitação (CPP, art. 263, caput). 
Supondo,  então,  que  o  advogado  constituí­
do  do  acusado  tenha  deixado  de  apresentar 
memoriais  (CPP,  art.  403,  §3°),  não  poderá 
o juiz, de plano, nomear advogado dativo ou 
defensor público para oferecer a referida peça 
de defesa. Antes, deve intimar o acusado para 
que constitua novo advogado. Permanecendo 
o  acusado  inerte,  e  considerando  a  impres- 
cindibilidade da apresentação dos memoriais 
para o exercício da ampla defesa, aí sim deverá 
o juiz  nomear  advogado  dativo  ou defensor 
público. Nesse sentido, aliás, a súmula 707 do 
Supremo preconiza que “constitui nulidade a 
falta de intimação do denunciado para oferecer 
contrarrazões ao recurso interposto da rejeição 
da denúncia, não  a suprindo  a  nomeação  de 
defensor dativo” (nosso grifo). Caso o acusado 
não tenha condições de contratar um advoga­
do, poderá se socorrer da Defensoria Pública, 
instituição essencial à função jurisdicional do 
Estado, à qual incumbe a orientação jurídica e 
a defesa, em todos os graus, dos necessitados, 
na forma do art.  5o, LXXIV, da Constituição 
Federal.  Caso  não  haja  Defensoria  Pública 
na comarca, incumbe ao juiz a nomeação de 
advogado dativo para patrocinar a defesa do 
acusado.  Sobre  o  assunto,  dispõe  o  Estatuto 
da  OAB  que  constitui  infração  disciplinar 
recusar-se a prestar, sem justo motivo, assistên­
cia jurídica, quando nomeado em virtude de 
impossibilidade da Defensoria Pública (Lei n. 
8.906/94, art. 34, XII). E preceitua também que 
o “advogado, quando indicado para patrocinar 
causa de juridicamente  necessitado,  no  caso 
de impossibilidade da Defensoria Pública no 
local da prestação de serviço, tem direito aos 
honorários fixados  pelo juiz,  segundo tabela 
organizada pelo Conselho Seccional da OAB, 
e pagos pelo Estado” (art. 22, §1°). Em alguns 
Estados, existe um convênio entre a OAB e a 
Procuradoria de Assistência Judiciária, estabe­
lecendo uma lista de profissionais dispostos a 
aceitar a nomeação para atuar, conforme a área 
de atuação, bem como existe uma tabela que 
serve de baliza para a fixação dos honorários 
a ser feita pelo magistrado.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) essa liberdade de escolha traduz, no plano 
da p ersecu tio crim inis, específica projeção do postulado 
da amplitude de defesa proclamado pela Constituição. 
Cumpre ao  magistrado processante,  em  não  sendo 
possível ao defensor constituído assumirou prosseguir 
no patrocínio da causa penal, ordenar a intimação do 
réu para que este, querendo, escolha outro advogado. 
Antes de realizada essa intim
[/PAGINA 1106]

[PAGINA 1107]
ação -  ou enquanto não 
exaurido o prazo nela assinalado -  não é lícito ao juiz 
nomear defensor dativo sem  expressa  aquiescência 
do réu". (STF, I a Turma, HC 67.755/SP, Rei. Min. Celso 
de Mello, j. 26/06/1990, DJ 11/09/1992).
STJ:"(...) A escolha de defensor, de fato, é um direito 
inafastável do réu, porquanto deve haver uma relação 
de confiança entre ele e o seu patrono. Assim, é de rigor 
que uma vez verificada a ausência de defesa técnica a 
amparar o acusado, por qualquer motivo que se tenha 
dado, deve-se conceder prazo para que o réu indique 
outro profissional de sua confiança, ainda que revel, 
para  só  então,  caso  permaneça  inerte,  nomear-lhe 
defensor dativo. Habeas Corpus concedido, nos termos 
do parecer ministerial, para anular o feito a partir da 
decisão que nomeou o defensor dativo, a fim de que 
seja oportunizado ao réu a indicação de advogado de 
sua confiança, mantido paciente na situação proces­
sual em que se encontra". (STJ, 5a Turma, HC 162.785/
 
AC, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 13/04/2010, 
DJe 03/05/2010). Na  mesma linha: STJ, 5a Turma, HC 
132.108/PA,  Rei. Min. Laurita Vaz, j.  16/12/2010,  DJe 
07/02/2011.
2.  Custeio  dos  honorários  do  defensor 
dativo pelo acusado que não for pobre: se
o  acusado  economicamente  favorecido  não 
constituir defensor, obrigando o juiz a proce­
der à nomeação de defensor dativo, deve ser 
responsabilizado pelos honorários do profis­
sional da advocacia. Logicamente, incumbe ao 
Estado antecipar o pagamento do dativo, mas 
o ressarcimento deve ser exigido diretamente 
do acusado em ação à parte.
Art. 264. Salvo motivo relevante, os advogados e solicitadores serão 
obrigados, sob pena de multa de cem a quinhentos mil-réis, a prestar seu 
patrocínio aos acusados, quando nomeados pelo Juiz.1-2

TfTULO VIII • DO JUIZ, DO MINISTÉRIO PÚBLICO, DO ACUSADO E DEFENSOR...
Art. 265
1.  Obrigatoriedade de patrocínio: de acor­
do com o Estatuto da Advocacia, constitui in­
fração disciplinar recusar-se a prestar, sem justo 
motivo, assistência jurídica, quando nomeado 
em virtude de impossibilidade da Defensoria 
Pública (Lei n. 8.906/94, art. 34, XII). O referido 
Estatuto também dispõe que o advogado, quan­
do indicado para patrocinar causa de juridica­
mente necessitado, no caso de impossibilidade 
da Defensoria Pública no local da prestação de 
serviço, tem direito aos honorários fixados pelo
juiz, segundo tabela organizada pelo Conselho 
Seccional da OAB, e pagos pelo Estado (Lei n. 
8.906/94, art. 22, §1°).
2.  Impossibilidade de  nomeação de es­
tagiários: a antiga figura do  solicitador não 
existe mais. Foi substituído pelo estagiário, que 
não pode ser nomeado para exercer, de per si, a 
defesa técnica em um processo penal, vez que 
é vedado que ele atue sem o acompanhamento 
de um advogado (Lei n. 8.906/94, art. 3o, §2°).
Art. 265. O defensor não poderá abandonar o processo senão por 
motivo imperioso, comunicado previamente o juiz,' sob pena de multa de 
10 (d
[/PAGINA 1107]

[PAGINA 1108]
ez) a 100 (cem) salários mínimos,2 sem prejuízo das demais sanções 
cabíveis. (Redação dada pela Lei n. 11.719, de 2008).
§1 ° A audiência poderá ser adiada3 se, por motivo justificado, o defensor 
não puder comparecer. (Incluído pela Lei n. 11.719, de 2008).
§2° Incumbe ao defensor provar o impedimento até a abertura da audi­
ência. Não o fazendo, o juiz não determinará o adiamento de ato algum do 
processo, devendo nomear defensor substituto, ainda que provisoriamente 
ou só para o efeito do ato. (Incluído pela Lei n. 11.719, de 2008).
1.  Abandono do processo pelo defensor: o
art. 265, caput, do CPP, teve sua redação alte­
rada pela Lei n. 11.719/2008. Ao contrário do 
dispositivo anterior, que condicionava o afasta­
mento do advogado à prévia concordância do 
juiz, a quem incumbia verificar, previamente, 
se  o  motivo  alegado  era  imperioso,  a  nova 
redação  do  art.  265  do  CPP,  acertadamente, 
dispensa esse prévio assentimento, evitando- 
-se,  assim,  que  o  advogado  seja  obrigado  a 
persistir na defesa de alguém a despeito de já 
ter manifestado seu interesse em se afastar do 
feito.  Não  obstante,  subsiste  a  obrigação  de 
o  advogado  comunicar o juiz  acerca  de  sua 
saída  do processo,  expondo-lhe  suas  razões, 
sob  pena  de  multa  de  10  (dez)  a  100  (cem) 
salários  mínimos,  multa  esta  que  somente 
poderá ser imposta se a referida comunicação 
não for feita, e não pelo fato de o magistrado, 
eventualmente, não concordar com o motivo 
apresentado. De todo modo, na hipótese de o 
advogado manifestar seu interesse em se afas­
tar do processo, deve ser observado o quanto 
disposto no art. 5o, §3°, da Lei n. 8.906/94, que 
estabelece que “o advogado que renunciar ao
mandado continuará, durante os dez dias se­
guintes à notificação da renúncia, a representar 
o mandante, salvo se for substituído antes do 
término desse prazo”.
2.  (In) constitucionalidade da  imposição 
de multa pelo juiz: a Ordem dos Advogados 
do Brasil questiona, junto ao Supremo Tribunal 
Federal,  a  constitucionalidade  da  multa  im­
posta ao advogado que abandonar o processo 
injustificadamente.  Por meio  da  ADI  4.398 
(Rei. Min. Dias Toffoli), cujo julgamento ainda 
não foi concluído, a referida entidade contesta 
a aplicação da multa prevista no art. 265, caput, 
do CPP, sob o argumento de que a regra viola o 
livre exercício da advocacia previsto no artigo 
133 da CF, por retirar da entidade a atribuição 
de punir seus inscritos e por deixar de assegu­
rar ao profissional o exercício do contraditório 
e da ampla defesa, conforme o art. 5o, incisos 
LIV e LV da CF.
3.  Aditamento de audiência: em sua reda­
ção original, o art. 265 do CPP não autorizava 
o adiamento da audiência em virtude da au­
sência  do  defensor.  Bastava  a  nomeação  de

Art. 266 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
um defensor dativo para a realização  do  ato 
processual em questão. De maneira diversa, o 
art. 265, §§1° e 2o, do CPP, autorizam o adita­
[/PAGINA 1108]

[PAGINA 1109]
mento da audiência se o defensor não puder 
comparecer em virtude de motivo justificado, 
como,  por exemplo,  uma  audiência  previa­
mente designada em outra localidade para a 
mesma data. Apesar de o art.  265,  §1°, dizer 
que  a  audiência  “poderá ser  adiada”,  o  ideal 
é concluir que incide sobre o magistrado um 
verdadeiro “dever” de adiamento da audiência, 
sob pena de lesão à ampla defesa, em especial 
quando se tratar de audiência de instrução e 
julgamento de feitos de maior complexidade. 
Pelo menos em regra, esse impedimento deve 
ser comprovado pelo defensor até a abertura 
da audiência. Caso contrário, o ato processual 
será realizado normalmente, hipótese em que 
a defesa técnica será exercida por um defensor 
ad hoc
 nomeado pelo juiz.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Havendo o defensor constituído pelo acu­
sado deixado de comparecer à audiência de interro­
gatório, porém, manifestando-se com razoável ante­
cedência pela impossibilidade de se fazer presente,
 
tendo em vista o agendamento de compromisso com 
Ministro deste SuperiorTribunal de Justiça na mesma 
época,  o  que  poderia  ser facilmente  com provado 
pelo  Magistrado de  I a  Instância, a  continuação da 
audiência mediante designação de defensor dativo 
configura  nulidade,  por afrontar a  garantia  consti­
tucional  da  ampla  defesa. Todavia,  ante  a  entrada 
em  vigor  da  Lei  11.719/2008,  responsável,  dentre 
outras mudanças, pela colocação do interrogatório 
com o  último  ato da  instrução, devem  permanecer 
hígidos os atos posteriores ao interrogatório tido por 
nulo, cabendo ao Magistrado singular tão-somente 
proceder a nova inquirição do paciente ao final da 
instrução. Ordem  parcialmente concedida".  (STJ, 6a 
Turma, HC 120.197/PE, Rei. Min. Jane Silva -  Desem- 
bargadora convocada doTJ/M G -, j. 03/02/2009, DJe 
16/02/2009).
Art. 266. A constituição de defensor independerá de instrumento de 
mandato, se o acusado o indicar por ocasião do interrogatório.'-2
1.  Constituição  de  defensor: em  regra, 
opera-se por instrumento de procuração.  O 
art. 266 do CPP faz menção, todavia, à pos­
sibilidade de a constituição  do defensor ser 
feita  independentemente  de  mandato,  caso 
o acusado indique seu advogado por ocasião 
do interrogatório -  a nomeação diretamente 
no  termo  chama-se apud  acta,  que  tem  o 
significado  de nos  autos.  Essa possibilidade 
de  constituição  do  defensor por ocasião  do 
interrogatório  tinha  razão  de  ser  antes  da 
reforma processual de 2008. Afinal, quando 
o  interrogatório  era  o  primeiro  ato  da  ins­
trução  processual,  era  muito  comum  que  o 
acusado comparecesse à audiência acompa­
nhado de seu advogado, hipótese em que seria 
desnecessária  a juntada  de  procuração.  No 
entanto, com a vigência da Lei n.  11.719/08, 
o interrogatório deixou de ser o primeiro ato 
da instrução, sendo que, por força do art. 396 
do CPP, recebida a peça acusatória, o acusado 
será citado para ofe
[/PAGINA 1109]

[PAGINA 1110]
recer a resposta à acusa­
ção, peça esta que já deve vir acompanhada da 
respectiva procuração. Portanto, a nosso ver,
o art.  266  do CPP  foi tacitamente  revogado 
pela reforma processual de 2008, ressalvados 
os  procedimentos  em  que  o  interrogatório 
ainda figura como primeiro ato da instrução 
processual.
2. Procuração com poderes especiais: em
certas situações, a lei não se contenta com uma 
simples procuração genérica feita pelo acusa­
do  ao  advogado,  exigindo que  dela  constem 
poderes especiais. É o que ocorre, a título de 
exemplo, nas hipóteses de aceitação do perdão 
do ofendido (CPP, art. 59), oposição de exceção 
de suspeição, impedimento ou incompatibili­
dade do juiz (CPP, art. 98)  e arguição de fal­
sidade documental (CPP, art. 146). Em outras 
situações, é a própria jurisprudência que exige 
procuração com poderes especiais, tal como se 
dá na hipótese de desistência do recurso e re­
núncia ao direito de recorrer. Como o defensor 
dativo e o defensor público não são  dotados 
de procuração, o ideal é que, nesses casos, as 
respectivas  peças  também  sejam  subscritas 
pelo acusado.

Art. 268
TlTULO VIII ■ DO JUIZ, DO MINISTÉRIO PÚBLICO, DO ACUSADO E DEFENSOR...
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Se há na procuração poderes para defesa da 
parte em qualquer juízo, podendo, inclusive,'desis­
tir', nesta expressão está incluída a possibilidade de 
desistência de recurso em sentido estrito, manejado 
contra sentença de pronúncia. O fato de não existir
previsão expressa e específica para o ato não tem o 
condão de anular o feito,  notadamente  se exsurge 
no caso específico tratar-se de expediente da defesa, 
deixando  para  suscitar a  pretensa  falha  três  anos 
depois. Ordem denegada". (STJ, 6aTurma, HC 20.769/ 
GO, Rei. Min. Fernando Gonçalves, j. 04/06/2002, DJ 
01/07/2002 p. 408).
Art. 267. Nos termos do art. 252, não funcionarão como defensores 
os parentes do juiz.1
1.  Impedimento do defensor: como a atu­
ação do defensor é parcial, dispõe o art. 267 
do CPP que, nos termos do art. 252, não fun­
cionarão como defensores os parentes do juiz. 
Considerando que o art. 252,1, do CPP, prevê 
que  o juiz não  poderá exercer jurisdição  no 
processo em que tiver funcionado seu cônjuge 
ou parente, consanguíneo ou afim,  em linha 
reta ou colateral até o terceiro grau, inclusive, 
como  defensor  ou  advogado,  há  de  se  ficar 
atento  à  ordem  de  intervenção  no processo. 
Em outras palavras, se, por exemplo, a esposa 
do juiz já estiver atuando em determinado pro­
cesso como defensora, ficará o juiz impedido 
de exercer jurisdição no processo, nos termos 
do art. 252,1, do CPP. Se, no entanto, o juiz já 
estiver atuando no processo, o advogado que 
com  ele  tiver vínculo  de  parentesco  estará 
impedido de ingressar na relação processual. 
Outrossim, como o art. 267 remete apenas ao 
art. 252, o qual não abrange todo e qualquer 
vínculo  de  parentesco,  o  impedimento  do 
advogado  estará presente  apen
[/PAGINA 1110]

[PAGINA 1111]
as  quando  se 
tratar de cônjuge ou parente, consanguíneo ou 
afim, em linha reta ou colateral até o terceiro 
grau do magistrado.
Capítulo IV 
DOS ASSISTENTES16
Art. 268. Em todos os termos da ação pública,7 poderá intervir, como 
assistente do Ministério Público, o ofendido ou seu representante legal, ou, 
na falta, qualquer das pessoas mencionadas no art. 3 1 8
1.  Ofendido como assistente da acusação:
assistente da acusação é o ofendido, seu repre­
sentante legal no caso de incapacidade, ou, na 
hipótese de sua falta, o cônjuge (companheiro), 
ascendente, descendente ou irmão, que resol­
ve  se habilitar no processo penal referente  a 
crime  de  ação penal pública.  Evidentemente, 
só se pode cogitar de habilitação do ofendido 
como assistente nos processos penais de ação 
penal pública.  De  fato,  se  se  trata  de  crime 
de  ação penal privada,  em  qualquer  de suas 
modalidades, o ofendido passa a ser titular da
ação penal, daí por que recai sobre ele a legi­
timidade para a propositura da queixa-crime. 
Ora,  se  o  ofendido  ajuizou  a  queixa-crime, 
passando a funcionar no processo como parte 
necessária,  é  evidente  que  não  poderá exer­
cer  simultaneamente  a titularidade  da  ação 
e  a assistência de si próprio.  O  assistente  da 
acusação assemelha-se, portanto, à figura do 
querelante, com a diferença de que o primeiro 
existe apenas na ação penal pública, atuando 
como interveniente e não como autor da de­
manda. O querelante, por sua vez, é o titular

Art.268 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
da ação penal privada, ocupando o polo ativo 
da relação processual.  Como se percebe, são 
3  (três) as possíveis posições do ofendido no 
polo ativo da relação processual:  a)  autor da 
ação  penal  privada;  b)  autor  da  ação  penal 
privada subsidiária da pública; c) assistente do 
Ministério Público na ação penal pública por 
este intentada.
2.  Validade do  processo independente­
mente da  habilitação do ofendido como 
assistente da acusação: com (ou sem) assis­
tente, o processo penal terá existência normal, 
visto que sua presença não é necessária para 
a  constituição válida  da  relação  processual. 
De  fato,  enquanto  sequer  é  possível  cogitar 
da  existência  de  um  processo  sem  as  partes 
principais -  Ministério Público e acusado, na 
ação penal pública; querelante e querelado, na 
ação penal privada -, a habilitação do ofendido 
como  assistente da acusação não  é condição 
sine qua non para se conferir validade ao pro­
cesso penal em crimes de ação penal pública, 
visto que sua intervenção é facultativa. Por isso, 
diversamente daqueles, que são considerados 
partes principais, necessárias, o assistente da 
acusação é tido como parte desnecessária, ou 
seja, contingente, chamado por alguns de parte 
adjunta ou parte adesiva. 3
3.  (Des) necessidade de sujeito passivo cer­
to e determinado: apesar de o CPP não dispor 
expressamente acerca do assunto,  só  se pode 
falar em habilitação do assiste
[/PAGINA 1111]

[PAGINA 1112]
nte se a infração 
penal contar com um sujeito passivo determina­
do, seja ele pessoa física, seja ele pessoa jurídica. 
De  fato,  para  que  alguém  possa  se  habilitar 
como assistente da acusação, deve demonstrar 
que é o titular do bem jurídico lesado ou posto 
em perigo pela conduta típica (v.g., vítima da 
tentativa de homicídio). Nesse sentido, admitin­
do a habilitação de empresa de telefonia como 
assistente  de  acusação  em processo  criminal 
referente  a furto  de  cabos telefônicos:  STJ,  5a 
Turma, MC 13.829/RJ, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 
19/06/2008, DJe  18/08/2008. Ocorre que nem 
todo crime possui um ofendido determinado. 
Basta pensar nos chamados crimes de perigo 
(v.g., porte ilegal de arma de fogo). Se o delito 
não possui Lima vítima determinada, não ha­
vería uma pessoa física ou jurídica que pudesse 
se habilitar como assistente da acusação. Não 
obstante  ser este o  entendimento  dominante, 
a 5a Turma do STJ tem precedentes no sentido 
de que deve ser mitigado o rigor na análise da 
presença do interesse jurídico  que  autoriza a 
assistência, afastando-se a exigência consistente 
na  absoluta vinculação  entre  a pretensão  do 
interveniente e o objeto jurídico do tipo penal 
imputado na denúncia.  Há situações em que, 
por expressa previsão legal, o legitimado para 
se habilitar como  assistente pode  ser pessoa 
jurídica e/ou entes não ligados diretamente ao 
ofendido. É o que ocorre na hipótese de crimes 
e contravenções que envolvam relações de con­
sumo. Segundo o art. 80, c/c art. 82, III e IV, da 
Lei n. 8.078/90, no processo penal atinente a tais 
delitos, as entidades e órgãos da administração 
publica, direta ou indireta, ainda que sem per­
sonalidade jurídica, especificamente destinados 
à defesa dos interesses e direitos protegidos pelo 
CDC,  assim  como  as associações legalmente 
constituídas há pelo menos  1  (um) ano e que 
incluam entre seus fins institucionais a defesa 
dos interesses e direitos protegidos pelo CDC, 
dispensada a autorização assemblear, 
poderão 
intervir como assistentes do Ministério Público, 
sendo lhes facultada também a propositura de 
ação penal privada subsidiária, se a denúncia 
não for oferecida no prazo legal pelo Ministério 
Público.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A seguradora não tem direito líquido e certo 
de figurar como assistente do  Ministério  Público  na 
ação penal em que se imputa a um dos denunciados, 
beneficiário de seguro de vida da vítima, a prática de 
homicídio (art. 121, § 2o, incisos I e IV, do Código Penal), 
porquanto não se caracteriza como vítima desse delito, 
tampouco  há  previsão  legal  nesse sentido.  Recurso 
ordinário a que se nega  provimento". (STJ, 6a Turma, 
RMS 47.575/SP, Rei. Min. MariaThereza de Assis Moura, 
j. 14/04/2015, DJe 23/04/2015).
STJ:"(...) Há que se mitigar o rigor na análise da pre­
sença do interesse jurídico que autorize a assistência, 
afastando-se  a  exigência  consistente  na  absoluta 
vinculação  e
[/PAGINA 1112]

[PAGINA 1113]
ntre a  pretensão  do  interveniente  e o 
objeto jurídico do tipo penal imputado na denúncia, 
uma vez que, diante de certas peculiaridades do caso 
concreto, interesses jurídicos podem assumir caráter 
metaindividual e, pulverizados sobre as relações que 
permeiam o núcleo da demanda, carecer de proteção

TÍTULO VIII • DO JUIZ, DO MINISTÉRIO PÚBLICO, DO ACUSADO E DEFENSOR... / \ r j # 2 6 8
jurídica igualmente legítima. Hipótese em que foi inde­
ferida peloTribunal de origem a assistência à acusação 
porque, afastada a ilicitude em relação à morte do filho 
dos  habilitandos,  pelo  reconhecimento da  legítima 
defesa, e restringindo-se a denúncia ao crime de porte 
ilegal de arma de fogo - delito que teria como vítima a 
própria sociedade -, desapareceria a figura do ofendi­
do prevista no art. 268 do CPP e, consequentemente, o 
próprio interesse jurídico dos impetrantes em intervir 
na ação penal. Embora não possam os recorrentes, a 
princípio, ser qualificados como ofendidos pelo mero 
porte ilegal de arma de fogo, o interesse que emana 
da  morte  de  seu  filho  encontra-se  entrelaçado  de 
forma inarredável com o objeto da ação penal em que 
pretendem intervir, independentemente dos vícios do 
inquérito policial que alegam, ou mesmo do reconhe­
cimento da legítima defesa, a qual não constitui objeto 
do presente mandamus. Recurso ordinário  provido”. 
(STJ, 5aTurma, RMS 43.227/PE, Rei. Min. Gurgel de Faria, 
j. 03/11/2015, DJe 07/12/2015).
4.  Habilitação do assistente da acusação em 
processos penais referentes a contravenções 
penais: não há qualquer vedação, até mesmo 
porque a ação penal quanto a elas também é 
pública incondicionada, pelo menos em regra 
(Decreto-Lei n. 3.688/41, art.  17). Logo, desde 
que haja uma vítima determinada da contra­
venção penal  (v.g., vias de fato), pode esta se 
habilitar como assistente da acusação. Todavia, 
como as contravenções penais estão submetidas 
ao procedimento sumaríssimo dos juizados, e 
considerando  que  a habilitação  do  assistente 
somente pode ocorrer após o início do processo, 
especial atenção deve ser dispensada à possível 
incidência de um dos institutos despenalizadores 
previstos na Lei dos Juizados (v.g., composição 
civil dos danos, transação penal, suspensão con­
dicional do processo), que pode vir a inviabilizar 
a instauração do processo penal.
5.  Poder Público como assistente da acu­
sação: é plenamente possível a habilitação do 
Poder Público como assistente da acusação. Há 
dispositivos legais expressos acerca do assunto: 
a) processo instaurado contra Prefeitos por cri­
mes de responsabilidade: diz o art. 2°, §1°, do 
Decreto-Lei n. 201/67, que os órgãos federais, 
estaduais ou municipais, interessados na apu­
ração da responsabilidade do prefeito, podem 
requerer a  abertura  de  inquérito  policial  ou 
a  instauração  da  ação  penal pelo  Ministério 
Público, bem como intervir, em qualquer fase
do processo, como  assistente da acusação;  b) 
processo instaurado
[/PAGINA 1113]

[PAGINA 1114]
em face de crimes contra 
o sistema financeiro nacional: por força do art. 
26,  parágrafo  único,  da  Lei n.  7.492/86, sem 
prejuízo do disposto no art. 268 do CPP, será 
admitida a assistência da Comissão de Valores 
Mobiliários (CVM), quando o crime tiver sido 
praticado no âmbito de atividade sujeita à dis­
ciplina e à fiscalização dessa Autarquia, e do 
Banco Central do Brasil quando, fora daquela 
hipótese, houver sido  cometido  na órbita de 
atividade sujeita à sua disciplina e fiscalização.
6.  Assistente da  defesa: a  lei  processual 
penal  pátria  não  faz  referência  à  figura  do 
assistente da defesa. No entanto, a despeito do 
silêncio do legislador, considerando que a Lei 
dos Juizados, ao se referir à audiência prelimi­
nar, faz menção ao comparecimento do autor 
do fato delituoso,  da vítima e do  responsável 
civil pelos danos causados, todos acompanha­
dos  por advogado  (Lei  n.  9.099/95,  art.  72), 
há  quem  entenda  que  esse  responsável  civil 
figura como verdadeiro  assistente da defesa. 
Isso  porque,  considerando  que  a  reparação 
do  dano  nas  infrações  de  menor  potencial 
ofensivo acarreta renúncia ao direito de quei­
xa  ou  de  representação,  com  a  consequente 
extinção da punibilidade se se tratar de crime 
de ação penal privada ou pública condiciona­
da à representação, é evidente o interesse do 
responsável civil  em auxiliar o autor do  fato 
na imediata composição civil dos danos, nos 
termos do art.  74, parágrafo único, da Lei n. 
9.099/95.  Para além dessa hipótese, o art. 49 
da  Lei  n.  8.906/94  prevê  que  os  Presidentes 
dos Conselhos e das Subseções da OAB têm 
legitimidade  para  intervir  como  assistentes 
em processos em que sejam acusados ou ofen­
didos os inscritos na OAB. Em se tratando de 
processo criminal cujo acusado seja advogado, 
é possível que a OAB ingresse no feito como 
assistente  da  defesa.  Nesse  sentido,  segundo 
Nucci  (Manual de processo penal.  5a  ed.  São 
Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008. p. 
563), o art. 49 da Lei n. 8.906/94 deve ser adap­
tado ao contexto do processo penal, tornando 
possível  que  a  OAB  atue  como  assistente de 
acusação em caso envolvendo advogado como 
acusado,  cuja  demanda  desperte  o  interesse

Art. 269 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
de  toda  a  classe  dos  advogados.  Todavia,  a 
Lei n. 8.906/94 também autoriza a assistência 
do advogado que seja acusado ou querelado, 
pois faz menção à intervenção em inquéritos e 
processos em que sejam indiciados, acusados 
ou ofendidos os inscritos na OAB.
7.  Habilitação  do  ofendido  como assis­
tente da acusação exclusivamente na fase 
processual: o  art.  268, caput,  do  CPP, deixa 
claro  que  o  ofendido  só  poderá  se  habilitar 
como  assistente  do  Ministério  Público  em 
todos os termos da ação pública. Como se per­
cebe, referindo-se o dispositivo à ação pública, 
conclui-se que o ofendido só pode ser admitido 
como assistente do Ministério P
[/PAGINA 1114]

[PAGINA 1115]
úblico durante 
o curso do processo penal, e não na fase inves- 
tigatória. Portanto, não se pode querer cogitar 
de habilitação do assistente durante o inquérito 
policial, o que, todavia, não impede que a ví­
tima constitua advogado para a acompanhar 
seu  andamento  regular.  Destarte,  diante  do 
teor dos arts. 268 e 269 do CPP, conclui-se que 
o marco inicial para a habilitação do assistente 
será o início do processo -  para a maioria da 
doutrina, o processo penal tem início após o 
recebimento da peça acusatória -, ao passo que 
o marco final se dá com o trânsito em julgado 
da sentença. Para que o ofendido possa se habi­
litar como assistente do Ministério Público, não 
há necessidade de prévio ajuizamento de ação 
de reparação civil ex delicto.  Especificamente 
quanto  à  atuação  do  assistente  da  acusação 
no plenário do Júri, especial atenção deve ser 
dispensada ao art. 430 do CPP, que prevê que 
o assistente somente será admitido se tiver re­
querido sua habilitação até 5 (cinco) dias antes 
da data da sessão na qual pretenda atuar.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  É verdade  ser inadmissível  a  intervenção 
do  assistente  de  acusação  na  fase  inquisitoriai,  o 
que somente poderá ocorrer após o recebimento da 
denúncia,  quando então  se  instaura  a  ação  penal, 
conforme dispõe o art. 268 do CPP. Entretanto, não se
pode privar a vítima, que efetivamente sofreu, como 
sujeito passivo do crime, o gravame causado pelo ato 
típico e antijurídico, de qualquer tutela jurisdicional, 
sob pena de ofensa às garantias constitucionais do 
acesso à justiça  e  do duplo grau  de jurisdição.  (...) 
Habeas corpus denegado. HC n° 66.171/SP julgado 
prejudicado,  por  possuir idêntico  pedido".  (STJ,  6a 
Turma,  HC  123.365/SP,  Rei.  Min.  O g  Fernandes, j. 
22/06/2010, DJe 23/08/2010).
STJ:"(...) Ainda que se admita a prescindibilidade de 
eventual ação de reparação civil ex-delicto para que 
o interessado seja admitido como assistente da acu­
sação, não há que se deferir a pretensão quando não 
demonstrado, de forma concreta, qualquer interesse 
extrapenal a respaldar o pedido. A natural busca pela 
boa aplicação do Direito deve, em sede de assistência, 
coexistir concretamente com o indicado interesse. Re­
curso desprovido". (STJ, 5aTurma, R M S 18.034/MG, Rei. 
Min. Felix Fischer, j. 21 /10/2004, DJ 16/11 /2004 p. 304).
8.  Rol de sucessores: na falta do ofendido, 
podem se habilitar como assistente da acusa­
ção qualquer das pessoas mencionadas no art. 
31  do CPP, quais sejam, cônjuge, ascendente, 
descendente  ou  irmão.  Considerando  que  o 
art. 268 do CPP tem sua redação original desde 
a época da entrada em vigor do CPP -   Io de 
janeiro de 1942 -, é evidente que não faz men­
ção ao companheiro nos casos de união estável. 
Por isso, considerando o disposto no art. 226, 
§3°, da Constituição Federal, que reconhece a 
união estável entre homem e mulher como en­
tidade familiar para fins de proteção do Estado,
[/PAGINA 1115]

[PAGINA 1116]
doutrina e jurisprudência  são  uníssonas  em 
incluir o companheiro como possível sucessor 
no caso de falecimento do ofendido para fins 
de habilitação como assistente da acusação.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Não se vislumbra o alegado direito líquido e 
certo, na medida em que não há impedimento legal 
na  referida  participação do filho da vítima  na quali­
dade de assistente de acusação, ainda que ele tenha 
sido ouvido como testemunha  na fase  inquisitoriai. 
Recurso desprovido".  (STJ,  5a Turma,  RMS  15.338/SP, 
Rei. Min. José Arnaldo da  Fonseca, j. 21/11/2002,  DJ 
16/12/2002 p. 350).
Art. 269. O assistente será admitido enquanto não passar em julgado 
a sentença1 e receberá a causa no estado em que se achar.2

TlTULO VIII • DO JUIZ, DO MINISTÉRIO PÚBLICO, DO ACUSADO E DEFENSOR...
Art. 271
1.  Limite temporal para a habilitação do 
ofendido como assistente da acusação: o
ofendido pode se habilitar como assistente do 
Ministério  Público  a  qualquer  momento  do 
processo penal condenatório.  É  nesse  sentido 
o teor do art. 269 do CPP. Portanto, estando a 
atuação do assistente da acusação restrita ao 
processo penal  condenatório,  conclui-se  que 
não é possível sua intervenção durante o curso 
da execução da pena.
2.  Recebimento da  causa  no estado em 
que se encontrar: ao dispor que o assistente 
receberá a causa no estado em que se achar, o 
art.  269 do CPP deixa entrever que não será 
possível  a  renovação  de  atos processuais em 
virtude de habilitação tardia do assistente. Por 
isso, na hipótese de a habilitação ocorrer, por 
exemplo,  após a prolação da sentença, even­
tual pretensão do assistente na renovação da 
instrução probatória será infrutífera.
Art. 270. O corréu  no mesmo processo não poderá  intervir como 
assistente do Ministério Público.1
1.  (Im)  possibilidade de  habilitação  do 
corréu no mesmo processo como assisten­
te da acusação: haveria  evidente  confusão 
de  papéis  se  se  permitisse  que  o  corréu  no 
mesmo processo também se habilitasse como 
assistente da acusação, vez que ora estaria se 
defendendo da imputação que lhe é feita, ora 
estaria auxiliando a acusação para atribuir a 
responsabilidade penal ao seu coautor ou par­
tícipe. A despeito de não se admitir que cor­
réu no mesmo processo possa intervir como 
assistente  do Ministério  Público,  doutrina e 
jurisprudência têm admitido  que o  acusado 
condenado possa recorrer da sentença que ab­
solveu o outro, caso o 
Parquet não o faça, nos 
termos do art. 598 do CPP. Isso porque, com 
o trânsito em julgado da decisão absolutória 
para  o  Ministério  Público,  especificamente 
em relação ao acusado absolvido, não se pode 
mais falar em corréu, ou seja, subsiste apenas 
um acusado, exatamente o que foi condenado, 
visto  que  o  outro  foi  absolvido.  Exemplifi­
cando,  se  “A”  e  “B”  foram  denunciados  por 
lesões  corporais  recíprocas,  com  a  prolação 
de sentença absolutória em favor de “A”, temos 
que este
[/PAGINA 1116]

[PAGINA 1117]
deixará de figurar como corréu se o 
Ministério  Público  não  recorrer contra essa 
decisão. Logo, “B” já não é mais corréu de “A”. 
Entendendo que fora ele a verdadeira vitima 
das lesões corporais, poderá interpor apelação 
contra a absolvição de “A”, oportunidade em 
que  estaria  se  habilitando  como  verdadeiro 
assistente do Ministério Público. Esse mesmo 
raciocínio se aplica às decisões de impronún- 
cia e de extinção da punibilidade. No sentido 
de que o ofendido, também processado, pode 
apelar da sentença que absolveu corréu, embo­
ra lhe seja defeso habilitar-se como assistente: 
STF, Ia Turma, AI 28.318, Rei. Min. Gonçalves 
de  Oliveira, j.  02/05/1963.  Na mesma linha, 
em  caso  concreto  referente  a lesões  corpo­
rais recíprocas: STJ, 5a Turma, REsp 29.594/ 
RJ,  Rei.  Min.  José  Dantas, j.  10/02/1993, DJ 
08/03/1993 p. 3.129.
Art. 271. Ao assistente1  será  permitido2  propor meios de prova,3'5 
requerer perguntas às testemunhas,6 aditar o libelo7 e os articulados,8 par­
ticipar do debate oral9 e arrazoar os recursos interpostos pelo Ministério 
Público, ou por ele próprio, nos casos dos arts. 584, §1°, e 598.10'12
§1° O juiz, ouvido o Ministério Público, decidirá acerca da realização 
das provas propostas pelo assistente.13
§2° O processo prosseguirá independentemente de nova intimação 
do assistente,14 quando este, intimado, deixar de comparecer a qualquer

Art. 271 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
dos atos da instrução ou do julgamento, sem motivo de força maior devi­
damente comprovado.'5
1.  Natureza do interesse do assistente da 
acusação: sobre a natureza do interesse do as­
sistente da acusação no processo penal, 3 (três) 
correntes distintas podem ser encontradas na 
doutrina e na jurisprudência.
1.1.  Incompatibilidade com a Constituição 
Federal: uma primeira  corrente,  tida  como 
minoritária,  entende  que  a  figura  do  assis­
tente  do  Ministério  Público  é  incompatível 
com  a  Constituição  Federal.  A  uma porque 
o Ministério Público é competente e eficien­
te  na representação  social  que lhe  incumbe, 
especialmente como órgão acusador (CF, art. 
129,1), não necessitando ser coadjuvado pelo 
ofendido para fins de aplicação do direito penal 
objetivo. A duas porque, admitida a habilitação 
do ofendido como assistente, transformar-se- 
-ia  o  processo  em  instrumento  de vingança 
particular, o que contraria a consciência social 
e a moral. Logo, se o ofendido visa resguardar 
seus interesses patrimoniais relativos à repa­
ração do dano, deve se valer da ação civil 
ex 
delicto, deixando a postulação acusatória como 
encargo exclusivo do órgão ministerial.
1.2.  Interesses exclusivamente patrimo­
niais: uma  segunda  corrente  entende  que  o 
único  interesse  que justifica  a  presença  do 
assistente da acusação no processo é a obtenção 
de uma sentença condenatória com trânsito em 
julgado, seja para que possa proceder, desde 
já, à execução no cível do valor mínimo nela 
fixado para
[/PAGINA 1117]

[PAGINA 1118]
reparação dos danos causados pela 
infração (CPP, art. 387, IV), seja para posterior 
liquidação para apuração do dano efetivamen­
te sofrido (CPP, art. 63, parágrafo único).
1.3.  Justa e proporcional aplicação da lei:
uma terceira corrente, hoje majoritária, à qual 
nos filiamos, sustenta que a atuação do assis­
tente da acusação no processo penal não visa, 
exclusivamente, à obtenção de uma sentença 
condenatória  com  trânsito  em julgado  para 
satisfação de meros interesses patrimoniais. Na 
verdade, o assistente também tem interesse em 
uma condenação que seja justa e proporcional
754^)
ao fato perpetrado. Não  se pode dizer que a 
atuação do assistente está restrita a garantir a 
satisfação do dano decorrente da infração pe­
nal, como o faz a segunda corrente, até mesmo 
porque essa pretensão pode ser deduzida pelo 
ofendido  independentemente  do  processo 
penal,  por meio  da ação  civil ex delicto,  que 
pode ser intentada ainda que a ação penal não 
tenha sido proposta, ou, se já proposta, estiver 
em curso (CPP, art. 64). Enfim, se a satisfação 
do dano pode ser buscada pelo ofendido fora 
do  processo  penal,  é  de  todo  desarrazoado 
sustentar que sua habilitação no processo penal 
como  assistente  teria  o  mesmo  objetivo.  De 
mais a mais, a satisfação do dano é garantida 
ao ofendido, ao seu representante legal ou aos 
seus  herdeiros,  independentemente  de  sua 
habilitação como assistente da acusação, visto 
que a sentença condenatória possui como um 
dos efeitos tornar certa a obrigação de inde­
nizar o dano causado pelo delito (CP, art. 91, 
I),  cabendo  ao juiz fixar valor  mínimo  para 
reparação  dos  danos  causados  pela  infração 
ex  officio,  independentemente  de haver  (ou 
não) requerimento do assistente nesse sentido. 
Considerando que a própria Constituição Fe­
deral outorga ao ofendido o exercício da ação 
penal privada subsidiária da pública se acaso 
verificada a inércia do órgão ministerial (art. 
5o,  LIX),  é de  se  concluir que  o  interesse  do 
ofendido não está limitado tão somente à re­
paração civil do dano, alcançando, na verdade, 
a exata aplicação da justiça penal. Funciona o 
assistente, enfim, como verdadeiro auxiliar do 
Ministério Público, prestando auxílio ao órgão 
acusador, suprindo, inclusive, eventuais falhas 
cometidas pelo Parquet no curso da persecu- 
ção penal. Nessa linha, conferindo amplitude 
democrática aos princípios  que asseguram a 
ação  penal privada subsidiaria e o  contradi­
tório, com os meios e recursos a ele inerentes, 
os Tribunais Superiores vêm entendendo que, 
verificada a inércia do  Ministério  Público,  o 
assistente da acusação tem legitimidade para 
recorrer inclusive contra sentença condenató­
ria, objetivando o agravamento da pena impos­

TÍTULO VIII-DO JUIZ, DO MINISTÉRIO PÚBLICO, DO ACUSADO E DEFENSOR... j   ^ f t .  2 7 1
ta. As recentes alterações do CPP produzidas 
pelas  Leis  11.689/08,  11.690/08  e  12.403/11 
confirmam a importância crescent
[/PAGINA 1118]

[PAGINA 1119]
e do papel 
do assistente da acusação no processo penal, 
visto  que  todas  elas  outorgaram  ainda  mais 
atribuições ao assistente da acusação. A título 
de exemplo, por conta da nova redação dada ao 
art. 427, caput, do CPP, pela Lei n.  11.689/08, 
o  assistente  passou  a  ter  legitimidade  para 
requerer o desaforamento no âmbito do Júri. 
Noutro giro, a Lei n.  12.403/11, que alterou o 
CPP no Título IX, pertinente às medidas cau- 
telares de natureza pessoal, também passou a 
conferir legitimidade ao assistente da acusação 
para requerer a decretação da prisão preven­
tiva -  nova redação do art. 311 do CPP. A Lei 
n.  11.690/08, de seu turno, alterou a redação 
do art. 201  do CPP, cujo §2° passou a prever 
que  o  ofendido  será  comunicado  dos  atos 
processuais relativos ao ingresso e à saída do 
acusado da prisão, à designação de data para 
audiência e à sentença e respectivos acórdãos 
que a mantenham ou modifiquem.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  Não  há  ilegitimidade do assistente de acu­
sação  para  interpor  recurso  de  apelação diante de 
sentença condenatória, para o fim de aumentar pena. 
Precedentes. (...) Ordem concedida, em parte, apenas 
para diminuir a pena para dois anos e seis meses de 
detenção, mantido, no mais, o aresto guerreado". (STJ, 
6aTurma, HC 99.857/SP, Rei. Min. MariaThereza de Assis 
Moura, j. 01/10/2009,  DJe  19/10/2009).  Na  mesma 
linha: STJ, 6a Turma, REsp 696.038/RJ, Rei. Min. Paulo 
Gallotti, j. 06/05/2008, DJe 26/05/2008; STJ, 6a Turma, 
HC 49.566/MG, Rei. Min. Paulo Gallotti, j. 18/05/2006, 
DJe 26/05/2008; STJ, 5aTurma, HC 27.971/RJ, Rei. Min. 
José Arnaldo da Fonseca, j. 16/09/2003, D J13/10/2003 
p. 388; STJ, 5aTurma, REsp 605.302/RS, Rei. Min. Arnaldo 
Esteves Lima, j. 20/09/2005, DJ 07/11/2005 p. 339. 
STF:"(...)  O assistente do  Ministério  Público tem  le­
gitimidade para  recorrer da  sentença  de  pronúncia. 
Precedente do Supremo Tribunal Federal: HC 71.453/ 
GO, Ministro Paulo Brossard,"DJ''de 27.10.94. Mandado 
de Segurança, impetrado pelo assistente do Ministério 
Público, contra ato que inadmitiu seu recurso em sen­
tido estrito. Sua denegação. Interposição de recurso 
ordinário para o STJ, que o proveu. Acontece que o réu 
não foi citado para integrar a lide como litisconsorte 
necessário.Tampouco o seu defensor foi intimado para 
apresentação de razões finais. Nulidade reconhecida. 
H.C. deferido". (STF, 2a Turma, HC 84.022/CE, Rei. Min. 
Carlos Velloso.j. 14/09/2004, DJ 01/10/2004). No mes­
mo contexto: STF, 2a Turma, HC 71.453/GO, Rei. Min. 
Paulo Brossard,j. 06/09/1994, DJ 27/10/1994.
2.  Atribuições do assistente: o art. 271  do 
CPP tem sua redação original desde a época da 
entrada em vigor do CPP. Ocorre que, com as 
recentes mudanças do CPP, novas atribuições 
foram conferidas ao assistente da acusação, o 
que acaba por reforçar a importância de seu 
papel no processo penal moderno. Ao longo do 
nosso Código de Processo Penal Comentado, 
fazemos menção
[/PAGINA 1119]

[PAGINA 1120]
a outras atribuições do assis­
tente da acusação, como, por exemplo, arguir 
a suspeição do juiz, a incompetência, etc. Por 
isso,  reputamos  equivocado  o  entendimento 
jurisprudencial contido em alguns precedentes 
isolados do STJ, a exemplo do REsp 604.379 (5a 
Turma, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 02/02/2006, 
DJ 06/03/2006) no sentido de que o rol do art. 
271 do CPP é taxativo. Em regra, para que pos­
sa praticar qualquer ato no curso do processo, 
dentre aqueles enumerados no art. 271 do CPP, 
o assistente deve requerer previamente ao juiz 
sua habilitação, comprovando sua legitimida­
de, nos termos do art. 268 do CPP. Porém, em 
se tratando de recursos, não há necessidade de 
habilitação prévia, valendo a própria petição 
de interposição do recurso como pedido im­
plícito de habilitação. Nesse caso, a petição de 
interposição deve estar instruída com a prova 
de que se trata o assistente de uma das pessoas 
listadas no art. 268 do CPP, ou seja, ofendido 
ou seu representante legal, ou, na falta, cônjuge 
(ou companheiro), ascendente,  descendente, 
ou irmão.
3.  Propositura de meios de prova: pode o 
assistente propor a realização de exames peri­
ciais, acareações, reconhecimento de pessoas 
e coisas, juntada de documentos, entre outros 
meios de prova.
4.  Indicação de testemunhas: há certa po­
lêmica quanto à possibilidade de o assistente 
da  acusação  arrolar  testemunhas.  Parte  da 
doutrina entende que, partindo do pressuposto 
que a atuação do assistente só é possível após 
o início do processo -  muitos sustentam que o 
processo penal tem início após o recebimento 
da peça acusatória -, não seria possível que o

Art.271
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
assistente arrolasse testemunhas, já que o mo­
mento processual adequado para a apresenta­
ção do rol de testemunhas é o do oferecimento 
da peça acusatória (CPP, art. 41), ou seja, antes 
da admissão do assistente. Sem embargo de en­
tendimento em sentido contrário, parece-nos 
plenamente possível que o assistente indique 
testemunhas a serem ouvidas em juízo, con­
quanto seu pedido de habilitação seja feito an­
tes da audiência una de instrução e julgamento, 
e desde que o número não ultrapasse o limite 
máximo de testemunhas que podem ser arrola­
das pela acusação, evitando-se, assim, possível 
violação à paridade de armas (contraditório). 
Logo,  no  âmbito  do  procedimento  comum 
ordinário,  se o  Ministério  Público  arrolou  3 
(três) testemunhas, poderia o assistente arro­
lar outras 5 (cinco), de modo a não exceder o 
limite máximo fixado pelo art. 401, caput, do 
CPP,  que  é  de  8  (oito)  testemunhas por fato 
delituoso. De mais a mais, ainda que se entenda 
que o assistente não é dotado dessa atribuição, 
é plenamente possível que o assistente indique 
testemunhas a serem ouvidas como se fossem 
do juízo, nos termos do art. 209, caput, do CPP.
5.  Requerimento de diligências comple­
mentares: ainda em relação à propositura de 
meios de prova pelo assistente, é
[/PAGINA 1120]

[PAGINA 1121]
bom lembrar 
que, com as mudanças produzidas pela reforma 
processual de 2008, passou a constar expressa­
mente do art. 402 do CPP que, produzidas as 
provas, ao final da audiência una de instrução 
e julgamento, além do Ministério Público, do 
querelante e do acusado, o assistente também 
poderá requerer diligências cuja necessidade 
tenha se originado de circunstâncias ou fatos 
apurados na instrução.
6.  Requerimento de perguntas às às tes­
temunhas: em se tratando de testemunhas da 
acusação ou da defesa, as perguntas do assisten­
te são formuladas sempre depois do Ministério 
Público, diretamente às testemunhas.
7.  Aditamento do libelo: apesar de não se 
admitir  que  o  assistente  da  acusação  possa 
aditar a denúncia oferecida pelo MP, era pos­
sível o aditamento do libelo acusatório, peça 
oferecida pelo 
Parquet que  marcava o  início
da  2a  fase  do  procedimento bifásico  do  Tri­
bunal do Júri.  Com a extinção do libelo pela 
Lei n.  11.689/08, o art. 422 do CPP passou a 
dispor que, preclusa a decisão de pronúncia, 
o juiz presidente determinará a intimação do 
Ministério Público ou do querelante, no caso 
de queixa, e do defensor, para, no prazo de 5 
(cinco) dias, apresentarem rol de testemunhas 
que irão depor em plenário, até o máximo de 5 
(cinco), oportunidade em que poderão juntar 
documentos e requerer diligência. Apesar de o 
art. 422 do CPP não se referir, expressamente, 
ao  assistente  da acusação,  parece-nos  que  o 
assistente da acusação também deve ser inti­
mado por ocasião da preparação do processo 
para julgamento em plenário, desde que, ob­
viamente, já tenha se habilitado no processo, 
podendo, inclusive, arrolar testemunhas, desde 
que não ultrapasse o limite máximo fixado pela 
lei para a acusação.
8.  Aditamento dos articulados: articulados 
são  as  manifestações  por  escrito  das  partes. 
Portanto,  ao  assistente  é  permitido  aditar os 
articulados do Ministério Público, tais como 
a  manifestação  do  MP  acerca  da  resposta  à 
acusação, assim como os memoriais  (antigas 
alegações finais), quando houver a substituição 
das alegações orais. Ao assistente também se 
confere  a  atribuição  de  contra-arrazoar  os 
recursos interpostos pela defesa, visto que as 
contrarrazões  funcionam  como  articulados. 
Objetivando formar a convicção do magistra­
do, o assistente é livre na apreciação dos fatos 
e do direito, razão pela qual não está vinculado 
à manifestação ministerial.
9.  Participação no debate oral: esse debate 
oral  pode  ocorrer  por  ocasião  da  audiência 
una de instrução e julgamento (CPP, art. 403), 
da sessão de julgamento no Tribunal do Júri 
(CPP, art. 476, §1°), ou perante os Tribunais, 
no julgamento  de  recursos  (CPP,  art.  610, 
parágrafo  único),  ou  em  processos  por  foro 
por prerrogativa de  função  (Lei n.  8.038/90, 
art.  12,1), oportunidade em que o assistente 
falará sempre depois do Ministério Público.
10.  Apresentação  de  razões  recursais:
também incumb
[/PAGINA 1121]

[PAGINA 1122]
e ao  advogado do  assistente

Art. 271
TÍTULO VIII • DO JUIZ, DO MINISTÉRIO PÚBLICO, DO ACUSADO E DEFENSOR...
da acusação arrazoar os recursos interpostos 
pelo  Ministério  Público,  ou por ele  próprio, 
nos casos dos arts. 584, §1°, e 598. Para mais 
detalhes acerca da legitimidade restrita e sub­
sidiária do assistente da acusação, remetemos 
o leitor aos comentários ao art. 598 do CPP.
11.   Requerimento de decretação da pri­
são preventiva e/ou de medidas cautelares 
diversas da  prisão: na  redação  original do 
art. 311  do CPP, o assistente da acusação não 
tinha legitimidade para requerer a decretação 
da prisão preventiva do acusado. Assim, tendo 
em conta que ao assistente não era conferida 
legitimidade para postular a custódia cautelar 
do acusado, entendia-se que não tinha interes­
se recursal para impugnar decisão judicial em 
habeas corpus que viesse, por exemplo, a revo­
gar prisão preventiva anteriormente decretada. 
Daí a razão de ser da súmula n. 208 do Supre­
mo:  “O assistente do Ministério Público não 
pode recorrer extraordinariamente de decisão 
concessiva de habeas corpus”. Ocorre que, com 
as mudanças produzidas pela Lei n. 12.403/11, 
que alterou dispositivos do CPP pertinentes à 
prisão cautelar, foi conferida legitimidade ao 
assistente para requerer a decretação da prisão 
preventiva (CPP,  art.  311).  Essa legitimidade 
do assistente também se estende às demais me­
didas cautelares de natureza pessoal, já que, ao 
tratar do procedimento atinente a tais medidas, 
o art. 282, §2°, faz menção ao requerimento das 
partes, aí incluído, a nosso ver, o assistente da 
acusação. De mais a mais, quem pode o mais, 
também pode o menos. Se o assistente passa a 
ter legitimidade para requerer a prisão preven­
tiva do acusado, é evidente que também pode 
requerer a decretação das medidas cautelares 
diversas  da  prisão.  Consequentemente,  está 
superado  o  enunciado  da súmula n.  208  do 
Supremo Tribunal Federal. Ora, se, por força 
da Lei n.  12.403/11, o assistente passou a ter 
legitimidade para requerer a prisão preventiva 
durante o andamento do processo (CPP, art. 
311), há de se concluir que também passou a 
ter interesse recursal para impugnar eventual 
decisão concessiva de habeas corpus durante 
o curso do processo penal.
12.   Requerimento  de  desaforamento:
segundo  o  art.  427, caput,  do  CPP,  com  re­
dação determinada pela Lei n.  11.689/08,  se 
o  interesse  da ordem pública  o  reclamar  ou 
houver dúvida sobre a imparcialidade do júri 
ou a segurança pessoal do acusado, o Tribunal, 
a requerimento do Ministério Público, 
do assis­
tente, do querelante ou do acusado ou median­
te representação  do juiz competente, poderá 
determinar  o  desaforamento  do julgamento 
para outra  comarca  da  mesma região,  onde 
não  existam  aqueles  motivos,  preferindo-se 
as mais próximas.
13.  Oitiva  prévia  do Ministério  Publico 
acerca  das  provas  propostas  pelo advo­
gado do assistente da  acusação: ouvi
[/PAGINA 1122]

[PAGINA 1123]
do 
o  Ministério  Público,  caberá  ao juiz  decidir 
acerca da realização das provas propostas pelo 
assistente,  que  podem  ser  indeferidas  se  o 
magistrado as considerar irrelevantes, imper­
tinentes ou protelatórias (CPP, art. 400, §1°).
14.   Intimação do advogado do assistente 
da acusação: uma vez admitida a habilitação 
do assistente da acusação, há de ser observada 
pelo juiz a necessidade de se proceder à inti­
mação  de  seu  advogado,  nos  termos  do  art. 
370, §1°, do CPP, ou seja, em regra, mediante 
publicação, devendo dela constar o nome do 
acusado, sob pena de nulidade. Se, a despeito 
de intimação  ou notificação,  o  advogado  do 
assistente deixar de comparecer a determinado 
ato processual (v.g., audiência una de instrução 
e julgamento), este será realizado normalmen­
te. Se sua ausência for injustificada, não haverá 
necessidade  de  notificação  daquele  para  os 
demais atos processuais. É nesse sentido o teor 
do art. 271, §2°, do CPP. Na mesma linha, no 
âmbito  do  procedimento  do júri,  o  art.  457, 
caput,  do CPP,  dispõe que o julgamento não 
será adiado pelo não comparecimento do ad­
vogado do assistente da acusação que tiver sido 
regularmente intimado, pouco importando se 
sua ausência foi justificada (ou não), haja vista 
não ser ele parte necessária no processo, mas 
sim parte adjunta (adesiva ou contingente).
15.   Não comparecimento do advogado 
do assistente da acusação a qualquer dos

Art. 272 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
atos da instrução ou do julgamento, seja no 
1o grau, seja no 2o grau de jurisdição: não
haverá nulidade processual na hipótese em que 
o assistente de acusação, por não ter arrazoa- 
do recurso interposto pelo MP após ter sido 
intimado  para tanto,  deixar de  ser intimado 
quanto aos atos processuais subsequentes. Ao 
falar em atos de instrução e julgamento, quis o 
art. 271, §2°, do CPP, abranger todo e qualquer 
ato processual para cuja prática o assistente foi 
cientificado, em qualquer fase do processo, e 
não apenas em primeiro grau — especialmente 
porque o art. 269 do CPP estabelece que o as­
sistente será admitido enquanto não passar em 
julgado a sentença. Dessa forma, se é possível 
a admissão do assistente em qualquer tempo, 
antes do trânsito em julgado da sentença, não 
há como entender que a pena pela sua desídia 
tenha  como  pressuposto  apenas  a  falta  de 
comparecimento  a  atos  processuais  a  serem 
praticados em primeiro grau. Por outro lado,
Art. 272. O Ministério Público 
missão do assistente.'-3 1
1.  Pedido  de  admissão  do  assistente e 
(des) necessidade de capacidade postula- 
tória: apesar de  o  ofendido  ter legitimidade 
para se habilitar no processo como assistente 
da acusação, não tem ele capacidade postula- 
tória para praticar, pessoalmente, atos válidos 
em juízo,  a não ser que seja advogado regu­
larmente  inscrito  nos  quadros  da  OAB.  Por 
isso,  desejando  se  habilitar  como  assistente 
da acusação, deve o ofend
[/PAGINA 1123]

[PAGINA 1124]
ido constituir advo­
gado  (ou defensor público)  para representar 
seus interesses. Logo, não se pode confundir 
o assistente da acusação, que é a vítima habi­
litada, com seu advogado, mero representante 
processual. Lamentavelmente, o próprio legis­
lador parece  confundir o  assistente  com seu 
advogado.  De  acordo  com o  art.  457, caput, 
do  CPP,  o  julgamento  no  plenário  do  Júri 
não será adiado pelo não comparecimento do 
assistente.  Como  se  pode  perceber,  há  uma 
impropriedade técnica no referido  dispositi­
vo, porquanto a presença que se faz relevante
embora  somente  ocorram  atos  de  instrução 
em primeiro grau, os atos de julgamento, nesse 
contexto,  devem ser entendidos como todos 
aqueles atos processuais realizados durante a 
tramitação do processo no qual haja a previsão 
de participação ou manifestação do assistente, 
seja em primeira instância ou em grau recursal, 
entre eles, o oferecimento de razões recursais.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  Se,  após  o  oferecimento  das  razões  de 
apelação  pelo  Ministério  Público,  o  assistente  de 
acusação, apesar de intimado, deixa de se manifestar, 
nos termos do art. 600,1, do Código de Processo Pe­
nal, fica evidenciado seu desinteresse na causa, não
 
havendo mais necessidade de sua intimação para os 
atos posteriores, por força do disposto no art. 271, § 
2°, do mesmo Estatuto, ficando afastada a nulidade 
reconhecida pela Corte de origem. Recurso especial 
provido  para  cassar o acórdão  recorrido e  restabe­
lecer a sentença". (STJ, 6a Turma, REsp  1.035.320/SP,
 
Rei.  Min.  Sebastião  Reis  Júnior, j.  02/04/2013,  DJe 
27/09/2013).
á ouvido previamente sobre a ad-
não é a do assistente de acusação, mas sim a 
de seu advogado. Ora, o assistente é o próprio 
ofendido,  ou  seu  representante  legal,  que  se 
manifesta na sessão de julgamento por meio 
de seu advogado. Supondo, assim, um crime de 
homicídio, em que a mulher da vítima resolva 
se habilitar como assistente da acusação, seu 
não comparecimento será de todo irrelevante, 
desde que o advogado por ela constituído esteja 
presente.  Por  isso,  quando  o  dispositivo  diz 
não comparecimento do assistente, leia-se “não 
comparecimento do advogado do assistente”.
>   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) É função institucional da Defensoria Pública 
patrocinar tanto a ação penal privada quanto a subsidi­
ária da pública, não havendo incompatibilidade com a 
função acusatória, mais precisamente a de assistência 
da acusação. Não encontra amparo legal o pedido de 
trancamento parcial do feito, tendo em vista que o de­
fensor público deve juntar procuração judicial somente 
nas  hipóteses em que a  lei  exigir poderes especiais 
(arts. 44, XI, 89, XI, e 128, XI, da Lei Complementar n.

Art. 273
TÍTULO VIII • DO JUIZ, DO MINISTÉRIO PÚBLICO, DO ACUSADO E DEFENSOR...
80/1994), o que não se verifica na situação em apreço. 
É atribuição da Defensoria Pública examinar o estado 
de carência
[/PAGINA 1124]

[PAGINA 1125]
de seus assistidos. O art. 4o, §  I o, da  Lei 
n. 1.060/1950 estabelece normas para concessão de 
assistência judiciária  aos  necessitados,  apontando 
como necessária a simples afirmação de carência de 
recursos,  sendo  prescindível,  portanto,  colacionar 
outros documentos aos autos. (...) Habeas corpus não 
conhecido". (STJ, 5a Turma, HC 293.979/MG, Rei. Min. 
Gurgel de Faria, j. 05/02/2015, DJe 12/02/2015).
2.  Manifestação ministerial acerca do pe­
dido de admissão do assistente: apresentado 
por escrito ao juiz do feito o pedido de admis­
são do ofendido como assistente, prevê a lei a 
obrigatoriedade de prévia oitiva do órgão do 
Ministério  Público.  O  Ministério  Público  só 
pode se pronunciar contrariamente ao pedido 
de habilitação  se constatar que o  requerente 
não é o sujeito passivo da infração penal, seu 
representante legal, no caso de incapacidade, 
ou  seus  sucessores,  no  caso  de  ausência.  Ao 
órgão ministerial, portanto, não é dado se opor 
ao  requerimento  com  base  em  argumentos 
referentes ao  mérito,  oportunidade  e  conve­
niência da habilitação.  Também incumbe ao 
Ministério Público verificar se o ofendido se 
fez  representar  por  advogado  regularmente 
inscrito nos quadros da OAB e se o requerente 
não figura como corréu no mesmo processo, 
visto que esta circunstância é causa impeditiva 
da habilitação como assistente (CPP, art. 270).
3.  Admissão do assistente do Ministério 
Público: reconhecido que o postulante é, de 
fato,  o  ofendido  ou seu  representante legal, 
ou, no caso  de morte ou ausência,  uma das 
pessoas mencionadas no art. 31 do CPP, não 
figurando como corréu no mesmo processo, 
estando regularmente representado por advo­
gado dotado de instrumento de procuração, 
e  desde  que  a  postulação  tenha  sido  feita 
durante o curso do processo, outro caminho 
não  terá  o juiz  senão  admitir  o  pedido  de 
habilitação  do  ofendido  como  assistente  da 
acusação,  mesmo  que  o  órgão  ministerial 
tenha  se  posicionado  contrariamente.  Face 
o grande número de processos que superlo­
tam as varas criminais, vez por outra o juiz 
deixa de se manifestar expressamente acerca 
do pedido de habilitação do ofendido como 
assistente da acusação, a despeito de conferir a 
seu advogado a oportunidade de participar da 
instrução probatória,  requerer perguntas às 
testemunhas, aditar os articulados, etc. Nesses 
casos, a jurisprudência vem entendendo que 
se trata de mera irregularidade.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A falta de decisão que habilita expressamente 
o assistente de acusação no processo constitui mera 
irregularidade. (...)". (STJ, 6a Turma, HC 69.570/MT, Rei. 
Min. Paulo Gallotti, j. 29/06/2009, DJe 10/08/2009).
Art. 273. Do despacho que admitir, ou não, o assistente, não caberá 
recurso, devendo, entretanto, constar dos autos o pedido e a decisão.1'1 2
1.  Instrumento  adequado  contra  a  de­
cisão que admitir  (ou  não)  o  pedido de
habilitação do ofendido
[/PAGINA 1125]

[PAGINA 1126]
como assistente 
da acusação: não há previsão legal de recurso 
adequado  contra  a  decisão  que  admitir  (ou 
não)  o  assistente.  Nesse  ponto,  o  processo 
penal comum diferencia-se do processo penal 
militar.  Isso porque, no bojo  do CPPM  (art. 
65, §2°), há previsão legal expressa de recurso 
inominado  contra  a  decisão  que  indeferir 
o  pedido  de  habilitação  do  ofendido  como 
assistente da acusação. De todo modo, apesar 
de o CPP dispor que se trata de decisão irre-
corrível, doutrina e jurisprudência admitem a 
impetração de mandado de segurança contra 
a decisão judicial que viola o direito líquido e 
certo do ofendido de se habilitar como assis­
tente da acusação. O cabimento do mandado 
de  segurança nessa hipótese ganhou reforço 
com o advento da Lei n. 12.016/09, que passou 
a prever expressamente que não  será conce­
dido mandado de segurança quando se tratar 
de decisão judicial da qual caiba recurso com 
efeito suspensivo (art. 5o, II). Interpretando-se 
a  contrario  sensu  esse  dispositivo,  se  sequer 
há recurso  adequado para  a impugnação  da

Art.274 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
decisão que indefere a habilitação do ofendido 
como  assistente  da  acusação,  é  evidente  ser 
cabível a impetração do writ ofmandamus.
2.  Indevida  exclusão  do  assistente  da 
acusação  durante  o  curso  do  processo:
se  o  ofendido já  tiver  sido  habilitado  como
assistente  da  acusação  e vier  a  ser excluído 
indevidamente em momento posterior, é ca­
bível a correição parcial para sanar esse error 
in procedendo,  para  o  qual  não  há  previsão 
legal  de  recurso  adequado,  sem prejuízo  da 
utilização residual do mandado de segurança.
Capítulo V
DOS FUNCIONÁRIOS DA JUSTIÇA1
Art. 274. As prescrições sobre suspeição dos juizes estendem-se aos 
serventuários e funcionários da justiça, no que lhes for aplicável.2
1.  Funcionários da Justiça: para o exercício 
da atividade jurisdicional, o juiz depende dos 
servidores do Poder Judiciário. O art. 274 do 
CPP faz menção aos serventuários e funcioná­
rios da justiça. As duas expressões devem ser 
compreendidas como sinônimas, designando, 
em síntese, o funcionário público que ocupa 
cargo criado por lei, percebendo vencimentos 
pagos pelo Poder Judiciário.
2.  Regras de suspeição: apesar  de  não  se 
conferir aos servidores do Poder Judiciário a 
competência para a prática de atos decisórios 
-   lembre-se  que,  consoante  disposto  no  art.
93, XIV, da Constituição Federal, os servido­
res receberão delegação para a prática de atos 
de  administração  e  atos  de  mero  expedien­
te  sem  caráter  decisório  -,  deles  também  se 
espera  a  mesma imparcialidade  aplicável  ao 
magistrado. Por consequência, a eles também 
se  estendem  as  prescrições  sobre  suspeição 
(e  impedimento)  dos juizes,  no  que lhes  for 
aplicável. Destarte, se o Oficial de Justiça for 
amigo íntimo do acusado, a causa de suspeição 
do art. 254,1, do CPP, deve ser informada
[/PAGINA 1126]

[PAGINA 1127]
à au­
toridade judiciária, de modo a evitar a atuação 
do referido servidor naquele feito.
Capítulo VI
DOS PERITOS1 E INTÉRPRETES2
Art. 275 . O perito, ainda quando não oficial, estará sujeito à disciplina 
judiciária.3
1.  Perito: é um auxiliar do juízo, dotado de 
conhecimentos  técnicos ou  científicos  sobre 
determinada área do conhecimento humano,
que tem a função estatal de proceder à reali­
zação de exames periciais, fornecendo dados 
instrutórios de ordem técnica indispensáveis
para a  decisão  do  caso  concreto.  Os  peritos 
podem  ser de  duas  espécies:  oficial,  quando 
funcionário do Estado, ou não oficial, quando 
nomeado pelo Delegado de Polícia ou pelo juiz 
diante da ausência de perito oficial.

TÍTULO VIII • DO JUIZ, DO MINISTÉRIO PÚBLICO, DO ACUSADO E DEFENSOR...
f
J
Art. 278
2.  Intérprete: é a pessoa que atua como in­
termediária entre indivíduos que não falam o 
mesmo idioma, traduzindo da língua de um 
para a do  outro,  ou a pessoa que tem  como 
ofício a interpretação simultânea, bem como 
a  que  interpreta  para  outrem  a  linguagem 
mímica de surdos-mudos.
3.  Sujeição do perito à disciplina judiciá­
ria: seja ele oficial ou não, o perito é obrigado
a cumprir fielmente seu encargo, auxiliando 
o juiz no fornecimento de dados instrutórios 
de ordem técnica para o julgamento do feito. 
O  descumprimento  de  seus  deveres  pode 
acarretar sanções nas esferas cível e criminal. 
Aliás,  por  se  equipararem  aos  funcionários 
públicos (CP, art. 327), os peritos, oficiais ou 
não, podem responder pelos crimes funcio­
nais previstos nos arts. 312 a 326 do Código 
Penal.
Art. 276. As partes não intervirão na nomeação do perito.1
1.  Não intervenção das partes na nome­
ação dos  peritos  não  oficiais: quando  o 
perito não for oficial, a nomeação fica a cargo 
da  autoridade  policial  ou  do juiz.  Como  o 
trabalho realizado pelos peritos leigos é capaz 
de  interferir decisivamente  na formação  do 
convencimento do magistrado, esta indicação 
deve recair sobre especialistas que gozem de 
inquestionável imparcialidade e  idoneidade
moral e técnica. Por consequência, às partes 
não  se defere  a possibilidade de  intervir no 
procedimento  de  nomeação  desses  peritos. 
Diferencia-se, pois, o procedimento de nome­
ação dos peritos não oficiais daquele atinente 
aos assistentes técnicos, porquanto estes são 
indicados  pelas  próprias  partes  (CPP,  art. 
159,  §5°,  II),  sem  qualquer  intervenção  do 
magistrado.
Art. 277.0  perito nomeado pela autoridade será obrigado a aceitar 
o encargo,1 sob pena de multa de cem a quinhentos mil-réis, salvo escusa 
atendível.
Parágrafo único. Incorrerá na mesma multa o perito que, sem justa 
causa, provada imediatamente:
a) deixar de acudir à intimação ou ao chamado da autoridade;
b) não comparecer no dia e local designados para o exame;
c) não der o laudo, ou concorrer para que a perícia não seja feita, nos 
prazos estabelecidos.
1.  Obrigação de  aceitação do  encargo:
o  p
[/PAGINA 1127]

[PAGINA 1128]
erito  nomeado  pela  autoridade  policial 
ou judiciária é obrigado  a aceitar o encargo, 
salvo  motivo justificado.  Sem  embargo  do 
comando  normativo  do  art.  277, caput,  do 
CPP, no dia-a-dia forense os juizes procuram 
evitar  a  nomeação  de  peritos  conceituados,
que possuem grande clientela, e que, por conta 
disso, possivelmente não teriam interesse em 
aceitar o encargo. É comum, portanto, que se 
dê prioridade à nomeação de profissionais que 
manifestaram, por livre iniciativa, o interesse 
em realizar perícias quando não houver perito 
oficial na comarca.
Art. 278 . No caso de não-comparecimento do perito, sem justa causa, 
a autoridade poderá determinar a sua condução.1

Art. 279
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
1.  Condução coercitiva: o art. 278 do CPP
deve ser lido em cotejo com o art.  159, §5°, 
I,  do  CPP,  que  prevê  que  há  duas  formas 
distintas  de  esclarecimentos  da  prova  pe­
ricial pelos 
experts,  quais  sejam,  compare- 
cimento  em  juízo  para  serem  ouvidos  na 
audiência una de instrução e julgamento, ou 
respondendo aos quesitos apresentados pelas 
partes em laudo complementar. Destarte, a
condução  coercitiva  do  perito  só  pode  ser 
determinada  quando  este  não  compare­
cer em juízo nem tampouco responder aos 
quesitos  complementares.  De  todo  modo, 
como a condução coercitiva é extremamente 
contraproducente, acaba se revelando mais 
eficaz a nomeação de outro perito, menos re­
nitente, para prestar esclarecimentos acerca 
da prova pericial.
Art. 279. Não poderão ser peritos:
I - os que estiverem sujeitos à interdição de direito mencionada nos ns. 
I e IV do art. 69 do Código Penal;1
II - os que tiverem prestado depoimento no processo ou opinado an­
teriormente sobre o objeto da perícia;2
III - os analfabetos e os menores de 21 anos.3
1.  Impedimento do perito: o art. 279, inciso
1, do CPP, deve ser lido em cotejo com as mu­
danças da parte geral do Código Penal. O art. 
6 9 ,1 a IV, foi revogado pela Lei n.  7.209/84, 
passando a prever o impedimento pela impo­
sição de penas restritivas de direitos do art. 47, 
I e II, do Código Penal, a saber: proibição do 
exercício de cargo, função ou atividade públi­
ca, bem como de mandado eletivo; e proibição 
do exercício de profissão, atividade ou ofício 
que  dependam  de  habilitação  especial,  de 
licença ou de autorização do Poder Público.
2.  Incompatibilidade do perito: se o perito 
prestou depoimento no curso das investigações 
ou do processo judicial ou opinou anteriormen­
te sobre o objeto da perícia, não terá a imparcia- 
bdade necessária para o exercício de tal 
mister.
Deve se abster, portanto, de atuar como perito, 
sob pena de ser recusado pelas partes.
3.  Analfabetos e menores de 21  anos: as
exigências constantes do art. 159 do CPP, com 
redação dada pela Lei n. 11.690/08, tornaram 
praticamente sem efeito a previsão legal do art. 
279, III, do CPP. Ora, se o Código exige que o 
perito oficial seja concursado e se o
[/PAGINA 1128]

[PAGINA 1129]
perito leigo 
deve, no mínimo, possuir curso superior (CPP, 
art. 159, caput e §1°), dificilmente será pessoa 
analfabeta ou menor de 21  (vinte e um) anos. 
Aliás, com a edição do novo Código Civil, con­
siderando o cidadão com 18 anos plenamente 
capaz para todos os atos da vida civil, não há 
sentido  em proibi-lo  de  exercer a função  de 
perito,  desde que, logicamente,  atendidos  os 
requisitos do art.  159 do CPP.
Art. 280. É extensivo aos peritos, no que lhes for aplicável, o disposto 
sobre suspeição dos juizes.1
1.  Suspeição dos  peritos: tratando-se  de 
auxihar do juízo, é evidente que deve se esperar 
do perito a mesma imparcialidade que permeia
a atuação do magistrado. Destarte, os peritos 
oficiais (ou não) estão sujeitos às mesmas cau­
sas de suspeição aplicáveis aos juizes togados.
Art. 281. Os intérpretes são, para todos os efeitos, equiparados aos 
peritos.1
1.  Equiparação dos intérpretes aos peritos: intérpretes, já  que  estes  também  funcionam
todo o regramento anteriormente comentado    como auxiliares do juízo, porém no tocante à
relativo  aos  peritos  também  é  aplicável  aos    compreensão de idioma estrangeiro.

TÍTULO IX
DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES1"4 
E DA LIBERDADE PROVISÓRIA
(Redação dada  pela  Lei  n.  12.403/11)
Capítulo I
DISPOSIÇÕES GERAIS5^
Art. 282. As medidas cautelares previstas  neste Título deverão ser 
aplicadas observando-se a: (Redação dada pela Lei n. 12.403/11).
I -  necessidade para aplicação da lei penal, para a investigação ou a 
instrução criminal e, nos casos expressamente previstos, para evitar a prática 
de infrações penais;7'7-2
II -  adequação da medida à gravidade do crime, circunstâncias do fato 
e condições pessoais do indiciado ou acusado.73
§1° As medidas cautelares poderão ser aplicadas isolada ou cumula­
tivamente.8
§2° As medidas cautelares serão decretadas pelo juiz, de ofício ou a 
requerimento das partes ou, quando no curso da investigação criminal, 
por representação da autoridade policial ou mediante requerimento do 
Ministério Público.9-11
§3° Ressalvados os casos de urgência ou de perigo de ineficácia da 
medida, o juiz, ao receber o pedido de medida cautelar, determinará a 
intimação da parte contrária, acompanhada de cópia do requerimento e 
das peças necessárias, permanecendo os autos em juízo.12
§4° No caso de descumprimento de qualquer das obrigações impostas, o 
juiz, de ofício ou mediante requerimento do Ministério Público, de seu assistente 
ou do querelante, poderá substituir a medida, impor outra em cumulação, 
ou, em último caso, decretar a prisão preventiva (art. 312, parágrafo único).13
§5° O juiz poderá revogar a medida cautelar ou substituí-la quando 
verificar a falta de motivo para que subsista, bem como voltar a decretá-la, 
se sobrevierem razões que a justifiquem.14-19
§6° A prisão preventiva será determinada quando não for cabível a sua 
substituição por outra medida cautelar (art. 319).20

Art. 282 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
1.
[/PAGINA 1129]

[PAGINA 1130]
A tutela  cautelar  no  processo  penal:
apesar de não ser possível se admitir a existên­
cia de um processo penal cautelar autônomo, 
certo  é  que,  no  âmbito  processual  penal,  a 
tutela jurisdicional cautelar é exercida através 
de uma série de medidas cautelares previstas 
no Código de Processo  Penal e na legislação 
especial,  para  instrumentalizar,  quando  ne­
cessário, o exercício da jurisdição. Afinal, em 
sede processual penal, é extremamente comum 
a ocorrência de situações em que essas provi­
dências  urgentes  se  tornam  imperiosas,  seja 
para assegurar a correta apuração do fato de­
lituoso, a futura e possível execução da sanção, 
a proteção da própria coletividade, ameaçada 
pelo risco de reiteração da conduta delituosa, 
ou,  ainda,  o  ressarcimento  do  dano  causado 
pelo delito.  Com efeito,  de nada valeria,  por 
exemplo, uma sentença condenatória à pena 
privativa de liberdade, se o acusado já tivesse 
se  evadido  do  distrito  da  culpa;  ou  garantir 
à  parte  o  direito  de  produzir  determinada 
prova  testemunhai  se,  ao  tempo  da  instru­
ção  processual,  essa testemunha já  estivesse 
morta. É evidente, pois, que o processo penal 
precisa dispor de instrumentos e mecanismos 
que  sejam  capazes  de  contornar  os  efeitos 
deletérios do tempo sobre o processo. Afinal, 
como advertiu Calamandrei (Introduzione alio 
studio sistemático dei provvedimenti cautelari. 
Pádova:  Cedam,  1936,  p.  19),  sem  a  cautela 
ter-se-ia  um  remédio  longamente  elaborado 
para um doente já morto.  Daí a importância 
da  tutela  cautelar  no  processo  penal,  que  é 
prestada independentemente do exercício de 
uma ação dessa natureza, que daria origem a 
um processo cautelar com base procedimental 
própria, mas sim através de medidas cautela­
res que podem ser concedidas durante toda a 
persecução penal,  seja na fase investigatória, 
seja no curso do processo. Essas medidas cau­
telares  inserem-se  nas  restrições  reclamadas 
pelo Estado Democrático de Direito à coerção 
para assegurar a finalidade do processo -  essa 
coerção pode ser compreendida como o uso 
efetivo ou potencial da força estatal para obter 
determinados  objetivos,  cujo  cumprimento 
pelo  indivíduo  é obrigatório.  A razão  de ser 
desses provimentos cautelares é a possível de­
mora na prestação jurisdicional, funcionando 
como instrumentos adequados para se evitar a 
incidência dos efeitos avassaladores do tempo 
sobre a pretensão que se visa obter através do 
processo.
2.  Espécies de medidas cautelares previs­
tas no Código de Processo Penal: essas me­
didas cautelares tão caras à persecução penal 
estão elencadas de modo atécnico no Código 
de Processo Penal, podendo ser encontradas 
tanto no título que versa sobre provas, como 
também no título pertinente à prisão, às me­
didas cautelares e à liberdade provisória (nova 
denominação do Título IX do Livro I do CPP), 
ou,  ainda,  dentre  os  incidentes  relativos  às 
medidas assecuratóri
[/PAGINA 1130]

[PAGINA 1131]
as. Além dessas medidas 
cautelares, também não podemos nos esquecer 
das  chamadas  medidas  de  contracautela,  as 
quais visam à eliminação do dano provocado 
pela concessão da medida cautelar, funcionan­
do como uma espécie de antídoto em relação 
às medidas cautelares, tal como acontece com 
a  prisão  em  flagrante  legal,  que  tem  como 
substitutivo a liberdade provisória, com ou sem 
fiança. É bem verdade que, com a entrada em 
vigor da Lei n. 12.403/11, o legislador procurou 
dar uma nova disciplina às medidas cautelares 
no  processo  penal,  porém  tais  modificações 
atingiram  apenas  os  provimentos  cautelares 
relativos à liberdade de locomoção do agente. 
A despeito dessa falta de técnica do legislador, 
a doutrina costuma apontar três espécies dis­
tintas de medidas cautelares no processo penal: 
a)  de  natureza  patrimonial;  b)  de  natureza 
probatória; c) de natureza pessoal.
2.1.  Medidas cautelares de natureza patri­
monial: são aquelas relacionadas à reparação 
do dano e ao perdimento de bens como efeito 
da condenação. Como exemplos, podemos ci­
tar as medidas assecuratórias dispostas entre os 
artigos 125 e 144 do estatuto processual penal 
(sequestro, arresto e hipoteca legal), e a resti­
tuição de coisas apreendidas, prevista nos arts. 
118 a 124 do CPP, quando requerida e deferida 
pelo juiz. Quanto a esta última, é bem verdade 
que a apreensão de coisas, prevista no art. 6o, 
I e II,  do CPP,  não tem a natureza estrita de 
medida cautelar, por se tratar de mera medida

TÍTULO IX . DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA 2 8 2
assecuratória administrativa. Porém, a restitui­
ção de coisas apreendidas, mormente quando 
pleiteada  em juízo,  funciona  como  medida 
cautelar (ou contracautela patrimonial), pois 
é o instrumento de que se utiliza o interessado 
para reincorporar ao seu patrimônio os bens 
apreendidos no processo. Nessa linha: LIMA, 
Marcellus Polastri. A tutela cautelar no processo 
penal. Op. cit. p.  159;
2.2.  Medidas cautelares de natureza pro­
batória: são aquelas que visam à obtenção de 
uma prova para o processo, com a finalidade de 
assegurar a utilização no processo dos elemen­
tos probatórios por ela revelados  ou evitar o 
seu perecimento. A título de exemplo, podemos 
citar  a busca  domiciliar  (e pessoal),  prevista 
nos arts. 240 e seguintes do CPP, assim como 
a produção antecipada de prova testemunhai, 
disposta no art. 225 do CPP, também conhecida 
como depoimento adperpetuam rei memoriam, 
que também está prevista no art. 366 do CPP. 
Outro bom exemplo de medida cautelar pro­
batória consta do  art.  19-A,  parágrafo  único, 
da Lei n. 9.807/99, com redação dada pela Lei 
n. 12.483/11, que passou a prever que, qualquer 
que seja o rito processual criminal, o juiz, após a 
citação, tomará antecipadamente o depoimento 
das pessoas incluídas nos programas de prote­
ção previstos na referida Lei;
2.3.  Medidas cautelares de natureza pes­
soal: são  aquelas medidas r
[/PAGINA 1131]

[PAGINA 1132]
estritivas ou pri­
vativas  da liberdade  de locomoção  adotadas 
contra  o  imputado  durante  as  investigações 
ou no  curso  do processo,  com o objetivo de 
assegurar a eficácia do processo, importando 
algum grau de sacrifício da liberdade do sujeito 
passivo da cautela, ora em maior grau de inten­
sidade (v.g., prisão preventiva, temporária), ora 
com menor lesividade (v.g., medidas cautelares 
diversas da prisão do art. 319 do CPP).
3.  Poder geral de cautela no processo pe­
nal: ao tratar das medidas cautelares, a legis­
lação prevê várias providências cautelares, que 
são definidas de forma expressa na lei. São as 
medidas cautelares nominadas. Todavia, a des­
peito das diversas medidas cautelares previstas 
no  ordenamento jurídico,  o legislador não  é
capaz de prever providências cautelares para 
toda a gama possível de situações fáticas. Por 
esse motivo, havendo concreta possibilidade 
de esvaziamento do exercício da função juris- 
dicional, em virtude de situação de perigo que 
possa comprometer a eficácia e  utilidade do 
processo principal, deve o magistrado servir-se 
de medidas cautelares atípicas ou inominadas, 
as quais derivam do denominado poder geral 
de cautela do juiz, previsto expressamente no 
art. 798 do Código de Processo Civil (art. 297 
do novo CPC). O poder geral de cautela é um 
poder  atribuído  ao  Estado-Juiz,  destinado  a 
autorizar a concessão  de medidas  cautelares 
atípicas,  assim  compreendidas  as  medidas 
cautelares que não estão descritas em lei, toda 
vez  que  nenhuma medida  cautelar típica  se 
mostrar  adequada  para  assegurar,  no  caso 
concreto, a efetividade do processo principal. 
Esse poder geral de cautela deve ser exercido de 
forma complementar, pois se destina a comple­
tar o sistema, evitando que fiquem carentes de 
proteção situações para as quais não se previu 
qualquer  medida  cautelar  típica.  Portanto, 
havendo medida cautelar típica que se revele 
adequada ao caso concreto, não poderá o juiz 
conceder medida cautelar atípica. Se o poder 
geral de cautela é admitido e amplamente utili­
zado no processo civil, sua aplicação no âmbito 
processual penal  desperta certa controvérsia 
na  doutrina.  De  um lado,  parte  da doutrina 
entende que, no processo penal, não existem 
medidas  cautelares  inominadas  e  tampou­
co possui o juiz criminal um poder geral de 
cautela. Assim, se tais medidas cautelares não 
estão  previstas  em lei,  não  se  pode  permitir 
sua adoção a título de poder geral de cautela, 
sob pena de evidente afronta ao princípio da 
legalidade, em sua dimensão da taxatividade. A 
taxatividade é um fenômeno que exterioriza o 
princípio da legalidade, desempenhando dupla 
função  na  regulamentação  de  situações  que 
implicam  afetação  de  direitos  fundamentais 
e  liberdades  públicas:  a  uma,  assegura  que 
todos  os  direitos que a Constituição  Federal 
confere aos cidadãos não sejam afetados por 
ingerências  estatais  não  autorizadas  por lei 
(n
[/PAGINA 1132]

[PAGINA 1133]
ulla  coatio sine  lege)-,  a  duas,  que  os juizes 
atuem adstritos ao império da lei. Logo, qual-

Art. 282 \   cpp COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
quer decisão judicial que esteja em condições 
de afetar a liberdade de locomoção deve estar 
balizada por limites impostos pelos legítimos 
representantes  da  soberania  popular,  o  que 
confere previsibilidade  e  segurança jurídica. 
Portanto,  cabe  unicamente  à  lei  estabelecer 
de maneira clara as modalidades,  os pressu­
postos,  as  finalidades,  o  procedimento  e  a 
extensão do exercício de um poder. Somente 
assim dar-se-á segurança jurídica ao cidadão 
contra eventuais arbitrariedades cometidas em 
detrimento  de  sua liberdade  de  locomoção. 
Em  que  pese  tal  entendimento,  parece-nos 
que  a legalidade,  na sua função  de  garantia, 
impede que se imponha uma medida restritiva 
de direito fundamental mais gravosa que não 
tenha previsão legal. Entretanto, considerando 
sua  função  precípua  de  garantia  de  direitos 
fundamentais,  ela autoriza,  para cumprir tal 
função, a alternatividade e a redutibilidade das 
medidas cautelares, objetivando uma medida 
alternativa menos  gravosa.  Ou seja,  ao  fazer 
uso  do  poder  geral  de  cautela  no  processo 
penal, o juiz poderá ter uma alternativa não 
prevista em lei para se evitar uma despropor­
cional decretação da prisão cautelar que, assim, 
passa, inclusive, a ser uma opção de aplicação 
de hipótese cautelar mais benéfica ao acusado. 
Destarte, a fim de se evitar a decretação de uma 
medida mais gravosa, itt casu, a prisão cautelar, 
o magistrado poderá se valer do poder geral de 
cautela para buscar alternativa menos gravosa, 
que também seja idônea a assegurar a eficácia 
do processo penal.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"A questão jurídica debatida neste habeas corpus 
consiste  na  possibilidade (ou  não) da  imposição de 
condições ao  paciente com a  revogação da  decisão 
que decretou sua prisão preventiva Houve a observân­
cia dos princípios e regras constitucionais aplicáveis à 
matéria na decisão que condicionou a revogação do 
decreto prisional ao cumprimento de certas condições 
judicias. Não há direito absoluto à liberdade de ir e vir 
(CF, art. 5o, XV) e, portanto, existem situações em que se 
faz necessária a ponderação dos interesses em conflito 
na apreciação do caso concreto. A medida adotada na 
decisão impugnada tem clara natureza acautelatória, 
inserindo-se no poder geral de cautela (CPC, art. 798; 
CPP, art. 3o). As condições impostas  não  maculam o 
princípio constitucional da não-culpabilidade, como
também  não o fazem as prisões cautelares (ou  pro­
cessuais). Cuida-se de medida adotada com base no 
poder  geral  de cautela,  perfeitamente  inserido  no 
Direito brasileiro, não havendo violação ao princípio 
da independência dos poderes (CF, art. 2o), tampouco 
malferimento  à  regra  de competência  privativa  da 
União para legislar sobre direito processual (CF, art. 22, 
I). 7. Or
[/PAGINA 1133]

[PAGINA 1134]
dem denegada". (STF, 2a Turma, HC 94.147/RJ, 
Rei. Min. Ellen Gracie, DJe107 12/06/2008).
STJ: "Embora  possível  a  aplicação de  medidas  cau­
telares como condicionantes à  revogação de custó­
dia antecipada, com fundamento no poder geral de 
cautela do magistrado, arts. 798 do CPC c.c. art. 3o do 
CPP, estas devem observar critérios de razoabilidade e 
proporcionalidade. Impostas as medidas de suspensão 
de habilitação para dirigir veículo automotor e restri­
tiva de direitos consistente em deixar de residir e/ou 
transitar no  local  dos fatos,  revela-se evidenciado o 
constrangimento se estas  perduram  por quase dois 
anos, além do que já se encerrou a instrução proces­
sual.  Habeas  corpus  concedido".  (STJ,  6a Turma,  HC 
114.734/ES, Rei. Min. Paulo Gallotti, DJe 30/03/2009).
4.  Formas de utilização das medidas cau­
telares diversas da prisão: essa ampliação do 
leque de medidas cautelares de natureza pesso­
al diversas da prisão cautelar proporcionará ao 
juiz a escolha da providência mais ajustada ao 
caso concreto. Em certas situações, a adoção 
dessas medidas pode inclusive evitar a decre­
tação da prisão preventiva, porquanto o juiz 
pode nelas encontrar resposta suficiente para 
tutelar a eficácia do processo, sem necessidade 
de adoção da medida extrema do cárcere ad 
custodiam.  Na verdade,  como  observa  com 
propriedade  Pierpaolo  Bottini (As  reformas 
no processo penal:  as novas Leis de 2008 e os 
projetos de reforma. São Paulo: Editora Revista 
dos Tribunais, 2008. p. 455), a superação dessa 
dualidade medíocre (prisão ou nada) “protege, 
de forma mais efetiva, o processo, o acusado e 
a própria sociedade. O processo, porque surge 
um novo rol de medidas protetivas  à ordem 
dos  trabalhos.  O  acusado,  porque  a  prisão 
cautelar, ato de extrema violência, fica restrita 
como  opção  extrema  e  última.  A  sociedade, 
porque a redução da prisão cautelar significa 
o desencarceramento de cidadãos sem conde­
nação definitiva, que eram submetidos desde 
o início do processo ao contato nefasto com o 
submundo de valores criados pela cultura da 
prisão”.  Essas medidas cautelares diversas da 
prisão previstas  nos  arts.  319  e  320  do  CPP

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA A r t .  2 8 2
podem ser adotadas como instrumento caute- 
lar ou de contracautela, desde que evidenciada 
sua necessidade diante da presença de uma das 
situações de perigo do art. 282,1, do CPP.
4.1.  Instrumento cautelar para o acusado 
que estava em liberdade plena: desde que 
presentes  seus pressupostos  (CPP,  art.  282,  I 
e II), as medidas cautelares diversas da prisão 
listadas nos arts. 319 e 320 do CPP podem ser 
aplicadas de maneira autônoma, ou seja, como 
medidas  que  não  guardam  nenhum vínculo 
com anterior prisão em flagrante, preventiva ou 
temporária. É o que se extrai da nova redação 
do art.  282,  §2°,  do  CPP.  O  art.  282,  §3°,  do 
CPP, também reforça o entendimento de que as
[/PAGINA 1134]

[PAGINA 1135]
medidas cautelares do art. 319 do CPP podem 
ser decretadas autonomamente, ao prever que, 
“ressalvados os casos de urgência ou de perigo 
de  ineficácia  da medida,  o juiz, ao  receber o 
pedido  de  medida  cautelar,  determinará a  in­
timação  da parte  contrária, acompanhada de 
cópia do requerimento e das peças necessárias, 
permanecendo os autos em juízo” (nosso grifo). 
Logo, não se pode querer restringir o uso das 
medidas  cautelares  tão  somente  às hipóteses 
de anterior prisão cautelar. Afinal, o caput do 
art.  319 do CPP não faz alusão à modalidade 
de prisão, limitando-se a indicar quais são as 
medidas cautelares diversas da prisão. Uma vez 
que os critérios a serem aplicados na escolha de 
todas as medidas cautelares de natureza pessoal 
previstas no Título IX do CPP são coincidentes, 
à exceção de alguns requisitos complementares 
para a prisão preventiva (art. 313), nada impede 
que,  considerando  a adequação  da medida  à 
gravidade do crime, as circunstâncias do fato e 
as condições pessoais do agente, opte o magis­
trado por lhe impor uma ou mais das medidas 
cautelares diversas da prisão.
4.2.  Instrumento de contracautela, subs­
tituindo anterior prisão em flagrante, pre­
ventiva ou temporária: 
como deixa entrever 
a nova redação do art. 321 do CPP, ao receber 
o auto de prisão em flagrante, se o juiz verifi­
car a ausência dos requisitos que autorizam a 
decretação da prisão preventiva, deve conceder 
ao preso liberdade provisória, impondo, se for 
o caso, as medidas cautelares previstas no art.
319, observados os critérios de necessidade e 
adequação do art. 282,1 e II, do CPP;
5.  Princípios aplicáveis às  medidas cau­
telares  de  natureza  pessoal: a  adoção  de 
qualquer medida cautelar de natureza pessoal 
acarreta inegável restrição  à liberdade de lo­
comoção, ora com maior intensidade (prisão 
preventiva e temporária), ora com menor in­
tensidade (medidas diversas da prisão do art. 
319 do CPP). Portanto, sua aplicação deve ser 
feita com fiel observância a alguns princípios.
5.1.  Da Presunção de inocência (ou da não 
culpabilidade): consultar comentários ao art. 
155 do CPP.
5.2.  Dajurisdicionalidade (princípio tácito 
ou implícito da individualização da prisão, 
e não somente da  pena): a  decretação  de 
toda  e  qualquer espécie  de  medida  cautelar 
de natureza pessoal está condicionada à ma­
nifestação fundamentada do Poder Judiciário, 
seja previamente, nos casos da prisão preven­
tiva,  temporária  e  imposição  autônoma  das 
medidas  cautelares  diversas  da  prisão,  seja 
pela  necessidade  de  imediata  apreciação  da 
prisão  em  flagrante,  devendo  o  magistrado 
indicar de maneira fundamentada, com base 
em elementos concretos existentes nos autos, 
a necessidade da segregação cautelar, inclusive 
com  apreciação  do  cabimento  da  liberdade 
provisória, com ou sem fiança (CPP, art. 310, 
II e III). Se a Constituição Federal enfatiza que 
‘ninguém será privado de sua liberdade ou de 
seu
[/PAGINA 1135]

[PAGINA 1136]
s bens sem o devido processo legaF (art. 5o, 
LIV), que ‘ninguém será preso senão em fla­
grante delito ou por ordem escrita e fundamen­
tada de autoridade judiciária competente’ (art. 
5o, LXI), que ‘a prisão de qualquer pessoa e o 
local onde se encontre serão comunicados ime­
diatamente ao juízo competente’ (art. 5o, LXII), 
que ‘a prisão ilegal será imediatamente relaxada 
pela autoridade judiciária’ (art. 5o, LXV) e que 
‘ninguém será levado à prisão ou nela mantido, 
quando a lei admitir a liberdade provisória, com 
ou  sem  fiança’  (art.  5o,  LXVI),  fica  evidente 
que a Carta Magna impõe a sujeição de toda e 
qualquer medida cautelar de natureza pessoal à 
apreciação do Poder Judiciário. Não por outro

\
Art. 282 cpp COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
motivo, dispõe o art. 282, §2°, do CPP, que as 
medidas cautelares serão decretadas pelo juiz, 
de  ofício  ou  a  requerimento  das  partes  ou, 
quando  no  curso  da  investigação  criminal, 
por  representação  da  autoridade  policial  ou 
mediante requerimento do Ministério Público. 
Na mesma linha, o art. 321 do CPP preceitua 
que,  ausentes  os  requisitos  que  autorizam  a 
decretação da prisão preventiva, 
o juiz deverá 
conceder liberdade  provisória,  impondo,  se 
for o caso, as medidas cautelares previstas no 
art. 319 deste Código e observados os critérios 
constantes do art. 282 do CPP. Em face desses 
dispositivos, depreende-se que a restrição ao 
direito de liberdade do acusado deve resultar 
não simplesmente de uma ordem judicial, mas 
de  um  provimento  resultante  de  um  proce­
dimento  qualificado  por garantias  mínimas, 
como a independência e a imparcialidade do 
juiz, o contraditório e a ampla defesa, o duplo 
grau de jurisdição, a publicidade e, sobretudo 
nessa matéria, a obrigatoriedade de motivação 
(jurisdicionalidade em  sentido estrito).  Des­
tarte, considerando que todas essas medidas 
cautelares afetam,  direta ou indiretamente, a 
liberdade de locomoção, ora com maior (pri­
são cautelar), ora com menor intensidade (v.g., 
comparecimento periódico em juízo, proibição 
de acesso a determinados lugares), podendo 
inclusive ser convertidas em prisão preventiva 
diante  do  descumprimento  das  obrigações 
impostas  (CPP,  art.  282,  §4°),  não  se admite 
que  possam  ser  decretadas  por  Comissões 
Parlamentares  de  Inquérito.  Como  observa 
Gilmar Mendes (
Curso de direito constitucio­
nal. 5a ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 997), “o 
poder de  investigação judicial  que  o  consti­
tuinte estendeu às CPIs não se confunde com 
os poderes gerais de cautela de que dispõem 
os magistrados nos feitos judiciais. Estes não 
foram atribuídos às Comissões Parlamentares 
de Inquérito”.
-f  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) As medidas cautelares previstas no art. 319 
do Código de Processo Penal, ainda que sejam mais 
favoráveis  ao  acusado  em  relação  à  decretação da 
prisão, representam um constrangimento à liberdade 
individual,  razão  pela
[/PAGINA 1136]

[PAGINA 1137]
qual  necessária a  devida fun­
damentação para a imposição de qualquer uma das
alternativas à segregação, de acordo com o disposto no 
art. 93, inciso IX, da Constituição Federal. Constatada 
a falta de fundamentação da decisão objurgada em 
relação ao paciente, em manifesta violação ao disposto 
no art. 93, inciso IX, da Constituição Federal, já que não 
foi apresentada motivação a justificar a extensão ao 
paciente das mesmas medidas cautelares impostas a 
um dos corréus e tampouco demonstrada a compa­
tibilidade de cada uma delas com as suas condições 
fático-processuais e pessoais, a gravidade do crime e as 
circunstâncias específicas do fato delituoso, na forma 
como lhe é assestado, evidenciado o constrangimento 
ilegal suportado, a ensejar a atuação desta Corte de 
Justiça. Ordem  parcialmente concedida,  para  deter­
minar que o Tribunal  impetrado apresente a devida 
fundamentação,  de forma  individualizada,  sobre  a 
necessidade e adequação da imposição ao paciente 
de cada uma das medidas cautelares a ele estendidas". 
(STJ, 5a Turma, HC 231.817/SP, Rei. Min. Jorge Mussi,j. 
23/04/2013, DJe 25/04/2013).
5.2.1.  (In) constitucionalidade de determi­
nados dispositivos legais à luz do princípio 
da jurisdicionalidade: como toda e qualquer 
prisão cautelar depende de ordem escrita e fun­
damentada da autoridade judiciária competen­
te, forçoso é concluir que o art. 33, caput, da Lei 
n. 7.170/83 (Lei de Segurança Nacional), não 
foi recepcionado pela Constituição Federal. De 
acordo  com  o  referido  dispositivo,  “durante 
as  investigações, a  autoridade  que presidir o 
inquérito poderá manter o indiciado preso ou 
sob custódia, pelo prazo de  15  (quinze) dias, 
comunicando  imediatamente  o fato  ao juízo 
competente” (nosso grifo). Por sua vez, o art. 
18 do Código de Processo Penal Militar merece 
interpretação conforme a Constituição. Segun­
do o art. 18 do CPPM, independentemente de 
flagrante delito, o indiciado poderá ficar de­
tido, durante as investigações policiais, até 30 
dias, comunicando-se a detenção à autoridade 
judiciária competente. Esse prazo poderá ser 
prorrogado por mais 20 dias, pelo Comandan­
te  da Região,  Distrito Naval ou Zona Aérea, 
mediante solicitação fundamentada do encar­
regado do inquérito e por via hierárquica. À 
primeira vista, poder-se-ia pensar que o art. 18 
do CPPM também não fora recepcionado pela 
Constituição Federal, por prever que uma au­
toridade não judiciária possa decretar a prisão 
de  alguém,  independentemente  de  flagrante 
delito. No entanto, não se pode olvidar que o

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA /\rt. 282
próprio inciso LXI do art. 5o da Carta Magna 
estabelece que ‘ninguém será preso, senão em 
flagrante delito ou por ordem escrita e funda­
mentada de autoridade judiciária competente, 
salvo nos casos de transgressão militar ou crime 
propriamente militar, definidos em lei’ (nosso 
grifo). Excepcionando a Constituição Federal
[/PAGINA 1137]

[PAGINA 1138]
a necessidade  de prévia  autorização judicial 
nessas duas hipóteses -  transgressão militar ou 
crime propriamente militar -, forçoso é con­
cluir que o art. 18 do CPPM foi recepcionado 
em  relação  ao  crime  propriamente  militar, 
hipótese em que é possível a expedição de man­
dado de prisão pelo próprio encarregado do 
inquérito policial militar (CPPM, art. 225). Po­
rém, em se tratando de crimes impropriamente 
militares,  é  inviável  a  decretação  de  prisão 
por encarregado, sendo imprescindível prévia 
autorização judicial, salvo no caso de flagrante 
delito. Jorge César de Assis (
Código de Processo 
Penal Militar anotado, vol.  1. Curitiba: Juruá, 
2004, p. 54-55), Cláudio Amin Miguel e Nelson 
Coldibelli (Elementos de direito processual pe­
nal militar. 2a ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 
2004, p. 35-37)  comungam de entendimento 
semelhante. Em sentido diverso: CARVALHO, 
Esdras dos Santos.  O direito processual penal 
militar numa visão garantista. Rio de Janeiro: 
Lumen Juris, 2010, p. 70.
5.2.2.  Juízo competente para a decretação 
das medidas cautelares: a propósito da au­
toridade judiciária competente para decretar 
a prisão cautelar e/ou qualquer outra medida 
cautelar de natureza pessoal, é importante res­
saltar que somente o magistrado no exercício 
de sua função judicante é que pode decretar a 
medida cautelar.  Supondo,  assim,  que deter­
minado  magistrado esteja sendo investigado 
pela prática de um ilícito, não se pode admitir 
que sua prisão cautelar seja decretada por um 
Juiz Corregedor.  Como o Corregedor não se 
encontra no exercício de função jurisdicional 
propriamente dita, mas sim de caráter admi­
nistrativo, conduzindo instrução pré-proces- 
sual, caso entenda que a prisão processual deva 
ser decretada, não pode simplesmente fazê-lo. 
Cabe a ele representar ao tribunal competente 
postulando sua decretação. Caso uma medida 
cautelar seja decretada por juízo absolutamen­
te  incompetente,  grande  parte  da  doutrina 
entende que tal decisão não pode ser ratificada 
pelo juízo competente, nos termos do art. 567 
do CPR Porém, é bom destacar que, a partir 
do julgamento  do  HC 83.006,  o  plenário do 
Supremo passou a admitir a possibilidade de 
ratificação pelo juízo competente inclusive de 
atos de caráter decisório.
5.2.3.  Necessidade de fundamentação:
para  além  da  obrigação  da  intervenção  do 
Poder Judiciário em sede de medidas cautela­
res de natureza pessoal, também deriva desse 
princípio  a  necessidade  de  fundamentação 
da  medida,  sendo  indispensável  a  demons­
tração dos motivos que justificam a restrição 
à liberdade de locomoção de alguém antes do 
trânsito em julgado de sentença condenatória, 
sob pena de nulidade absoluta (CF, art. 5o, LXI, 
c/c art. 93, IX). De fato, com o conhecimento 
dos fundamentos da decisão, torna-se possível 
o exercício da ampla defesa e do contraditório 
em torno da comprovação dos pressupostos 
em  que  está  assentado  o  pronunciamento 
jurisdici
[/PAGINA 1138]

[PAGINA 1139]
onal,  seja  quanto  a  aspectos fáticos, 
seja  quanto  a  interpretações jurídicas  dele 
oriundas.
5.2.4.  Exceção ao princípio da jurisdicio- 
nalidade: ressalva  especial  ao  princípio  da 
jurisdicionalidade consta da nova redação do 
art.  322 do CPP. Segundo este dispositivo, a 
autoridade  policial  poderá  conceder  fiança 
quando se tratar de prisão em flagrante nos 
casos de infração cuja pena privativa de liber­
dade máxima não seja superior a 4 (quatro) 
anos. Como a liberdade provisória com fiança 
é espécie de medida cautelar, porquanto su­
jeita o agente às vinculações dos  arts.  327 e 
328 do CPP, percebe-se que, nesta hipótese do 
art. 322 do CPP, é possível que a autoridade 
policial conceda a referida medida cautelar, 
independentemente  de  prévia  autorização 
judicial. De todo modo, caso seja verificado 
que a autoridade policial se excedeu na con­
cessão de liberdade provisória com fiança, é 
perfeitamente possível a posterior cassação da 
fiança pela autoridade judicial, nos termos do 
art. 338 do CPP.

Art. 282 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
5.2.5.  Da vedação à prisão ex lege: prisão 
ex lege  é  aquela imposta por força de lei,  de 
maneira  automática  e  obrigatória,  indepen­
dentemente  da  análise  de  sua  necessidade 
por parte do Poder Judiciário. Se não ofende, 
de per si,  a presunção  de  inocência,  ofende 
indiscutivelmente o princípio da necessidade 
de fundamentação da prisão, inscrito no art. 
5o, inc. LXI, da Constituição Federal. Exemplo 
antigo de prisão ex lege é aquele constante da 
redação original do art. 312 do CPP, quando do 
advento do estatuto processual penal, segundo 
o qual a prisão preventiva seria decretada nos 
crimes a que fosse cominada pena de reclusão 
por  tempo,  no  máximo,  igual  ou  superior a 
dez anos. Esse art. 312 do CPP, no entanto, foi 
posteriormente  alterado  por força  da  Lei  n. 
5.349/67. Mais recentemente, tínhamos como 
espécies de prisão 
ex lege as prisões decorrentes 
de  sentença  condenatória  ou  de  pronúncia, 
decretadas como simples efeito automático de 
tais decisões, desde que o acusado não fosse 
primário  ou  não  tivesse  bons  antecedentes, 
independentemente da análise de sua neces­
sidade  pelo juiz natural.  Essas  duas  espécies 
de  prisão,  no  entanto,  foram  extintas  pelas 
Leis  11.689/08  e  11.719/08.  Hoje,  subsiste  a 
prisão  imposta por força  de lei  tão  somente 
nos casos em que o legislador, em dispositivos 
de duvidosa constitucionalidade, ainda insiste 
em vedar a concessão de liberdade provisória 
com  ou  sem  fiança àquele  que  foi preso  em 
flagrante,  estabelecendo verdadeira hipótese 
de prisão obrigatória, independentemente da 
análise  de  sua necessidade  pelo  Poder  Judi­
ciário -   a propósito, o  Plenário  do  Supremo 
declarou recentemente a inconstitucionalidade 
da expressão “e liberdade provisória”, constante 
do art. 44, 
caput, da Lei n.  11.343/06. Ora, se 
toda e  qualquer prisão  antes
[/PAGINA 1139]

[PAGINA 1140]
do  trânsito  em 
julgado ostenta natureza cautelar, não se pode 
negar que a única autoridade pública que pode 
responder pela aludida tutela é o Poder Judi­
ciário, eis que o que estará sendo acautelado, 
com a prisão, é, imediatamente, o processo, e, 
mediatamente, a jurisdição penal. Somente o 
juiz,  no  exercício  de  atividade jurisdicional, 
é que detém competência para determinar a 
prisão  de alguém.  Essa reserva de jurisdição
é  perfeitamente  compreensível,  já  que,  em 
qualquer Estado Democrático de Direito, é ao 
Judiciário que se atribui a missão de tutela dos 
direitos e garantias do indivíduo  em face do 
Estado (liberdades públicas). Afinal, se acaso 
fosse admitida uma prisão cautelar ex lege, esta 
resultaria de uma ordem do legislador, feita em 
abstrato, com base no poder de punir e no fato 
delitivo em si mesmo. Ter-se-ia, em tal hipóte­
se, uma espécie de prisão cautelar desprovida 
de  análise  judicial,  sem  competência,  sem 
fundamentação judicial  e  cautelar referida  a 
alguma circunstância fática concreta e devida­
mente demonstrada, violando-se, à evidência, 
o  disposto  no  art.  5o,  LXI,  da  Constituição. 
Com esse entendimento: FEITOZA, Denilson. 
Direito processual penal: teoria, crítica epráxis. 
6a ed. Niterói/RJ: Impetus, 2009. p. 904/905.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Paciente preso em flagrante por infração ao 
art. 33, caput, c/c 40, III, da Lei 11.343/2006. Liberdade 
provisória. Vedação expressa (Lei n. 11.343/2006, art. 
44). Constrição cautelar mantida somente com base na 
proibição legal. Necessidade de análise dos requisitos 
do art. 312 do CPP. Fundamentação inidônea. Ordem 
concedida, parcialmente, nos termos da liminar ante­
riormente deferida".  (STF, Pleno,  HC  104.339/SP,  Rei. 
Min. Gilmar Mendes, j. 10/05/2012).
5.3.  Da proporcionalidade: em sede proces­
sual penal, o Poder Público não pode agir imo- 
deradamente, pois a atividade estatal acha-se 
essencialmente  condicionada pelo  princípio 
da proporcionalidade. Daí a importância desse 
princípio, que se qualifica, enquanto coeficien­
te de aferição da razoabilidade dos atos estatais, 
como postulado básico de contenção dos ex­
cessos do Poder Público. Referindo-se especifi­
camente à prisão cautelar, Roxin adverte que o 
princípio constitucional da proporcionalidade 
demanda a restrição da medida e dos limites da 
prisão preventiva ao estritamente necessário, 
revelando a verdadeira existência de um Esta­
do de Direito, devendo todos os profissionais 
do Direito, notadamente os que representam 
o Estado na persecução penal, estarem cientes 
dos males que qualquer encarceramento, e em 
especial  o  provisório,  produzem  no  sujeito 
passivo  da medida.  Em  suas palavras  (
Dere-

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA j 282
cho Procesal Penal. Buenos Aires: Editores dei 
Puerto; 2000, p. 258), “entre as medidas que 
asseguram o procedimento penal, a prisão pre­
ventiva é a ingerênc
[/PAGINA 1140]

[PAGINA 1141]
ia mais grave na liberdade 
individual; por outra parte, ela é indispensável 
em alguns casos para uma administração da 
justiça  penal  eficiente.  A  ordem  interna  de 
um  Estado  se  revela  no  modo  em  que  está 
regulada essa situação de conflito; os Estados 
totalitários,  sob  a  antítese  errônea  Estado- 
-cidadão, exagerarão facilmente a importância 
do interesse estatal na realização, o mais eficaz 
possível, do procedimento penal. Num Estado 
de Direito, por outro lado, a regulação dessa 
situação de conflito não é determinada através 
da antítese Estado-cidadão; o Estado mesmo 
está obrigado por ambos os fms: assegurar a or­
dem por meio da persecução penal e proteção 
da esfera de liberdade do cidadão. Com isso, o 
princípio constitucional da proporcionalidade 
exige restringir a medida e os limites da prisão 
preventiva ao estritamente necessário”.
5.3.1.  Proteção contra o excesso e proibi­
ção de ineficiência: por ocasião da decretação 
de uma prisão cautelar, impõe-se ao magistra­
do  uma ponderada  avaliação  dos  malefícios 
gerados pelo  ambiente  carcerário,  agravados 
pelas más condições e superlotação do sistema 
carcerário, sem prejuízo, todavia, da proteção 
dos legítimos interesses da sociedade e da efi­
cácia da persecução penal. Afinal, não se pode 
perder de vista que o princípio da proporciona­
lidade possui um duplo espectro, representado 
por um âmbito negativo -  de proteção contra 
o  excesso  -   e  por  um  âmbito  positivo  -   de 
proibição de ineficiência, também chamado de 
vedação da proteção deficiente. Ao lado do ga- 
rantismo negativo, que se traduz na proibição 
de excesso do Estado em relação ao acusado, 
trabalha-se, como contraponto, em garantis- 
mo positivo, identificado com a proibição de 
proteção  insuficiente  de toda a coletividade, 
pelo  mesmo  Estado.  É  nesta ponderação  de 
valores  que  reside  a  busca  pela legitimação 
da prisão  cautelar,  que deve ser usada como 
medida de 
ultima ratio na busca da eficácia da 
persecução penal. Caso sua decretação tenha 
o  condão  de  acarretar  consequências  mais 
danosas que o provimento buscado pelo pro­
cesso penal, a prisão cautelar perde sua razão 
de ser, transformando-se em medida de caráter 
exclusivamente punitivo. Nessa linha: STRE- 
CK, Lênio Luiz. A dupla face do princípio da 
proporcionalidade e o cabimento de mandado 
de segurança em matéria criminal: superando 
o ideário liberal-individualista-clássico. Revista 
da AJURIS, ano XXXII, n. 97, março/2005. p. 
180.  Essa necessidade de o  Estado combater 
a  criminalidade  e  punir o  criminoso,  e  que 
permite vislumbrar um verdadeiro direito do 
Estado à investigação e à persecução criminal, 
decorre  do  primado  da  segurança,  previsto 
expressamente como direito fundamental no 
caput do art. 5o da Carta Magna.
5.3.2.  Subprincípio da adequação: o pri­
meiro  requisito  intrínseco  ao  princípio  da 
proporcionalidade em  sentido  amplo  é  o  da 
adequação, também denom
[/PAGINA 1141]

[PAGINA 1142]
inado de princípio 
da idoneidade ou da conformidade. Por força 
da adequação, a medida restritiva será consi­
derada adequada quando for apta a atingir o 
fim proposto. Não se deve permitir, portanto, 
o ataque a um direito fundamental se o meio 
adotado não se mostrar apropriado  à conse­
cução do resultado pretendido.
5.3.3.  Subprincípio da necessidade: dentre 
várias  medidas  restritivas  de  direitos  funda­
mentais idôneas a atingir o fim proposto, deve 
o Poder Público escolher a menos gravosa, ou 
seja, aquela que menos interfira no direito de 
liberdade e que ainda seja capaz de proteger 
o interesse público para o qual foi instituída. 
A  título  de  exemplo,  caso  seja  necessário  o 
reconhecimento pessoal do investigado, tanto 
será idônea uma mera intimação para com- 
parecimento à Delegacia quanto a decretação 
de  sua  prisão  temporária.  Sem  embargo  da 
adequação  de  ambas  as  medidas,  é  evidente 
que, ante a diferença do grau de constrição à 
liberdade de locomoção, deve o juiz optar pela 
menos gravosa. É nesse cenário que se avulta 
a  importância  das novas  medidas  cautelares 
de natureza pessoal introduzidas no CPP pela 
Lei n. 12.403/11. Ao ampliar o rol de medidas 
cautelares  de  natureza pessoal  à  disposição 
do juiz criminal (CPP, arts.  319 e 320), a Lei 
n.  12.403/11  dá  concretude  ao  princípio  da

Art. 282 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
necessidade, possibilitando que o juiz natural 
utilize  a prisão  cautelar  somente  na  hipóte­
se  de  imprestabilidade  das  demais  medidas 
cautelares. Doravante, a decretação da prisão 
preventiva (ou temporária) somente será pos­
sível quando as medidas cautelares diversas da 
prisão, adotadas  de forma isolada ou cumu­
lativa,  mostrarem-se  inadequadas  ou  insufi­
cientes para assegurar a eficácia do processo 
penal  (CPP,  art.  282,  §6°).  A  prisão  cautelar 
deve, portanto, ser adotada como 
ultima ratio, 
dando-se preferência, sempre que possível, à 
aplicação de medida cautelar menos gravosa. 
Referindo-se ao art. 282, §6°, que dispõe que 
a prisão preventiva será determinada quando 
não  for  cabível  a  sua  substituição  por  outra 
medida cautelar, Pierpaolo Bottini (op. cit. p. 
462) observa que “a privação da liberdade é a 
interferência mais agressiva do Estado na vida 
e na dignidade do indivíduo, pois o segrega e 
estigmatiza social e psicologicamente. A bana- 
lização da prisão preventiva desagrega os laços 
comunicativos normais da pessoa, inserindo-a 
em um contexto de valores distintos, capazes 
de afetar de maneira definitiva qualquer pro­
cesso de socialização. Os efeitos criminógenos 
da  prisão,  definitiva  ou  provisória,  são  de 
todos conhecidos -  portanto, sua limitação a 
medida de extrema necessidade é previsão de 
bom senso e útil para o funcionamento de um 
Estado Democrático de Direito”.
5.3.4.  Subprincípio da proporcionalidade 
em sentido estrito: impõe um juízo de pon­
deração  entre  o  ônus  imposto  e
[/PAGINA 1142]

[PAGINA 1143]
o  benefício 
trazido,  a  fim  de  se  constatar  se  se justifica 
a interferência na esfera dos direitos dos ci­
dadãos.  É a verificação da relação  de  custo- 
-benefício da medida, ou seja, da ponderação 
entre  os  danos  causados  e  os  resultados  a 
serem obtidos. Assim, por força do princípio 
da proporcionalidade em sentido estrito, entre 
os valores em conflito -  o que impele a medida 
restritiva e o que protege o direito individual 
a ser violado -  deve preponderar o de maior 
relevância. Há de se indagar, pois, se o grava- 
me imposto ao titular do direito fundamental 
guarda  relação  de  proporcionalidade  com  a 
importância do bem jurídico que se pretende 
tutelar.  Essa verificação  supõe  que  se  apre­
senta ao juiz uma situação concreta em que, 
já  assentadas  a  adequação  e  a  necessidade, 
seja necessário ainda analisar se o  sacrifício 
a ser imposto ao direito fundamental guarda 
uma  relação  razoável  e  proporcional  com  a 
relevância do interesse estatal que se pretende 
assegurar. Para tanto, devem ser utilizadas as 
técnicas de contrapeso de bens e valores,  de 
forma a escolher a medida mais justa nas cir­
cunstâncias do caso, o que, no terreno proces­
sual penal, implica resolver a tensão entre os 
interesses estatais relacionados à persecução e 
as garantias do acusado. Em sede de medidas 
cautelares  de  natureza  pessoal,  tem-se  que 
a  medida  somente  será  legítima  quando  o 
sacrifício da liberdade de locomoção do acu­
sado  for proporcional  à gravidade do  crime 
e às respectivas sanções que previsivelmente 
venham a ser impostas ao final do processo. 
Isso porque seria inconcebível admitir-se que 
a situação do indivíduo ainda inocente fosse 
pior do que a da pessoa já condenada.
6.  Características das medidas cautelares:
como  observa Afrânio  Silva  Jardim (Direito 
Processual Penal.  11a  ed.  Rio  de  Janeiro:  Fo­
rense, 2002. p. 266), as medidas cautelares são 
dotadas de diversas características.
6.1.  Acessoriedade: a medida cautelar de­
pende de um processo principal, não possuin­
do vida autônoma em relação a este. Essa de­
pendência, todavia, não afasta a possibilidade 
de decretação da medida cautelar sem o futuro 
processo, já que pode ocorrer, por exemplo, a 
decretação de uma prisão cautelar no curso de 
determinada investigação,  sem  que  ocorra  a 
instauração do processo penal, por se verificar, 
posteriormente, ser hipótese de arquivamento.
6.2. Preventividade: destina-se  a  atividade 
cautelar a prevenir a ocorrência de danos de 
difícil reparação enquanto o processo principal 
não chega ao fim.
6.3. Instrumentalidade hipotética e qua­
lificada: a tutela cautelar não é um fim em si 
mesmo, mas visa a assegurar a eficácia prática da 
atividade jurisdicional desempenhada no pro­
cesso de conhecimento ou de execução. Como

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA j 2 8 2
instrumento  do  instrumento  -   o  processo  é 
o instrumento de que s
[/PAGINA 1143]

[PAGINA 1144]
e vale o Estado para a 
aplicação do direito objetivo, enquanto a me­
dida cautelar é um instrumento para assegurar 
a eficácia do processo   as medidas cautelares 
têm por escopo tutelar os fins e  os meios do 
processo satisfativo. Diz-se instrumentalidade 
hipotética porque  o  resultado  que  a medida 
cautelar  pretende  garantir,  por  ser  futuro,  é 
incerto.  Acrescenta-se, ademais, que essa ins­
trumentalidade também é qualificada, porque 
tutela a função jurisdicional, que, por sua vez, 
é meio  e modo  para a realização  do  Direito. 
Como observa Cândido Rangel Dinamarco (A 
instrumentalidade do processo. 4a ed. São Paulo: 
Editora Malheiros, 1994. p. 261), “a instrumen­
talidade das medidas  cautelares  às principais 
(cognitivas ou executivas) é instrumentalidade 
eventual e de segundo grau. É eventual, porque 
se efetivará se e quando houver necessidade do 
processo principal. É de segundo grau, porque 
as medidas cautelares colocam-se como instru­
mento a serviço do instrumento; elas servem à 
eficiência do provimento jurisdicional principal 
e este, por sua vez, serve ao direito material e à 
própria sociedade”.
6.4.  Provisoriedade: a  eficácia  da  medida 
cautelar é provisória. Tem justificativa na si­
tuação  de  emergência,  deixando  de vigorar 
quando  sobrevêm  o  resultado  do  processo 
principal ou qualquer outro motivo que a torne 
desnecessária.
6.5.  Revogabilidade  (ou  variabilidade);
como desdobramento de sua provisoriedade, 
a manutenção da medida cautelar depende da 
persistência  dos  motivos  que  evidenciaram 
a urgência  da medida  necessária  à tutela  do 
processo.
6.6. Não definitividade: a decisão relativa à 
medida cautelar não faz coisa julgada material.
6.7.  Referibilidade: a medida cautelar deve 
se  referir a uma situação  de perigo  a  que  se 
destina suplantar. Na lição de Luiz Guilherme 
Marinoni (Tutela cautelar e tutela antecipató- 
ria. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1992, p. 
79), “na tutela cautelar há sempre referibilidade
a um direito acautelado.  O direito referido é 
que é protegido  (assegurado)  cautelarmente. 
Se inexiste referibilidade, ou direito referido, 
não há direito acautelado, ocorrendo neste caso 
satisfatividade, nunca referibilidade”.
6.8. Jurisdicionalidade: o  poder  cautelar é 
destinado ao magistrado, daí resultando a deno­
minada reserva de jurisdição, consubstanciada 
pela necessidade de controle jurisdicional sobre 
a medida cautelar. As mudanças produzidas no 
CPP pela Lei n. 12.403/11 deixaram bem claro 
que as medidas cautelares de natureza pessoal 
devem ser decretadas pela autoridade judiciá­
ria competente (art. 282, §2°, art. 321, caput). 
A única exceção fica por conta da fiança, que 
pode ser concedida pelo  Delegado  de  Polícia 
exclusivamente nas hipóteses de anterior prisão 
em flagrante, e desde que à infração não seja 
cominada pena máxima superior a 4 (quatro) 
anos (CPP, art. 322).
6.9.  Sumariedade: a cognição nas medidas 
cautelares, em rel
[/PAGINA 1144]

[PAGINA 1145]
ação à profundidade, não é 
exauriente, mas sumária. Em razão da natureza 
urgente  dessas  medidas,  o  juiz  exerce  uma 
cognição sumária, limitada em sua profundi­
dade, permanecendo em nível superficial. Por 
ocasião da decretação dessas medidas, não se 
faz necessário um juízo de certeza, mas sim de 
probabilidade de dano (periculum in mora) e 
de probabilidade do direito (fumus boni iuris).
7.  Pressupostos  para  a  decretação  das 
medidas cautelares: em que pese a falta de 
sistematização  das  cautelares  no  Código  de 
Processo Penal e a inexistência de um processo 
penal  cautelar  autônomo,  isso  não  significa 
dizer que esses provimentos cautelares podem 
ser determinados durante a persecução penal 
sem a observância de requisitos e fundamentos 
próprios do processo cautelar. Como espécies 
de provimentos de  natureza cautelar,  as me­
didas  cautelares  de  natureza pessoal jamais 
poderão ser adotadas como efeito automático 
da prática de determinada infração penal. Sua 
decretação também está condicionada à pre­
sença do fumus comissi delicti e do periculum 
libertatis.  Não  se  pode pensar  que  as  medi­
das diversas da prisão, por não implicarem a 
restrição  absoluta  da liberdade,  não  estejam

Art. 282 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
condicionadas  à  observância  desses  pressu­
postos.  Pelo  contrário.  À luz  da garantia da 
presunção de não culpabilidade e da própria 
redação do art. 282 do CPP, nenhuma dessas 
medidas  pode  ser  aplicada  sem  a  presença 
desses pressupostos.
7.1. Fumus boni iuris:  em  face  do  caráter 
urgente  da  medida cautelar,  ao  analisar  seu 
cabimento, limita-se o juiz ao exercício de uma 
mera cognição sumária.  Em outras palavras, 
quando da adoção de uma medida cautelar, é 
inviável exigir-se que o juiz desenvolva ativida­
de cognitiva no mesmo grau de profundidade 
que  aquela  desenvolvida para o  provimento 
definitivo. Não se decide com base no 
ius, mas 
sim no fumus  boni  iuris.  O fumus boni  iuris 
enseja a análise judicial da plausibilidade da 
medida pleiteada ou percebida como necessá­
ria a partir de critérios de mera probabilidade 
e verossimilhança e em cognição sumária dos 
elementos disponíveis no momento, ou seja, 
basta que se possa perceber ou prever a exis­
tência de indícios suficientes para a denúncia 
ou eventual condenação de um crime descrito 
ou em investigação, bem como a inexistência 
de causas de exclusão de ilicitude ou de culpa­
bilidade. Em se tratando de medidas cautelares 
de natureza pessoal, não há falar, porém, em 
fumus  boni  iuris,  mas sim em fumus comissi 
delicti. Como destaca Aury Lopes Jr. (op. cit. p. 
49.), se o delito é a própria negação do direito, 
como se pode afirmar que a decretação de uma 
prisão cautelar está condicionada à comprova­
ção da fumaça do bom direito? Ora, não é a 
fumaça do bom direito que determina ou não 
a prisão de alguém, mas sim a comprovação 
por elementos objetivos dos autos que formam 
uma a
[/PAGINA 1145]

[PAGINA 1146]
parência de que o delito foi cometido por 
aquela pessoa que se pretende prender. Daí o 
uso  da expressão fumus comissi  delicti,  a ser 
entendida como a plausibilidade do direito de 
punir,  ou seja, plausibilidade de  que se trata 
de  um  fato  criminoso,  constatada por meio 
de elementos de informação que confirmem 
a  presença  de  prova  da  materialidade  e  de 
indícios de autoria do delito. Apesar de o art. 
282 do CPP não exigir expressamente a pre­
sença do fumus comissi delicti para a adoção 
das medidas cautelares diversas da prisão, mas
apenas que a medida seja necessária e adequa­
da (CPP, art. 282,1 e II), e que à infração penal 
seja  cominada  pena  privativa  de  liberdade, 
isolada, cumulativa ou alternativamente (CPP, 
art. 283, §1°), não se pode perder de vista que 
estamos diante de um provimento de natureza 
cautelar.  Por isso,  embora as exigências para 
a decretação das medidas cautelares diversas 
da prisão possam ser menores ou menos in­
tensas do que as exigências feitas para a prisão 
preventiva, não pode  a lei deixar de  exigir a 
presença do fumus comissi delicti, tal como fez 
para a prisão preventiva, sob pena de possível 
abuso na aplicação dessas medidas cautelares. 
Daí  por  que  nos  parece  que,  apesar  de  não 
haver previsão legal expressa, a aplicação das 
medidas cautelares alternativas à prisão deve 
observar,  por  analogia  com  a  disciplina  da 
prisão preventiva, o pressuposto negativo do 
art.  314 do  CPP, razão pela qual não podem 
ser decretadas  se o juiz visualizar que o fato 
fora praticado sob o abrigo de alguma causa 
excludente da ilicitude.
7.2. Periculum  libertatis:  o periculum  in 
mora caracteriza-se pelo fato de que a demo­
ra no curso do processo principal pode fazer 
com  que  a tutela jurídica  que  se  pleiteia,  ao 
ser concedida, não tenha mais eficácia, pois o 
tempo fez com que a prestação jurisdicional 
se tornasse inócua, ineficaz. Em outras pala­
vras, periculum  in  mora  nada mais  é  do que 
o perigo na demora da entrega da prestação 
jurisdicional. No tocante às medidas cautelares 
de natureza real, como o sequestro e o arresto, 
esse conceito 
de periculum in mora se ajusta de 
maneira perfeita, pois a demora da prestação 
jurisdicional  possibilitaria  a  dilapidação  do 
patrimônio  do  acusado.  Em  se  tratando  de 
medidas  cautelares  de  natureza  pessoal,  no 
entanto, o perigo não deriva do lapso temporal 
entre o provimento cautelar e o definitivo, mas 
sim do risco emergente da situação de liberda­
de do agente. Logo, em uma terminologia mais 
específica à prisão cautelar, utiliza-se a expres­
são 
periculum  libertatis,  a  ser compreendida 
como o perigo concreto que a permanência do 
suspeito em liberdade acarreta para a investi­
gação criminal, o processo penal, a efetividade 
do direito penal ou a segurança social.

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA j 282
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) à falta
[/PAGINA 1146]

[PAGINA 1147]
da demonstração em concreto do peri- 
culum libertatis do acusado, nem a gravidade abstrata 
do crime imputado, ainda que qualificado de hedion­
do, nem a reprovabilidade do fato, nem o consequente 
clamor público constituem motivos idôneos à prisão 
preventiva: traduzem  sim  mal  disfarçada  nostalgia 
da extinta prisão preventiva obrigatória". (STF, ^T u r­
ma, RHC 79.200/BA, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, DJ 
13/08/1999 p. 09).
7.2.1.  Necessidade para aplicação da lei 
penal, para a investigação ou a instrução 
criminal e, nos casos expressamente pre­
vistos,  para evitar a  prática de infrações 
penais: consoante  a  nova  redação  do  art. 
282, inciso I, do  CPP, as medidas cautelares 
de  natureza  pessoal  deverão  ser  aplicadas 
observando-se a necessidade para aplicação 
da lei  penal, para  a investigação  ou  a  ins­
trução criminal e, nos casos expressamente 
previstos, para evitar a prática de infrações 
penais. O  dispositivo guarda estreita seme­
lhança com o art. 312 do CPP, que estabelece 
que a prisão preventiva poderá ser decretada 
para assegurar  a  aplicação  da  lei  penal, 
por conveniência  da  instrução  criminal, 
ou como garantia da ordem pública ou da 
ordem  econômica. Todos  esses  conceitos 
serão  abordados  por  ocasião  da  análise  do 
art. 312 do CPP, onde também será discutida 
a  possibilidade  de  decretação  de  medidas 
cautelares  de  modo  a  se  evitar  a  prática  de 
novas  infrações  penais.  Como  se  percebe, 
tanto as prisões cautelares quanto as medidas 
cautelares  diversas  da  prisão  destinam-se  a 
proteger a aplicação da lei penal, a apuração 
da verdade, ou, ainda, a própria coletividade, 
ameaçada pela perspectiva do cometimento 
de novas infrações penais. O que varia, como 
se percebe, não é a justificativa para a adoção 
da cautela, mas sim o grau de lesividade de­
corrente de cada uma delas. Decretar a prisão 
preventiva  com base  na  garantia  de  aplica­
ção da lei penal e determinar a proibição de 
ausentar-se da comarca, com o recolhimento 
do passaporte do agente (CPP, art. 319, IV, c/c 
art. 320) têm igual preocupação em assegurar 
a  aplicação  da lei penal,  variando  apenas o 
quantum de sacrifício da liberdade do agente.
É equivocado, portanto, querer condicionar a 
decretação das medidas cautelares do art. 319 
ao não cabimento da prisão preventiva, como 
o faz o art. 321  do CPP, porquanto qualquer 
medida  cautelar  de  natureza  pessoal  toma 
como  parâmetro  as  mesmas  circunstâncias 
que justificam a decretação da prisão preven­
tiva. Na verdade, como bem observa Machado 
Cruz (Prisão  cautelar:  dramas,  princípios  e 
alternativas.  Rio  de Janeiro:  Editora  Lumen 
Juris,  2006.  p.  141),  “a  prisão  preventiva  é 
cabível,  mas  a  sua  decretação  não  se  mos­
tra necessária, porque, em avaliação judicial 
concreta e razoável, devidamente motivada, 
considera-se suficiente para produzir o mes­
mo  resultado  a  adoção  de  medida  cautelar 
menos gravosa”
[/PAGINA 1147]

[PAGINA 1148]
. Exemplificando, suponha-se 
que determinado funcionário público tenha 
exigido, para si, vantagem indevida em razão 
do exercício de suas funções, o que caracteriza 
o crime de concussão (CP, art. 316). Iniciadas 
as investigações para apurar o referido delito, 
a  autoridade  policial  toma  conhecimento 
que  o  agente  continua  a  praticar  o  mesmo 
crime. Nesse caso, evidenciado o perigo que 
a permanência do acusado em liberdade re­
presenta para a coletividade, ante o risco de 
reiteração  delituosa,  sua  prisão  preventiva 
poderia ser decretada com base na garantia 
da ordem pública. Porém, com a recente in­
trodução das medidas cautelares diversas da 
prisão, ao juiz agora é deferida a possibilidade 
de adotar um provimento igualmente eficaz, 
porém  com  grau de lesividade  bem  menor. 
De  fato,  como  a  reiteração  da  prática  do 
crime  de concussão  só  é possível por conta 
do  exercício  da função pública, decretada a 
medida cautelar da suspensão do exercício da 
função pública (CPP, art. 319, VI), conseguirá 
o magistrado atingir a mesma finalidade que 
seria ultimada pela prisão preventiva, a saber, 
impedir  o  cometimento  de  novos  crimes. 
Portanto, verificando o magistrado que tanto 
a prisão preventiva quanto uma das medidas 
cautelares  previstas  no  art.  319  do  CPP  são 
idôneas a atingir o fim proposto, deverá optar 
pela  medida  menos  gravosa,  preservando, 
assim,  a liberdade de locomoção do agente. 
No entanto, caso a liberdade plena do agente 
não esteja colocando em risco a eficácia das

Art. 282
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
investigações, o processo criminal, a efetivi­
dade do direito penal, ou a própria segurança 
social, não será possível a imposição de quais­
quer das medidas cautelares substitutivas e/ 
ou alternativas à prisão cautelar.
7.2.2.  Possibilidade de utilização das cau­
telares diversas da prisão para a consecu­
ção de quaisquer finalidades do art. 282, 
I, do CPP: a despeito de o art. 282,1, do CPP, 
dispor que as medidas cautelares previstas no 
Título IX deverão ser aplicadas observando-se 
a necessidade para aplicação da lei penal, para 
a investigação ou a instrução criminal e, nos 
casos  expressamente  previstos,  para  evitar  a 
prática de infrações penais, quando se analisa 
o texto do art. 319 do CPP, parece que há me­
didas cautelares em espécie que aparentemente 
restringem o âmbito de sua aplicação apenas 
à determinada finalidade. É o que ocorre, por 
exemplo, no art.  319, VI, do CPP, onde o le­
gislador faz menção à suspensão do exercício 
de função pública quando houver justo receio 
de  sua utilização  para a prática  de infrações 
penais. À primeira vista, fica parecendo que tal 
medida só poderia ser utilizada para essa fina­
lidade -  evitar a reiteração delituosa.  Porém, 
tal entendimento é equivocado, já que todas 
as medidas cautelares recentemente inseridas 
no CPP podem ser utilizadas para tentar neu­
tralizar qualquer situação  de perigo pr
[/PAGINA 1148]

[PAGINA 1149]
evista 
no  art.  28 2 ,1,  do  CPP.  O  que  o  art.  319  faz, 
ao  estabelecer  a  finalidade  de  determinada 
medida, é simplesmente orientar o juiz no sen­
tido de sua aptidão para atingir determinados 
objetivos, o que, no entanto, não significa que 
sua decretação  não  possa  ser levada  a  efeito 
com o objetivo de neutralizar outros riscos à 
eficácia do processo. Logo, no exemplo citado, 
da  mesma  forma  que  a  suspensão  pode  ser 
imposta para impedir a reiteração  delituosa, 
também pode ser aplicada quando houver o 
risco  de  que  a  permanência  do  acusado  no 
exercício  da função  possa causar prejuízos à 
produção probatória, em situações em que o 
acusado esteja destruindo provas, ameaçando 
testemunhas, etc.
7.3.  Gravidade do crime, circunstâncias do 
fato e condições pessoais do acusado como
critério de valoração para a decretação das 
medidas cautelares: verificada a necessidade 
da  adoção  de  medida  cautelar  de  natureza 
pessoal  para  aplicação  da  lei  penal,  para  a 
investigação  ou  instrução  criminal  ou  para 
evitar a prática de infrações penais (CPP, art. 
282,1), a intensidade e a qualidade da medida 
cautelar de natureza pessoal deve ser estabele­
cida segundo os critérios fixados no inciso II 
do art. 282 do CPP: a) gravidade do crime; b) 
circunstâncias do fato; c)  condições pessoais 
do indiciado ou acusado. Destarte, pelo menos 
em regra, não se pode autorizar a segregação 
cautelar se não se vislumbra, no caso concreto, 
a possibilidade de imposição de pena privativa 
de  liberdade  de  efetivo  cumprimento.  Além 
disso, o período de prisão cautelar jamais pode 
ultrapassar o prazo da pena efetivamente apli­
cável, sob pena de se tratar o não culpável de 
modo pior que o culpável. Em síntese, a fim de 
se harmonizar a imposição de qualquer medi­
da cautelar de natureza pessoal com o princípio 
da  proporcionalidade,  e  com  o  objetivo  de 
não se emprestar a ela função exclusivamente 
punitiva, que é própria do momento em que 
ocorre o trânsito em julgado de sentença penal 
condenatória, sua decretação somente é pos­
sível quando, além de necessária e adequada, 
não resulte na imposição de gravame superior 
ao decorrente de eventual provimento conde- 
natório.  Impõe-se,  pois,  uma verificação  da 
homogeneidade da medida adotada, sob pena 
de o mal causado durante o curso do processo 
-  prisão cautelar -   ser bem mais gravoso do 
que  aquele  que,  possivelmente,  poderia  ser 
infligido ao acusado quando de seu término. 
Como a medida cautelar não pode constituir 
um fim em si mesmo, e tendo em conta que 
a prisão preventiva sempre segue o regime fe­
chado, deve a gradação em abstrato da pena do 
crime praticado pelo agente funcionar como 
importante elemento de valoração no momen­
to da apreciação da necessidade de decretação 
da prisão cautelar. Somente assim se consegue 
evitar o risco de a medida instrumental repre­
sentar, para o acusado, um mal maior do que 
o  decorrente  da
[/PAGINA 1149]

[PAGINA 1150]
própria  condenação  ainda 
por vir. De modo algum estamos dizendo que 
a prisão cautelar jamais poderá ser decretada

TlTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA j   / \ rt # 2 8 2
em tais hipóteses. Na verdade, o que se impõe 
é uma efetiva ponderação judicial a ser feita 
por ocasião de sua decretação, levando-se em 
consideração não apenas a gravidade do crime, 
as circunstâncias do fato e as condições pes­
soais do investigado (CPP, art. 282, II), como 
também a efetiva viabilidade de imposição de 
pena de prisão ao final do processo. Logo, de 
modo a se evitar que a prisão cautelar perca sua 
razão de ser, passando a desempenhar função 
exclusivamente punitiva, sempre que o magis­
trado visualizar que a custódia cautelar pode 
atingir ou ultrapassar o limite máximo abstrato 
que a pena resultante da condenação poderia 
alcançar,  deve  se  abster  de  adotar  a medida 
extrema, pena de incorrer em grave vício que 
afasta a legitimidade e justificação das medidas 
cautelares -  opericulum in mora inverso -, que 
ocorre quando houver dano irreparável à parte 
contrária, ou seja, quando o dano resultante da 
concessão da medida cautelar for superior ao 
que se deseja evitar.
+   Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...) Paciente acusado da prática de porte ilegal 
de arma de fogo, cuja sanção corporal não excede a 
4 anos, ensejando a imposição de pena  restritiva de 
direitos, ante a ausência de violência ou grave ameaça. 
Ademais, a demora no julgamento de writ impetrado 
junto aoTribunal de Justiça da Bahia, e o fato de ser o 
paciente primário e possuir residência fixa, permitem 
responda ele ao processo em liberdade. A circunstância 
de o  paciente estar sendo  investigado  pela  prática 
do delito de homicídio, por si só, não se mostra sufi­
ciente para a decretação de prisão preventiva sob o
 
fundamentio de garantia  da  ordem  pública. Ordem 
concedida".  (STF,  1a Turma,  HC  90.443/BA,  Rei. Min. 
Ricardo Lewandowski -  Dje 008 03/05/2007).
S T J :"(...) Tormentosa é, aos olhos do Relator, a necessi­
dade de prisão preventiva na hipótese de furto, ainda 
que qualificado. É que a  preventiva sempre segue o 
regimefechado, enquanto, nofurto, o regime, em prin­
cípio, não é esse. Despido o ato judicial de suficiente 
fundamentação, carece de legalidade; caso, portanto, 
de constrangimento ilegal. Habeas corpus deferido". 
(STJ, 6a Turma, HC 88.909/PE,  Rei. Min. Nilson  Naves, 
DJ 18/02/2008 p. 70).
S T J :"(...)  De acordo  com  o  princípio  da  hom oge­
neidade,  corolário do  princípio  da  proporcionalida­
de, mostra-se ilegítima a  prisão provisória quando a 
medida for mais gravosa que a  própria sanção a ser 
possivelmente aplicada na hipótese de condenação, 
pois não se mostraria razoável manter-se alguém preso
cautelarmente em "regime" muito  mais  rigoroso do 
que aquele que ao final eventualmente será imposto. 
Tendo o paciente sido denunciado  pela  prática dos 
crimes  previstos  nos arts.  334
[/PAGINA 1150]

