[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Penal
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 1251-1300
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Penal - Nestor Távora - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Curso de Direito Processual Penal. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 1251]
mente considerada. Já nas causas de aumento, aumenta-se da 
fração máxima, que vai incidir sobre o máximo 
de pena prevista; 
b) condições pessoais de fortuna: 
é a pedra de toque da definição da fiança, para que ela 
atenda a razoabilidade necessária. Nem adianta uma fiança débil, nem por demais elevada; 
c) vida pregressa: são os antecedentes criminais do agente, a constatação se tem bons 
ou maus antecedentes, ou 
se é reincidente. Tendo um passado criminoso, isso influenciará 
negativamente no valor da fiança. 
Se, por sua vez, nunca se envolveu com a  prática de 
delitos, isso também deve ser levado em conta; 
d) periculosidade: diretamente ligada ao item anterior, esboça um risco inerente ao 
próprio indivíduo, a merecer uma exasperação no valor da fiança. Como destaca Guilherme 
Nucci, 
"trata-se de um elemento imponderável por si  mesmo, constituindo a união da vida 
pregressa com a gravidade do crime, associado à personalidade do agente. Se for considerado 
perigoso, o valor 
da fiança deve ser mais elevado, dificultando-se a sua soltura"; 
e) importância provável das custas: apesar de remota a aplicação, é possível a existência 
de custas 
no âmbito penal (artigos 805 e 806, CPP), notadamente nos crimes de iniciativa 
privada, o que também vai influir 
na fixação da fiança 
A lei não 
fez nenhum paralelo para definição do valor, com a  possível multa pena· 
prevista para a  infração, nem o  eventual dano causado à vítima do crime. Por isso, este~ 
elementos não vão influenciar no arbitramento. 

Cap. X • LIBERDADE PROVISÓRIA E OUTRAS MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO 
4.4. Modalidades de fiança 
A fiança pode ser prestada de duas maneiras: por depósito ou por hipoteca, desde 
que inscrita 
em primeiro lugar. O depósito pode ser de dinheiro, pedras, objetos ou metais 
preciosos, e títulos 
da dívida federal, estadual ou municipal (art. 330, CPP). Já os bens dados 
em hipoteca estão definidos 
no art. 1.473 do Código Civil. 
Se 
o valor é prestado em dinheiro, este será recolhido em instituição financeira oficial, 
em conta vinculada à autoridade, com incidência de juros e correção monetária, 
juntando-se 
a comprovaçã6 do depósito aos autos. Se em feriados ou finais de semana, quando não há 
expediente bancário, o montante deve ser entregue ao escrivão, e dentro de três dias será 
encaminhado à  respectiva conta, ficando 
tudo formalizado no termo de fiança (art. 331, 
caput, e parágrafo único, CPP). 
Havendo emprego de moeda estrangeira, deve haver conversão para a moeda nacional, 
pelo câmbio do dia, e 
por consequência Yai a  depósito. Essa, também, a posição de Gui-
lherme Nucci. Mirabete, contudo, 
entende que se o dinheiro é estrangeiro, deve ser aceito 
como 
metal precioso. 
No caucionamento 
de pedras, objetos ou metais preciosos, ou prestação de hipoteca, o 
bem dado 
em garantia deve ser avaliado por perito nomeado pela autoridade, justamente 
para aferição se corresponde ao valor indicado pelo afiançado, atendendo ao quan
[/PAGINA 1251]

[PAGINA 1252]
titativo 
da fiança (art. 330, § 1 o, CPP). Se forem títulos da dívida pública, serão tomados por sua 
cotação 
em bolsa, com a demonstração de que estão desonerados(§ 2°). Os bens ficarão 
com depositário público. 
Como ressalta o STJ, na súmula no 332, a "fiança prestada sem autorização de um dos 
cônjuges implica a ineficácia total 
da garantia': 
4.5. Obrigações do afiançado 
A liberdade provisória mediante fiança é sempre condicionada, exigindo a  lei, além 
do 
implemento financeiro, uma série de obrigações ao afiançado, sendo possível, ademais, 
a aplicação cumulativa 
de uma ou mais medidas cautelares do art. 319 do CPP. 
Ao beneficiário da fiança serão impostas as seguintes regras/obrigações (artigos 327, 
328 e 341, incisos I a V, do CPP)o 
comparecimento perante a autoridade, toda vez que for intimado para os atos do 
inquérito e da instrução; 
impossibilidade 
de mudar de residência, sem prévia permissão da autoridade compe-
tente; 
proibição de ausentar-se 
por mais de oito dias de sua residência, sem comunicar àquela 
autoridade o lugar em que poderá ser encontrado. Perceba que a lei não impede que o 
agente viaje, 
nem exige prévia autorização para tanto. A obrigação, nas ausências por 
período superior a 8 dias, é a de indicar onde poderá facilmente ser localizado; 
vedação de deliberadamente praticar ato de obstrução ao 
andamento do processo; 
obrigação de 
cumprir medida cautelar imposta cumulativamente com a fiança; 

~~ .. ----CURSO DE DIREITO PROCESS~AL PENAL~ Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar ___ ----
dever de não resistir injustificádamente a ordem judicial; 
vedação 
à prática de novas infrações dolosas. 
As obrigações são impostas no objetivo de facilitar o encontro do agente e  o bom 
andamento da persecução penal, garantindo que ele vai estar presente e será encontrado, 
sem obstáculos, quando necessário, além 
de fortalecer os laços de confiança entre infrator 
e autoridade, 
na expectativa de que a liberdade não seja o mote para a  prática de novos 
delitos. 
Será lavrado um termo de fiança, sendo o  agente devidamente compromissado e, 
juntamente com aquele que eventualmente tenha pago a fiança em seu lugar, será notificado 
das obrigações assumidas e das sanções pelo descumprimento. 
O termo deve ser claro e 
explícito quanto a todo o seu conteúdo, 
para que não ocorram equívocos que possam de-
saguar no descumprimento das medidas. Havendo desatendimento injustificado, acarretará 
a quebra 
da fiança (Item 4.7). 
4.6. Vedações legais 
Temos uma série de restrições à admissibilidade da fiança. Antes da reforma (Lei 
no 12.403/2011), o cabimento da fiança era inferido de maneira negativa, o que dava ensejo 
a dificuldades 
para se verificar quando deveria ser concedido o instituto. A lei dizia quando 
não tinha lugar a fiança, e  se o  agente, superando todas as restrições, não se enquadrava 
em nenhuma delas, era sinal que poderia prestar fiança. 
Com o novo sistema de concessão de fiança inaugurado pela Lei n
[/PAGINA 1252]

[PAGINA 1253]
o 12.403/2011, ficou 
mais coerente a possibilidade de 
sua concessão estatuída no Código de Processo PenaL Não 
há mais vedações ao deferimento da prestação de fiança em virtude de: 
I) crimes punidos com reclusão cuja pena mínima seja superior a dois anos: a pena 
mínima de reclusão era o indicativo para a admissibilidade ou não da fiança. Delitos com 
pena mínima superior a  este patamar, eram inafiançáveis. A revogação desse parâmetro 
para a  negativa da fiança retira a  eficácia da súmula no 81, do STJ, com o seguinte texto: 
"não se concede fiança quando, em concurso material, a soma das penas mínimas comi-
nadas for superior a  dois anos de 
reclusão". Também toda a jurisprudência dos tribunais 
que girava 
em torno da qualidade da pena (reclusão) e da quantidade superior a dois anos 
para impedir a concessão da fiança perdeu o sentido com os novos contornos gizados nos 
artigos 323 e 324 
do CPP. 
Antes dessa inovação legislativa, já anotávamos que esta limitação tinha perdido a 
sua razão de existir. O sistema tinha de ser congruente, razoável, proporcionaL A limi-
tação excluía uma série de infrações do instituto da fiança, mas que admitiam liberdade 
provisória sem fiança, 
se não consignados os requisitos da preventiva. Assim, por exemplo, 
no flagrante por roubo, com pena em abstrato de 4 a 10 anos de reclusão (art. 157, CP), 
não se admitia a  prestação de fiança. Contudo, ausentes os requisitos da preventiva, era 
cabível liberdade provisória sem fiança, 
com amparo no parágrafo único do art. 310 do 
CPP. Era uma incoerência! Daí que já éramos partidários da revitalização da fiança, com 
a  extensão do instituto 
para os mesmos casos onde já se admitia liberdade provisória sem 
fiança (ressalvadas as vedações constitucionais). Afinal, quem podia o  mais, que era ficar 
livre sem pagar 
nada, deveria poder o  menos, que era permanecer em liberdade pagando. 
Nesse sentido, Guilherme Nucci defendia que, 
"para aperfeiçoar o  instituto da fiança no 
I 
I 
I 
I 

Cap. X • LIBERDADE PROV!SÚRIA E OUTRAS MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO Jr~-~29) 
----------~----------~------------------------------··--------··----·--______ ] 
rasil, todos os delitos deveriam ser afiançáveis. Os mais leves [como já ocorria no texto 
nterior] comportariam a fixação da fiança pela própria autoridade policial, enquanto os 
1ais graves, somente pelo 
juiz". Desse modo -  continua o autor-, "ela retornaria a ter um 
1apel relevante, abrangendo sempre o réu com melhor poder aquisitivo, vinculando-o ao 
.companhamento da instrução, desde que os valores também fossem, convenientemente, 
Ltualiza(
1
los e realmente exigidos pelo magistrado". 
I 
2) contravenções penais de vadiagem e mendicância: também revogada pela Lei 
:<(l 12.403/2011, tal limitação não fazia sentido em face do modelo acusatório de processo 
penal assentado 
na Constituição do Brasil. A vadiagem se caracteriza pela entrega habi-
tual ao ócio, daquele que é válido para o trabalho 
·e não tem
[/PAGINA 1253]

[PAGINA 1254]
renda para manter a própria 
subsistência (art. 59, LCP). O mendigo é  o pedinte, que o  faz por ociosidade ou cupidez 
(art. 60, LCP), em que pese o  referido tipo penal ter sido revogado pela Lei n(lll.983/09. 
Soava ao mais absoluto despautério, na atual ordem constitucional, a vedação da ad-
missibilidade de fiança a tais infrações (se é que tais condutas merecem o status de infração 
penal). Ademais, os problemas sociais e a falta 
de minima estrutura levam a que o  Estado, 
por obrigação, socorra estas pessoas, ao invés de lhes 
dar tratamento penal mais árido. 
Como se não bastasse, as contravenções penais são 
tratadas pela Lei n(l 9.099/1995, e por 
previsão do art. 69, parágrafo único, não se imporá prisão em flagrante, nem será exigida 
fiança dos agentes 
para que permaneçam em liberdade. E na pior das hipóteses, caberia a 
liberdade provisória sem fiança do art. 310, parágrafo único, do 
CPP. Com o  advento da Lei 
n" 12.403/2011, estão revogadas tacitamente as previsões de inafiançabilidade. da contraven-
ção de aposta sobre corrida 
de cavalo fora do hipódromo (inafiançabilídade estatuída no art. 
9°, § zo, da Lei no 7.291/1984) e das contravenções dos artigos 45 a 49 e 58 do Decreto-lei 
no 6.259/1944, dentre elas o "jogo do bicho" (inafiançáveis segundo o art. 59 desse diploma 
legal). 
Sob a  égide do sistema anterior à Lei reformadora de 2011, já sustentávamos que, 
por serem contravenções e 
por consequência infrações de menor potencial ofensivo, eram 
de nenhuma utilidade os dispositivos que proibiam a fiança, bem como que deveriam ser 
reproduzidas, 
mutatis mutandis, as mesmas críticas quanto à vadiagem e à mendicância. 
3) 
crimes dolosos punidos com pena privativa de liberdade, se o réu já tinha sido 
condenado por outro crime doloso, em sentença transitada em julgado: a  revogação 
operada pela Lei 
n° 12.403/2011 ratifica a impertinência de ser vedada _a fiança com base 
na simples existência de condenação definitiva 
transita em julgado anteriormente. Pelo 
antigo texto do CPP, quem já tinha sido condenado definitivamente por um crime doloso, 
com sentença transitada 
em julgado, independentemente da natureza da pena aplicada, não 
podia prestar fiança no caso da prática de outro crime doloso, apenado com reclusão ou 
detenção, durante o inquérito ou o processo. Para a incidência dessa vedação à fiança, não 
era necessário tecnicamente a  reincidência, potencializando a  intolerância 
do legislador, 
enfim superada. 
4) 
qualquer caso, se houver no processo prova de ser o réu vadio: a menção ao vadio 
foi 
banida pela Lei no 12.403/2011. A perseguição ao vadio era, até então, implacável. Neste 
caso, o  agente não estava sendo processado pela contravenção de vadiagem. Havia só 
um 
processo, versando sobre outra infração, e levavam aos autos prova de ser o réu vadio. Este 
motivo era suficiente 
para a inviabilidade da fiança. E o mais absurdo: não se exigia prévia 
ij 
'I 

~ 10_3~1 CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-
[/PAGINA 1254]

[PAGINA 1255]
Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
condenaçáo pela vadiagem. Como o Código falava em processo, a restrição em estudo não 
tinha cabimento na fase do inquérito policiaL 
5) crimes punidos com reclusão, que provoquem clamor público ou que tenham 
sido cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa: não mais faz o Códig9 menção a 
essa hipótese de vedação à fiança, depois 
da modificação promovida pela Lei n° 12.403/2011, 
restando revogada. O clamor público era a indignação social provocada pela repulsa à in-
fração praticada. Era a indignação 
em face da repugnância do crime, como pode ocorrer, 
por exemplo, com a  violação da sepultura de uma criança (art. 210, CP), cuja pena é de 
reclusão de l  a 3 anos, e por isso, não caía na vedação inerente à pena mínima (não superior 
a dois anos}. Além· desse caso, também era prevista a proibição de ser prestada a fiançl! nos 
crimes apenados com reclusão praticados 
com violência ou grave ameaça à pessoa. Desse 
rótulo ficavam excluídas a violência 
presumida (expressão abolida pela Lei no 12.015/09, 
que trata atualmente dos crimes sexuais contra vulnerável-art. 217-A, CP} e  a violência 
contra objetos 
ou animais, como ocorre no crime de dano (art.163, CP} ou de maus tratos 
(art. 32, Lei 
no 9.605/1998). Mais uma vez, percebe-se que a incoerência era manifesta, já 
que a ocorrência de violência ou grave ameaça à pessoa não impedia a liberdade provisória 
sem fiança, desde que inexistentes os requisitos 
da preventiva. 
Todas essas hipóteses caíram, 
porquanto revogadas pela Lei n° 12.403/2011. A regra 
passou a  ser a afiançabilidade, de acordo 
com os limites legais e  ressalvadas as hipóteses 
em que o deferimento da fiança é vedado (proibição preconizada pelo art. 323, do CPP) ou 
em que há óbice legal a sua concessão (impedimento estabelecido pelo art. 324 do CPP). 
Vejamos assim, pontualmente, cada urna dessas vedações e impedimentos, identifi-
cando 
quando não será admitida f1ança (artigos 323 e 324, CPP): 
4.6.1. Vedações do art. 323, CPP 
As vedações do art. 323,do CPP, com redação dada pela Lei n° 12.403/201l,já estavam 
dispostas 
no sistema processual penal brasileiro, seja na Constituição do Brasil, seja na 
legislação extravagante. Dispõe assim o  Código que não será 
concedida a fiança: 
I -nos crimes de raci~mo; 
Por previsão do art. 5°, inciso XLII-da CF, é infração inafiançável, apesar de compor-
tar liberdade provisória sem fiança cumulada ou não com as demais medidas cautelares 
elencadas 
no art. 319, do CPP. A matéria está disciplinada na Lei n° 7.716/1989, que trata 
dos crimes resultantes de preconceito de raça 
ou de cor. 
li -nos crimes de tortura, tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, 
terrorismo e nos definidos como 
crimes hediondos; 
São inafiançáveis (art. so, XLIII, CF), mas pela alteração do art. 2°, inciso li, da Lei de 
Crimes Hediondos, realizada pela Lei 
no 11.464/2007, passaram a admitir liberdade provi-
sória 
sem fiança, sem prejuízo de eve
[/PAGINA 1255]

[PAGINA 1256]
ntual cumulação com as demais medidas cautelares 
(art.319, CPP). 
III -  nos crimes cometidos por grupos armados, civis ou militares, contra 
a ordem constitucional e o Estado Democrático. 

Também são inafiançáveis tais condutas, por força do art. 5°, inciso XLIV, da Consti-
tuição do Brasil. Algumas delas podem ser enquadradas na Lei de Segurança Nacional (Lei 
no 7.170/1983). Entendemos possível, conforme critério de necessidade e adequação (art. 
232, I e li, CPP), o deferimento de liberdade provisória sem fiança, com eventual cumulação 
com 
as demais medidas cautelares (art. 319, CPP). 
Tortura 
4.6.2. Vedações do art. 324, CPP 
Ação de 
grupos armados 
civis ou militares 
Crimes 
hediondos 
O art. 324 do CPP apresenta restrições infraconstitucionais à admissibilidade da fiança, 
por incompatibilidade lógica entre o instituto e a situação apresentada. Vejamos: 
I-aos que, no mesmo processo, tiverem quebrado fiança anteriormente con-
cedida ou infringido, sem motivo justo, qualquer das obrigações impostas; 
A quebra da fiança é a sanção em razão do descumprimento das obrigações imputa-
das ao afiançado. Nessa linha, quem quebra a fiança rompe o vínculo de confiança 
com a 
autoridade, e naquele mesmo processo, não será admitido a novamente gozar do instituto. 
Ao julgar quebrada a  fiança, cabe ao juiz decidir sobre a  imposição de outras medidas 
cautelares ou, se for o caso, decretar a prisão preventiva (medida extrema). De todo modo, 
pode o agente pleitear liberdade provisória 
sem fiança, sempre arrimado nos critérios do art. 
282, I e 11, do CPP Não obsta também a possibilidade de pleitear fiança em outro processo. 
li -em caso de prisão civil ou militar; 
Tais prisões têm caráter nitidamente obrigacional, como no caso da prisão ci~vil_ do 
inadimplente em alimentos, ou objetivam o restabelecimento imediato da 
ordem e da dis-
ciplina, como nas transgressões militares, e  a admissibilidade de fiança frustraria todo o 

! ;~~2~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar RodríguesA/encar 
contexto e eficiência das medidas. Por isso a vedação. Nada impede que tais prisões sejam 
questionadas e combatidas quanto 
à sua legalidade, através da ação de habeas corpus. 
Em consonância com a  ordem constitucional, não mais se faz referência à prisão 
administrativa e disciplinar. 
UI ~ aos que estivessem no gozo da suspensão condicional da pena ou do 
livramento condicional; 
O inciso III, do art. 324, do CPP, foi revogado pela Lei n° 12.403/2011, de forma que o 
simples fato de o agente estar no gozo da suspensão condicional da pena ou 
do livramento 
condicional, não o impede de prestar fiança. A afiançabilidade dos delitos tornou-se regra. 
É de ver que quem está gozando do sursís ou do livramento condicional não pode 
praticar novas infrações, pois isso implicaria na própria revogação dos institutos. Contanto, 
para que eles sejam revogados, a sentença pelo crime praticado precisa transitar 
em julgado. 
Enquanto isso, durante
[/PAGINA 1256]

[PAGINA 1257]
a apuração da nova infração, o agente poderá ser admitido a prestar 
fiança ou poderá ser aplicada, 
se adequada e necessária, medida cautelar não prisional. 
IV -quando presentes os motivos que autorizam a  decretação da prisão 
preventiva; 
Se as hipóteses de decretação da preventiva estão presentes, seja a garantia da ordem 
pública, econômica, conveniência da instrução penal ou para evitar fuga, a  fiança estará 
obstaculizada. Aliás, a presença dos requisitos da preventiva inviabiliza qualquer modalidade 
de liberdade provisória. 
Os institutos são incompatíveis. Se cabe preventiva, é porque não 
cabe liberdade provisória, com ou sem fiança. 
f de ver que a preventiva é medida extrema, 
e só terá cabimento se não adequada 
e suficiente outra medida cautelar menos gravosa. 
4.6.3. Demais vedações 
Temos ainda uma série de restrições à fiança, em face de algumas infrações. Estão 
diluídas no texto constitucional e na legislação extravagante. Vejamos. 
a) Estatuto 
do desarmamento (Lei n° 10.826/2003): o parágrafo único do art.l4 (porte 
ilegal de arma de uso permitido) e o parágrafo único do 
art.lS (disparo de arma de fogo), 
vedavam a admissibilidade de fiança para tais infrações. 
O STF, contudo, apreciando a ADI-
313 7, declarou inconstitucionais esses dispositivos. Como já admitiam liberdade provisória 
sem fiança, também passaram ao rol de infrações afiançáveis. Com a Lei n° 12.403/2011, 
é possível também a  aplicação de outras medidas cautelares diversas  da prisão (art. 319, 
CPP). Do informativo n° 465 do STF, extraímos: 
( ... ) relativamente aos parágrafos únicos dos artigos 14 e 15 da Lei 
10.868/2003, que proíbem o  estabelecimento de fiança, respectivamente, 
para os crimes de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido e de disparo 
de arma de fogo, çonsiderou-se desarrazoada a  vedação, ao fundamento 
de que tais delitos não poderiam ser equiparados a  terrorismo, prática de 
tortura, tráfico ilícito de entorpecentes ou crimes hediondos (CF, art. 5°, 
XLfll). Asseverou-se, ademais, cuidar-se, na verdade, de crimes de mera 
conduta que, embora impliquem redução no nível de segurança coletiva, 
não 
podem ser igualados aos crimes que acarretam lesão ou ameaça de 
lesão à vida ou à propriedade. 
! 
I 
I 

Cap. X • LIBERDADE PROVISÓRIA E OUTRAS MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO 
b) Crime organizado (Lei n" 12.830/2013-revogada a  Lei n" 9.034/1995): com a 
nova regulamentação do tema, os agentes que tenham tido intensa e  efetiva participação 
na organização criminosa, poderão prestar fiança. A nova Lei de Organização Criminosa 
não repetiu a  previsão 
contida no art. 7o da Lei no 9.034/1995, que vedava o  instituto. 
Recorde-se 
ainda que, a partir da vigência da Lei n° 12.403/2011 é possível a imposição de 
medidas 
caute
1
1ares diversas da prisão, com vistas a evitar a decretação da preventiva(§ 6° 
do art. 282, CF'P). 
c) Crimes contra o sistema financeiro (Lei no 7.492/1986): o art. 31 veda a admissibili-
dade de fian
[/PAGINA 1257]

[PAGINA 1258]
ça, nos crimes contra o sistema financeiro apenados 
com reclusão, se estiverem 
presentes 
os requisitos da preventiva Já vimos que a preventiva é incompatível com qualquer 
modalidade de liberdade provisória. 
Portanto, ociosa a disposição legal. 
d) Lavagem de dinheiro (Lei n° 9.613/1998): o  art. 3° vedava a  admissibilidade de 
fiança ao 
branqueamento de capitais, além de impedir liberdade provisória sem fiança. 
A Lei 
no 12.683/2012 revogou tal dispositivo, passando-se, portanto, a  admitir ambos os 
institutos 
para esse delito. 
4.7. Quebra da fiança 
A quebra é ocasionada pelo descumprimento injustificado das obrigações do afiançado 
(item 4.5). É a sanção processual imposta (apenas) pelo Judiciário àquele que rompeu com 
o laço de confiança. 
Para que a quebra seja determinada, acreditamos que o afiançado deve 
ser ouvido, respeitando-se o contraditório e oportunizando eventual justificativa. A quebra 
pode ser determinada de ofício 
ou por provocação, tendo as seguintes consequências (art. 
343, CPP): 
perda de metade do valor caucionado, que será recolhido ao fundo penitenciário, 
depois de deduzidas as custas e  demais encargos a  que o  acusado estiver obrigado. 
A outra parte será devolvida. Mesmo que ao final o réu seja absolvido, a  quebra não 
é revertida. Assim, fica apenas com 50% do que prestou a título de fiança; 
imposição de outras medidas cautelares pelo juiz ou, 
se for o  caso, a  decretação da 
prisão preventiva, com recolhimento 
ao cárcere, efetivando-se a prisão que foi evitada 
pela prestação de fiança, 
ou restabelecendo-se aquela previamente existente. Natural-
mente, 
na fase investigativa, a decretação da preventiva como consequência da quebra 
dependerá de provocação judicial (art. 311, 
CPP). Enquanto o  réu não for preso, o 
processo segue à sua revelia; 
impossibilidade, naquele mesmo processo, de nova prestação de fiança (art. 324, 
!, CPP). 
A dec,isão pela quebra da fiança, sendo interlocutória, comPorta recurso em sentido 
estrito (art. 581, 
VII, CPP), que terá efeito suspensivo apenas quanto ao perdimento da 
metade do valor prestado 
em garantia {art. 584, § 3°, CPP). Esse recurso pode ser interposto 
até mesmo pelo terceiro que prestou fiança em favor de outrem. A quebra não implica mais 
o recolhimento imediato ao cárcere, devendo o juiz aplicar outras medidas cautelares quan-
do julgar quebrada a fiança, conforme critério de proporcionalidade 
e, só em último caso, 
decretar a prisão preventiva. 
Uma vez provido o  recurso contra o  quebramento, a fiança 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R os mor Rodrigues Alencor 
"-·----·------------·----------
volta a  subsistir em todos os seus efeitos, retirando-se imediatamente a  eficácia de outra 
medida cautelar imposta por ocasião da quebra e/ou colocando-se o  agente em liberdade, 
nas mesmas condições anteriores (art. 342, 
CPP). 
4.li'· Perda da fiança 
Uma vez transitada em julgado a sentença condenatória que imprima ao réu pena 
p
[/PAGINA 1258]

[PAGINA 1259]
rivativa de liberdade, independentemente do regime, se fechado, aberto ou semiaberto, o 
condenado terá que 
se recolher ao cárcere para iniciar o cumprimento da pena. Não pode 
frustrar a  efetivação 
da punição, esquivando-se da apresentação a  prisão, ou evadindo-se 
para não ser encontrado pelo oficial ou outra autoridade encarregada de levá-lo ao cárcere. 
Se o fizer, a fiança será julgada perdida, e por consequência, o valor remanescente da fiança, 
que já serviu para pagar custas, adimplir prestação pecuniária, indenizar a vítima, e cobrir 
eventual multa, não será devolvido, sendo canalizado ao 
fundo penitenciário, na forma da 
lei. Assim, 100% do que restar, após as deduções das custas e mais encargos a que o acusado 
estiver obrigado, será destinado aos cofres federais (art. 345, 
CPP). 
A decisão que decreta a  perda, privativa do juiz, comporta recurso em sentido estrito 
(art. 581, VII, 
CPP). Da mesma forma, tem efeito suspensivo quanto à destinação do valor 
remanescente (art. 584, 
caput, CPP). 
4.9. Cassação da fiança 
Em regra, fiança a  ser cassada é aquela concedida por equívoco. A cassação funcio-
naria 
como a retificação de um erro, em razão de admissão da fiança em situação que não 
comportava. Ex: réu que presta fiança 
em processo por crime hediondo. Sendo a  fiança 
expressamente vedada (art. 
5°, XLIII, CF), deve ser cassada, de ofício, ou por provocação. 
Só o Judiciário pode determinar a cassação. 
Admite-se ainda a cassação, caso 
ocorra uma inovação na tipificação do delito, reco-
nhecendo-se a existência de infração inafiançável (art. 339, 
CPP). Imaginemos que o agente 
tenha sido indiciado por lesão corporal grave, e durante o inquérito, foi admitido a prestar 
fiança. Concluído o inquérito, e 
no momento da propositura da denúncia, o MP, analisan-
do os autos, entende que o delito praticado pelo agente na função de delegado de polícia, 
deve ser tipificado 
como crime de tortura, logo inafiançável. Oferecida a denúncia, a fiança 
deve ser prontamente cassada, seja 
por requerimento do MP, seja de ofício, podendo o juiz 
aplicar 
medida cautelar diversa da prisão ou decretar, se necessário, a prisão preventiva, 
por decisão fundamentada. 
C~mo o parâmetro para a fiança não é mais o quantitativo da pena do delito -já que, 
independentemente 
da sanção prevista em abstrato, todo crime é, em tese, afiançável, salvo 
vedação 
ou impedimento previsto na Constituição ou em lei ~, não é mais motivo para 
a cassação o  aditamento da denúncia que impute mais uma infração ao réu. Pelo regime 
anterior à Lei 
n<> 12.403/2011, em face do concurso material implicar a soma das penas, 
caso fosse ultrapassado, 
em tese, o limite mínimo legal (pena mínima de dois anos), devia 
haver a cassação. 

l 
I 
I 
Cap. X • LIBERDADE PROVISÓRIA E OUTRAS MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO 
A decisão de cassação da fiança, tendo natureza interlocutória, comporta recurso em 
sentido estrito (art. 581, V, CPP), sem efeito suspensivo. O r
[/PAGINA 1259]

[PAGINA 1260]
ecolhimento ao cárcere não é 
mais imediato, 
dependendo de decisão fundamentada do juiz que o  determine, caso não 
seja adequada medida cautelar diversa da prisão. Por sua vez, o bem caucionado será de-
volvido integralmente, afinal não houve nenhuma falta do afiançado. Julgado procedente 
o recurso, a fiança será restaurada, voltando-se ao status quo ante. 
A cassação pode até mesmo ocorrer na fase recursal. Uma vez cassada a fiança, dizemos 
que a 
mesma foi julgada inidônea. 
4.1 O. Reforço da fiança 
O bem prestado em fiança deve corresponder ao valor fixado para a sua concessão 
durante 
toda a persecução penal. Desta forma, o reforço é a necessidade de complementar a 
fiança, seja 
porque ela foi tomada, por equívoco, em valor insuficiente; seja quando ocorrer 
a depreciação material ou perecimento de bens hipotecados ou caucionados, ou deprecia-
ção 
dos metais ou pedras preciosas; ou quando for inovada a  classificação do delito, que 
tenha repercussão, 
em razão da alteração da pena, no quantitativo da fiança. Imaginemos 
um indiciamento por furto simples (art. 155, caput, CP), cuja pena em abstrato é de 1 a 4 
anos (fiança pode variar de 1 a 100 salários mínimos), e no momento da denúncia, o MP 
imputa ao infrator furto qualificado, cuja pena é de 2 a 8 (fiança pode ser fixada de 10 a 
200 salários mínimos). A qualificadora não impede a manutenção da fiança que tenha sido 
prestada 
na fase do inquérito, contudo, como houve alteração da pena (duplicação), e esta 
circunstância influencia 
na dosimetria da fiança, esta deve ser reforçada. 
Se o  reforço não for realizado, a fiança vai ser julgada sem efeito (ato fundamentado 
do juiz), com a  possibilidade de aplicação, pela autoridade judiciária, de outra medida 
cautelar diversa da prisão ou, se necessária, imposição da prisão preventiva. É mais uma 
modalidade de inidoneidade da fiança. Da mesma forma, se a  fiança foi prestada sem 
autorização de um dos cônjuges, havendo tal exigência, implica ineficácia total da garantia 
(súmula 
n° 332, STJ). O bem que tinha sido dado em garantia será integralmente devolvido. 
A decisão que julga sem efeito a  fiança comporta recurso em sentido estrito, sem efeito 
suspensivo (art. 
581, V, CPP). 
Se em face da situação de pobreza, o  agente não tem condições de reforçar a  fiança, 
por ter passado a ser excessivamente onerosa em razão da exigência do reforço, poderá ser 
dispensado do implemento, permanecendo assim em liberdade, com pleno efeito da fiança 
prestada, afinal, se 
pode ser dispensado do todo (art. 350, CPP), nada impede que o juiz o 
dispense 
do complemento. 
4.11. Dispensa da fiança 
Sendo a  fiança um direito, é inimaginável que os incluídos financeiramente pudes-
sem ficar livres, por terem condição de pagar, e os pobres tivessem que ficar reclusos, pelo 
desprestígio 
da condição financeira. Como o  art. 5°, caput da CF assevera o  princípio da 
igualdade, e esta tem que ser material, tratando-se desigualmente os desiguais, p
[/PAGINA 1260]

[PAGINA 1261]
revê o art. 
350 
do CPP que "nos casos em que couber fiança, o juiz, verificando a situação econômica 

~~l-_ -~~-·_::u~-~0 ~.~_D_IR_EJTO ~R_D_C_ES_su_Al_P_EN_A_L_-_N;!!tor.~~~ • R~!!!!_~.~-d,_igu_<>_A_l'n_c~ ____ _ 
do preso, poderá conceder-lhe liberdade provisória, sujeitando-o às obrigações constantes 
dos arts. 327 e 328 deste Código e a outras medidas cautelares, 
se for o casd'. 
De outra vertente, nos termos do parágrafo único, do mesmo art. 
350 do Código, caso 
o beneficiado descumpra, sem justo motivo, qualquer obrigação que haja sido imposta por 
ocasião da dispensa do recolhimento da fiança 
ou outra medida cautelar aplicada (art. 319 
do CPP), o juiz, de ofício ou mediante requerimento do Ministério Público, de seu assistente 
ou do querelante, poderá substituir a medida, 
impor outra em cumulação, ou, em última 
hipótese, decretar a  prisão preventiva, 
se presentes os requisitos do art. 312, do Código, e 
não for suficiente outra cautela não cerceadora de liberdade (art. 319, 
CPP). 
A prova da situação econômica do preso pode ser feita por qualquer elemento idôneo, 
como contracheque, termo 
de declaração de testemunhas, ou assistência pela Defensoria 
Pública. Entendemos que o atestado de pobreza dado pela autoridade policial, com previsão 
no art. 
32, § zo, do CPP, refoge às atribuições do delegado, contudo reconhecemos que é 
uma praxe, sendo amplamente aceito. 
A dispensa não é 
uma discricionariedade do magistrado, e sim um direito' do bene-
ficiário. 
Presentes os requisitos que admitiriam a fiança e  demonstrada a hipossuficiên-
cía, a concessão é de rigor. Nesse sentido Frederico Marques e Heráclito Antônio Mossin. 
Contra, o magistério de Mirabete, 
ao argumento de que a fiança "é uma faculdade judicial, 
podendo o magistrado concluir que o réu 
não oferece garantia de outras espécies, pela falta 
de residência fixa, de liame com o distrito da culpa, da periculosidade do agente, de sua 
vida 
pregressa ou personalidade etc., devendo denegar o benefício, mesmo porque estarão 
presentes 
as razões que autorizam a decretação da prisão preventivà'. 
4.12. Procedimento 
A fiança poderá ser concedida a qualquer momento da persecução penal. Enquanto 
não transitar 
em julgado a  sentença, admite-se o  arbitramento de fiança, até mesmo na 
pendência de recurso especial 
ao STJ ou de extraordinário ao STF. Nessa linha, o art. 334 
do CPP preconiza que a fiança poderá ser prestada enquanto  não advier o  trânsito em 
julgado da sentença condenatória. 
Não existe mais a fiança provisória, que era prestada em caráter precário, e depois 
se 
submetia ao procedimento verificatório das condições de admissibilidade. Atualmente a 
análise dos requisitos é prévia, e assim, 
uma vez admitida a fiança, esta é  definitiva (art. 
330, CPP). 
A fiança pode ser arbitrada tanto pela autoridade policial quanto pela judiciária. Aí 
está uma das vantagens do instituto. Admitindo-se que o delegado arbitre fiança, somente 
nos casos de infração cuj
[/PAGINA 1261]

[PAGINA 1262]
a pena privativa de liberdade máxima não seja superior a quatro 
anos (art. 322, 
caput, CPP), há uma celeridade na resolução do problema. 
Nos demais casos (se o  crime for apenado com pena privativa de liberdade máxi-
ma superior a  quatro anos, se já se t!"atar da fase processual ou se for preciso suprir a 
omissão ou negativa do delegado), caberá ao juiz o  arbitramento da medida, e 
uma vez 
requerida, terá 48 horas 
para decidir (art. 322, parágrafo único, CPP). De qualquer sorte, 

Cap. X • LIBERDADE PROVISÓRIA E OUTRAS MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO 
leliberação, seja pelo delegado ou pelo magistrado, independe da prévia oitiva do MP. 
promotor será intimado da decisão, para tomar as medidas que entendia cabíveis, e  se 
iser, poderá recorrer (art. 333, CPP). Em que pese a literalidade legal, deve-se respeitar 
:ontraditório prévio, salvo os casos de urgência ou de risco de ineficácia da medida (art. 
2, § 3°, CPP). Nada impede também que se impetre habeas corpus para a obtenção da 
Jerdade provisória mertiante fiança. O interessado poderá requerer o instituto diretamente 
I 
autoridade que preside o  procedimento, ou, indicando-a como autoridade coatora, se 
1ler do HC (art. 648, V, CPP). 
Como forma de documentação e  organização, "nos juízos criminais e  delegacias de 
olícia, haverá um livro especial, com termos de abertura e de encerramento, numerado e 
.tbricado em todas as suas folhas pela autoridade, destinado especialmente aos termos de 
ança. O termo será lavrado pelo escrivão e  assinado pela autoridade e por quem prestar 
fiança, e dele extrair-se-á certidão para juntar-se aos autos"(art. 329, caput, CPP). O livro 
unciona como ferramenta de controle das fianças concedidas. 
1.13. Execução 
Com o advento do trânsito em julgado da sentença condenatória, os bens dados em 
sarantia devem ser convertidos em dinheiro, para propiciar o pagamento das custas, inde-
nizar a vítima, e quitar eventual multa. Se a fiança consistir em hipoteca, a  execução será 
realizada na esfera cível, com iniciativa do Ministério Público (art. 348, CPP). Já se houve 
o caucionamento de pedras, objetos ou metais preciosos, o próprio juiz crinlinal determi-
nará a venda, através de leiloeiro ou corretor, tentando assim obter a  melhor arrecadação 
possíveL De igual maneira se procederá se tiver havido a quebra ou a perda da fiança, pois 
nestas hipóteses, como já visto, parte dos valores será arrecadada para o Fundo Peniten-
ciário Nacional. 
S. OUTRAS MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO 
5.1. Considerações gerais 
O sistema cautelar do processo penal sofreu reforma estrutural com aLei n<> 12.403/2011. 
Além de restabelecer o prestígio da fiança, tornando regra a admissibilidade de sua con-
cessão, salvo nos casos de vedação ou impedimento, o legislador trouxe um rol de medidas 
cautelares, com a  previsão expressa de que devem ser impostas de forma preferencial à 
prisão. 
Encerra-se, portanto, a  angustiante dicotomia entre o cárcere e a liber
[/PAGINA 1262]

[PAGINA 1263]
dade, 
que eram 
os dois extremos existentes ao longo da persecução penal, numa verdadeira bipolaridade 
cautelar do Sistema brasileiro. Agora, alberga-se um rol de medidas constritivas não tão 
extremas quanto o cárcere, nem tão brandas quanto a  mera manutenção da liberdade do 
agente, até então condicionada ao mero comparecimento aos atos da persecução penal 
(antiga redação do art. 310, CPP). 
Mesmo sob a égide da disciplina cautelar ante_rior, o juiz poderia impor medidas cau-
telares não previstas expressamente 
no texto legislativo, toda vez que se revelassem menos 

r 
' 
r--, 
' 1038 i CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
gravosas que a  prisão processual. Entretanto, com a previsão de um elenco de medidas 
cautelares 
no art. 319 do CPP, tem-se a vantagem de se indicar ao juiz, de forma exem-
plificativa, a  ampla possibilidade de aplicação de medidas diversas da prisão preventiva, 
sublinhando que esta só será decretada em último caso. 
' ' 
Dess~ modo, embora exista um rol expresso de medidas cautelares, nada impede que o 
juiz estabeleça outras tantas que sejam adequadas ao caso concreto, desde que não exceda 
os limites autorizados pela legislação. Daí pode o  magistrado valer-se do rol do art. 319 
do CPP, bem como de outras medidas menos restritivas, mas não pode aplicar medida 
cautelar mais gravosa sem que haja autorizativo legal expresso. Natural 
que seja assim, pois 
ninguém pode ser privado de sua liberdade ou de seus bens sem o  devido processo legal, 
pelo que transbordaria essa limitação constitucional a  adoção de medidas cautelares ou 
assecuratórias mais ásperas que as acolhidas legislativamente. 
Sublinhe-se 
que o cumprimento da medida cautelar imposta pode servir, inclusive, 
para efeitos de detração, havendo equivalência entre a cautelar cumprida e a pena comi-
nada em futura sentença condenatória. Assim, aplicando-se ao final do processo pena 
restritiva de direitos, nada impede que o tempo de submissão a uma cautelar similar sirva 
para abatimento. 
5.1.1. Bipolaridade das medidas cautelares e poder geral de cautela no processo 
penal 
A bipolaridade é expressão utilizada para designar o  sistema cautelar anterior ao ad-
vento da Lei no 12.403/2011, que previa que o juiz, ao receber o auto de prisão em flagrante, 
só 
contaria com duas possibilidades cautelares: (I) a prisão (medida cautelar prisional); e 
(2) a liberdade provisória, 
com ou sem fiança (medida cautelar diversa da prisão F. 
Com a edição da Lei n° 12.403/2011, o CPP passou a prever nove medidas cautelares 
diversas 
da prisão, de forma expressa, nos incisos I a IX, de seu art. 319.A doutrina diverge 
sobre se este rol é taxativo ou exemplificativo. Malgrado as divergências, entendemos que 
é 
inerente à atividade jurisdicional o poder geral de cautela
3
, 
que evidenciado: 
1) pela possibilidade que a jurisprudência admitia, 
mesmo que anteriormente à  Lei 
n° 12.403/2011
4
, 
que a  prisão cautelar fosse subs
[/PAGINA 1263]

[PAGINA 1264]
tituída pelo recolhimento domiciliarS, 
bem como pela aplicação de suspensão cautelar do direito de dirigir em processo penal 
por crime de trânsito
6
; 
2. GOMES, Luiz Flávio; SOUSA, Aurea Maria Ferraz. Em que consiste o sistema bipo/ar cautelar? Disponível em:<http:// 
atualidadesdodireito.com.br/lfg/2011 
/1 0/21/em-que~consiste-o-sistema-bipolar-cautelar/>. Acesso em: 16/12/2013. 
3. STJ ~Quinta Turma-HC 102.124/RJ-Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho-DJe 15/03/2010. 
4. Nesse sentido, fazendo referências a precedentes do Supremo Tribunal Federal: STJ-Quinta Turma-RHC 20.124/ 
RJ-Rei. Min. Felix Fischer-DJ 10/12/2007. 
S. STJ-Sexta Turma-HC 28.530/SP-Re!. Min. Paulo Medina-DJ 17/05/2004. 
6. STJ-Sexta Turma-HC 114.734/ES-Rei. Min. Pau !o Ga!lotti-OJe 30/03/2009. 

2) por decisões de tribunais que admitem poder geral cautelar em matéria criminaF, 
especialmente, no âmbito do STJ, quando se deferiu o afastamento cautelar de magistrado 
processado penalmente
8
; 
~' 
3) pela existência de medidas cautelares diversas da prisão que refogem ao rol do art. 
319, do CPP. Aliás, o rol já contém linguagem aberta apropriada para admitir modificações 
na forma de cumprimento, desde que não implique restrição maior que aquela que seria 
admitida pelo texto legal. 
No âmbito do 
STJ, há decisões recentes afirmando inexistir poder geral de cautelar em 
processo penal quando seu fito seja restritivo, 
em razão dos limites impostos pela legalidade 
penal e pelo princípio da presunção de inocência
9
• 
Ao que nos parece, o STJ só refuta o poder geral de cautela quando a medida aplicada 
in concreto for mais gravosa que aquela que a lei admite in abstrato, ou seja, imposta ao 
mero talante do 
juiz
10
• Em outros termos, se o magistrado, fundado no poder geral de cau-
tela, 
impõe medida menos restritiva que a prevista estritamente por lei, razão não há para 
qualificar de ilegal ou inconstitucional o seu exercício de 
poder geral cautelar. 
Daí 
que se a bipolarídade existia só no plano da expressão (conforme a letra do CPP) 
anteriormente à reforma operada pela Lei no 12.403/2011, com a vigência do novo sistema 
de múltiplas medidas cautelares previstas textualmente 
no art. 319, do CPP, tem um juiz 
um leque explícito de possibilidades, sem prejuízo do seu 
poder geral de cautela para criar 
medidas cautelares diversas, diante do rol exemplificativo 
do art. 319, do CPP, e de outras 
leis especiais. 
Esse poder, sublinhe-se, só 
pode ser manejado em matéria de direito indisponível 
como o  penal (liberdade}, 
se a medida cautelar implicar restrição menor que àquela que 
suportaria o indiciado 
ou acusado, se aplicado fosse o que estritamente previsto em lei. 
5.1.2. Princípios informadores 
A imposição das regras das medidas cautelares diversas da prisão são informadas 
pelos seguintes princípios: 
a} Princípio da substitutividade: as medidas cautelares foram encampadas pelo le-
gislador com a função precípua de substituírem as medidas cautelares prisionais.
[/PAGINA 1264]

[PAGINA 1265]
Por outro 
lado, verificada a ineficiência de uma medida cautelar diversa da prisão menos gravosa, 
é 
admissível que seja substituída por medida cautelar também diversa da prisão, de natureza 
mais restritiva, toda vez que a primeira tenha se revelado insuficiente. 
7. TRFS-Terceira Turma-ACR 200783000209620-Rei. Desemb. Federal Marcelo Navarro-DJE-Data: 06/12/2011 
-p.144 
8. Consta no voto da Ministra Relatora:"[ ... ] o futo de que a determinação de afastamento do agravante se deu com 
base no poder 
geral de cautela, ainda em sede de inquérito e como forma de garantia da ordem pública. devendo ser 
mantida 
até ulterior manifestação do órgão competente. Acrescente-se, por oportuno, que o entendimento contido 
na decisão agravada ê corroborado por precedentes desta Corte e do Pretória ExcelsoH {STJ -Corte Especial -AgRg 
na APn. 675/GO-Rei. Min. Nancy Andrighi-DJe 01/02/2013). 
9. STJ -Quinta Turma -HC 222.298/SE-Rei. Min. Jorge Mussi -DJe 30/10/2013. 
10. STJ-Sexta Turma-HC 139.235/GO-Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura-DJe 29/06/2012. 

b) Princípio da revogabilidade ou da provisionalidade: as condições que autorizaram 
a decretação 
da medida cautelar são a justificativa para a sua manutenção. Diz-se, desse 
modo, que 
as medidas cautelares diversas da prisão são regidas pela regra rebus sic stanti-
bus. O subprincípio da necessidade norteia a sua manutenção, que pode variar consoante 
se alterem seus requisitos iniciais. O nome "provisionalidade" referido pela doutrina tem 
o condão de dar realce para a necessidade da persistência da situação cautelanda. Daí ser 
uma medida situacional. Nas palavras de Wedy, 
"tem conexão com interinidade, ou seja, é 
aquilo que irá 
durar enquanto não sobrevenha evento novo que modifique a situação"
11
• 
c) Princípio da proporcionalidade: como toda medida cautelar, os critérios da necessi-
dade, adequação 
e proporcionalidade em sentido estrito devem preencher a fundamentação 
da decretação das medidas cautelares diversas da prisão. Em certa medida, a proporcionali-
dade 
foi expressamente prevista pelo legislador na atual redação do art. 282, CPP, haja vista 
como 
ali dita os pressupostos gerais para a imposição de toda e qualquer medida cautelar. 
d) Princípio da fungibilidade: respeitados os limites atinentes ao princípio da ini-
ciativa das partes (o juiz só pode agir de ofício, em regra, depois de instaurado 
o processo 
penal), 
é admissível que o juiz decrete medida cautelar diversa da que foi requedda pelo 
interessado, notadamente quando menos gravosa ao acusado. 
De tal sorte, é possível que, 
recebendo pedido de prisão preventiva, o  juiz, ao invés 
de decretar tal medida extrema, 
resolva 
por impor a  medida cautelar diversa da prisão mais adequada. 
e) Princípio da não taxatividade: é possível a imposição de medida cautelar diversa 
da prisão não prevista de maneira expressa na legislação, desde que o  desacatamento 
do 
modelo legal seja aplicável de forma benéfica ao acusado. Não é a
[/PAGINA 1265]

[PAGINA 1266]
dmissível, por outro lado, 
a criação de medida cautelar que implique situação mais gravosa da que seria possível nos 
termos exatos 
da legislação processual penal. 
f) Principio da temporariedade, temporaneidade ou provisoriedade: a medida cau-
telar diversa da prisão, 
por sua natureza precária, limita-se à duração máxima do processo 
de conhecimento. Melhor seria que as medidas cautelares pessoais (prisionais 
ou diversas 
da prisão) tivessem, 
por ocasião da decretação, um limite temporal previamente estabele-
cido. Tal 
só existe para a prisão temporária. No entanto, fato é que as cautelares diversas da 
prisão não 
se destinam a durar para sempre, sendo intolerável o seu uso permanente com 
o fito de submeter o acusado a controle ilimitado no tempo. 
g) Princípio da jurisdicionalidade e da motivação
12
: as medidas cautelares diversas 
da prisão carecem de crivo judicial devidamente motivado. Ainda que 
se imagine a impo-
sição de fiança pela autoridade policial, certo é que seu controle estará sujeito ao juiz que 
em tese será competente para o futuro e eventual processo penaL 
h) Princípio da exçepcionalidade: é cediço que a prisão preventiva é a ultima ra-
tio dentre as medidas cautelares pessoais e, por isso, dotada de mais excepcionalidade 
que qualquer outra. 
Sem embargo, as demais medidas cautelares (diversas da prisão) não 
devem ter aplicação banalizada. Admitir o  contrário seria instaurar sistema 
da lei e  da 
11. WEDY, MiguetTedesco. Eficiência e prisões cautelares. Porto Alegre: Livraria do Advogado, 2013. p. 68. 
12. LOPES JR, Aury. Direita processual peno!. 12. ed. São Paulo: Saraiva, 2015. p.662. 

Cap. X • LIBERDADE PROVISÓRIA E OUTRAS MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO 
rdem (inquisitivo), o que não é compatível com o núcleo de processo penal estatuído na 
:onstituição de 1988. 
i.2. M~mento e legitimidade 
As medidas cautelares são passíveis de aplicação ao longo de toda a persecução penal, 
~dizer, durante toda a investi\5ação criminal, seja ela conduzida pela polícia ou por outros 
}rgãos de investigação, como as CPI 's, e durante o processo. 
Não há, 
na lei, prazo de durabilidade da medida. Portanto, a dilação no tempo depen-
ie do fator necessidade. A depender do estado das coisas (cláusula 
rebus sic stantibus), e 
ia adequação ao caso concreto, a  cautelar pode ser substituída, cumulada cem outra, ou 
nesmo revogada, caso não mais se faça necessária. Sobrevindo novas provas indicando a 
ma conveniência, nada impede que seja redecretada. 
Por outro lado, a razoável duração das medidas cautelares é também vetor interpre-
tativo, 
por conduto do art. 5°, inciso LXXVIII, da CF/1988. A dilação excessiva da caute-
lar pode trazer constrangimento ilegal, afinal, mesmo sendo substitutivas 
do cárcere, elas 
importam ônus e limitação ao imputado, inclusive quando 
ao seu direito de ir, vir e ficar, 
como no monitoramento eletrônico, na proibição de frequentar determinados lugares, 
na 
proibição de ausentar-se da coma
[/PAGINA 1266]

[PAGINA 1267]
rca e no recolhimento domiciliar. Portanto, a  irrazoabi-
lidade temporal denota a  ilegalidade da medida, desafiando mandado de segurança e até 
mesmo 
habeas corpus. 
5.3. Requisitos 
Como toda medida cautelar, pressupõem a presença do fumus commissi delictí (indí-
cios de autoria e demonstração da materialidade), que é a justa causa para a decretação da 
medida, somando-se ao 
periculum aO regular transcorrer da persecução penal, ou o risco 
inerente a liberdade plena, de sorte que as amarras 
ao agente caracterizam exatamente a 
pertinência 
da constrição às circunstâncias do fato. Exigem assim: 
1) a necessidade para aplicação da lei penal, para a investigação 
ou a instrução criminal 
e, nos casos expressamente previstos, para evitar a  prática de infrações penais. Espera-se 
com isso coibir a ocorrência de fuga, preservar a colheita dos elementos. indiciários e/ou 
a prospecção probatória, assim como evitar a reiteração 
de delitos, seja quando a  manu-
tenção do agente no desempenho funcional facilite a perpetuação criminosa, 
ou quando 
a convivência social 
em horários específicos ou fms de semana facilitem a delinquência. 
2) a  adequação da medida à gravidade do crime, circunstâncias do fato e condições 
pessoais do indiciado ou acusado. Tem-se aqui vetores interpretativos que vão balizar, 
inclusive, a  escolha da cautelar que tenha maior aderência, 
levand~ em conta a gravidade 
(concreta) do delito, 
as circunstâncias de como o fato criminoso foi praticado, retratando 
a historiografia 
do crime, além das condições pessoas do agente, individualizando-se a 
conduta e o seu protagonista. 
3) aplicação isolada, cumulada ou alternada de pena privativa de liberdade. 
É dizer, 
as cautelares em voga não se destinam a infrações·qlie têm na multa a única pena, caracte-
rizando verdadeiras contravenções. Da mesma forma, quando a única sanção prevista é a 
i 
I) 
I 
1 

1042 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
restrição de direitos, como ocorre no porte para uso de drogas, caracterizado como crime, 
porém sem reprimenda cerceadora da liberdade (art. 28, Lei no 11.343/06). 
5.4. Cautelares em espécie 
Vejamos ca(\ta uma delas, que estão sempre a depender da presença dos pressupostos 
gerais (cânones interpretativos para imposição dessas restrições): 
I -comparecimento periódico em juízo, no prazo e nas condições fixadas pelo juiz, 
para informar e justificar atividades; 
A frequência de comparecimento deve ser estabelecida pelo juiz sempre com a fina-
lidade de que o  agente venha a informar e justificar suas atividades, vinculando-o a 
per-
secução penaL Nada impede que a finalidade seja outra, menos exigente (para o acusado 
simplesmente informar que não houve alteração de sua situação financeira, que o impediu 
de prestar fiança). Trata-se de medida cautelar 
com possibilidade de ampla imposição. 
A periodicidade, fixada judicialmente, deve atender a razoabilidade, de forma que não 
prejudique a  ro
[/PAGINA 1267]

[PAGINA 1268]
tina de trabalho do indivíduo, e seja condizente 
com sua condição pessoal 
(se idoso, a frequência ao fórum, em regra, será menor que a dos demais acusados}. 
li -proibição de acesso ou frequência a determinados lugares quando, por circuns-
tâncias relacionadas ao fato, deva o indiciado ou acusado permanecer distante desses 
locais para evitar o risco de novas infrações; 
A vedaçilo deve ser revestida de plausibilidade, não sendo admissível que seja dis-
sociada dos fatos. Daí que, quando a  frequência a  determinados ambientes seja fator de 
potencialização da prática de delitos, como festas de largo, bares, prostíbulos, a restrição 
será pertinente, desde que coerente 
com o contexto do delito anteriormente praticado. 
Não se deve tolerar vedações genéricas, imprecisas. Por outro lado, a medida tem ca-
bimento quando, 
por si só, seja suficiente a evitar a prática de novas infrações. Percebendo 
o magistrado que a medida pode não ser bastante, como 
ultima ratio, é possível a decreta-
ção 
da preventiva, como forma de garantir a ordem pública, se o delito e as circunstâncias 
comportarem a medida (adequação). 
III-proibição de manter contato com pessoa determinada quando, por circunstân-
cias relacionadas ao fato, deva 
o indiciado ou acusado dela permanecer distante; 
Pode o agente ser proibido de entrar em contato com determinada pessoa, mas ave-
dação, consoante critério de proporcionalidade, deve guardar relação com o fato delituoso, 
a exemplo da necessidade dessa cautela no caso de infração que envolva 
~iolência ou grave 
ameaça contra o indivíduo. 
Não podemos descurar das pessoas que vão contribuir com a persecução penal, como 
testemunhas, peritos, assistentes técnicos e a própria vítima. Por essa razão, e para tutela da 
instrução criminal, a proibição também se faz pertinente. 
Percebe-se que a vedação ao contato não se restringe ao mesmo ambiente físico, coibin-
do-se telefonemas, emails, cartas, e qualquer outra forma da qual possa gerar intimidação. 
:t. de bom tom que o beneficiado pela medida seja sempre informado, alimentando o juízo 

Cap. X • LIBERDADE PROVISÓRIA E OUTRAS MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO 1043 · 
com informações sobre eventual descumprimento, que servirão como mais uma fonte de 
cognição, que pode gerar, inclusive, havendo revogação do instituto, a decretação eventual 
da prisão preventiva, 
se o delito comportar a medida. 
IV-proibição de ausentar-se da Comarca quando a permanência seja conveniente 
ou necessária para a investigação ou instrução; 
Como se depreende, a vedação não pode ser arbitrária. Em regra, o acusado deveres-
ponder ao processo em liberdade provisória, comumente com a imposição de obrigações. 
A limitação deve ser justificada pela necessidade de produção indiciária/probatória, seja na 
fase preliminar, seja na processual. Para que a medida não seja ineficaz, o juízo encaminhará 
comunicação aos órgãos de fiscalização, com o fito de se certificar que o agente não está 
se ausentando
[/PAGINA 1268]

[PAGINA 1269]
da sua sede jurisdicional. Nas grandes comarcas, a imposição dessa cautelar 
é de efetividade duvidosa. Caso 
se trate de proibição de ausentar-se do País, a  decretação 
da cautelar será comunicada pelo juiz às autoridades encarregadas de fiscalizar as saídas 
do território nacional, intimando-se o 
indiciado ou acusado para entregar o  passaporte, 
no prazo de 24 (vinte e quatro) horas (art. 
320, CPP). 
V-recolhimento domiciliar no período noturno e nos dias de folga quando o inves-
tigado ou acusado tenha residência e trabalho fixos; 
A medida cautelar em tela é a ideal para tornar a prisão preventiva realmente excep-
cional. Sendo suficiente o  recolhimento domiciliar, desnecessária é a segregação cautelar. 
Para ser possível sua imposição, exige-se que o  agente possua residência e trabalho fiXos. 
Daí não caber o recolhimento domiciliar quando se constatar a necessidade de se garantir 
a aplicação da lei penal, 
por já ter o acusado fugido do distrito de culpa, quando a cautelar 
indicada será a preventiva (art. 312, 
CPP). 
Por 
outro lado, para que não se fique refém do mero senso de disciplina do agente, 
pela nítida dificuldade de fiscalização 
do real cumprimento da medida, nada impede que 
seja cumulada com o monitoramento eletrônico. 
VI-suspensão do exercício de função pública ou de atividade de natureza econômica 
ou financeira quando houver justo receio de sua utilização para a prática de infrações 
penais; 
As ramificações da atividade criminosa dentro do funcionalismo público são por 
demais deletérias. A facilitação da atividade delitiva sob o manto da atuação pública é um 
obstáculo para estancar a reiteração de condutas, o que pode, inclusive, resvalar no com-
prometimento da ordem pública. 
Havendo pertinência funcíonal, com facilitação da atividade criminosa pela função 
desempenhada, admite-se que ela seja cautelarmente suspensa, notadamente 
em se tratando 
dos crimes contra a administração pública (não é suficiente 
mera conjectura, mas possibi-
lidade concreta da prática 
de novas infrações caracterizada pelo histórico/circunstâncias 
dos fatos 
e/ou pelos antecedentes do infrator). Em face do status de inocência, e por ser 
mera suspensão, o subsídio continuará sendo provido: 
Por se tratar de medida cautelar, ela 
não se confunde com a perda da função pública, do cargo ou 
do mandato eletivo, prevista 
no art. 92, inc. 
I, alínea "a" do CP como efeito da condenação, pressupondo condenação a 

-, 
[~~_)_~---··-· CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· RosmarRodrígues Alencar 
pena igual ou superior a um ano nos crimes praticados com abuso de poder ou violação 
de dever funcional. Em tal caso, a efetivação pressupõe o trânsito em julgado da decisão. 
Importante reiterar que a presente medida 
tem cabimento antes mesmo do início do 
processo penal. Esta percepção tem relevância direta quando o  investigado 
é prefeito ou 
vereador, já que estes detentores de cargo eletivo têm sua responsabilidade prevista em 
n
[/PAGINA 1269]

[PAGINA 1270]
orma específica, o Decreto-Lei n° 201/1967. Segundo este diploma, o juiz decidirá sobre o 
afastamento cautelar somente quando do recebimento da denúncia (art.2°, II, do Decreto). 
Ocorre que, na linha da jurisprudênda do Superior Tribunal de Justiça, a Lei n° 12.403/2011 
possibilita 
a  suspensão cautelar das atividades políticas mesmo antes do juízo de admis-
sibilidade de acusação, desde que atenda ao critério da razoabilidade, não superando 180 
(cento e oitenta dias), sob pena de se caracterizar cassação indireta do mandato
13
• 
Por outro lado, a suspensão do exercício da atividade econômica ou financeira também 
estão a exigir pertinência temática, como ocorre no risco de perpetuação de delitos contra 
o sistema financeiro (Lei 
n° 7.492/86) ou contra a  ordem econômica (Lei n°s 8.137/1990 
e 8.176/1991). 
O Supremo Tribunal Federal decidiu pela possibilidade de afastamento cautelar de 
deputado federal 
ou senador. Aplicou expressamente a medida cautelar disposta no art. 
319, VI, CPP, referente à "suspensão do exercício da função pública ou de atividade de 
natureza econômica ou financeira 
quando houver justo receio de sua utilização para a 
prática de infrações 
penais'~ O Plenário da Corte entendeu que a imposição da cautela não 
seria drástica diante dos elementos apontados contra o investigado 
no sentido de dificultar 
as investigações. 
Na dicção do Ministro Teorí Zavaskci, a  suspensão do parlamentar das 
funções se baseou, "essencialmente, na existência em diversas instâncias da Câmara dos 
Deputados, de 'ambiência de constrangimento, de intimidação, de acossamento, que foi 
empolgada por parlamentares associados ao requerido. Embora não existam provas diretas 
do envolvimento do investigado nos episódios de extorsionismo descritos com riqueza de 
detalhes pelo Ministério Público, há 
uma miríade de indícios a corroborar as suspeitas de 
que o  requerido não apenas participou dos fatos, como os coordenou: enquanto exercia 
atividade parlamentar''
14
• 
VII-internação provisória do acusado nas hipóteses de crimes praticados com vio~ 
lência ou grave ameaça, quando os peritos concluírem ser inimputável ou semi-imputável 
(art. 
26 do Código Penal) e houver risco de reiteração; 
A previsão é salutar, evitando-se o decreto da prisão preventiva, com o  recolhimento 
ao cárcere, de pessoas com incapacidade absoluta ou reduzida de entender o caráter ilícito 
do fato em virtude de doença mental. No entanto, a medida deve ser justificada pelo risco 
da reiteração delituosa, o que impede a internação compulsória em razão da simples prática 
delitiva, como se fosse 
um efeito automático da doença mental. 
13. STJ -HC 228.023 -Jnfo 500. 
14. STF. Notícias. Plenário confirma afastamento de Eduardo Cunha do mandato na Gimara (Pleno-AC 4.070/DF-Rei. 
Mín. Teori Zavaskci-05/0S/2016). Disponível: <http://www.stf.jus.br/portaf/cms/verNoticiaDetafhe.asp?idConteu· 
do=316009>. Acesso em: 27/07/2016. 
I 
! 
I 
I 
I 

(-·---, 
'1045! 
.... L': 
A de
[/PAGINA 1270]

[PAGINA 1271]
cisão deve estar apoiada no respectivo incidente de insanidade ou similar, não 
apenas para aferir a higidez mental do agente, como também para dosar a  probabilidade 
da reiteração de condutas. 
A internação se dará 
no Hospital de Custódia e Tratamento, sendo adequada aos crimes 
praticados 
com violência ou grave ameaça, leia-se, àqueles com conotação mais gravosa. 
Como não houve restrição, alberga! 
se não só a violência contra a pessoa, como também 
contra objetos, como no crime de dano. 
VIII-fiança, nas infrações que a admitem, para assegurar o comparecimento a atos 
do processo, evitar a obstrução do seu andamento ou em caso de resistência injustificada 
à ordem judicial; 
Como estudado, a fiança é a medida reservada a impugnação do cárcere, impondo im-
plementação financeira e submetendo o agente a uma série de obrigações. De regra, funciona 
como contracautela, 
ou até mesmo como cautelar autônoma, assegurando o comparecirnen-
to do agente  aos atos processuais, evitando a obstrução da persecução, 
ou sendo imposta 
quando o agente resiste injustificadamente 
à ordem judicial, evitando o  encarceramento. 
IX -monitoração eletrônica. 
A tecnologia também deve ser utilizada em favor da persecução penal. O monitora-
mento eletrônico tem seus contornos na década de 
60, ganhando efetividade nos idos da 
década de 
80, notadamente em território americano e europeu. No Brasil, em que pese leis 
estaduais de duvidosa constitucionalidade tratando do tema, como 
ocorreu no Estado de 
São Paulo (Lei n° 12.906/08), fato é que a matéria foi devidamente regulamentada por força 
da 
Lei no 12.258/10, alterando a LEP (Lei de Execução Penal-Lei no 7.210/84), e inserindo 
o instituto 
para o seguinte tratamento: 
a) Saída temporária aos beneficiários do regime semiaberto; 
b) Disciplina da prisão domiciliar. 
Com o  advento da Lei no 12.403/011, o  instituto passa a permear toda a  persecução 
penal, desde a fase investigativa, contemplando inclusive a evolução processual, funcionando 
como verdadeiro substitutivo do cárcere cautelar, para aferir a 
ida, vinda ou permanência do 
indivíduo 
em determinados lugares, por meio de aparato tecnológico não ostensivo, com im-
pacto mínimo na sua rotina, em consonância com o estipulado em decisão judicial motivada. 
J,,;, .. ..·. .. . ; l/lóN)t!;iijl;:~p~Lê'fa~i\íícll ;, ,,,, ;,·:;, ::::;.;. 
PieViSãO legal 
Art. 319, IX do CPP. Redação dada pela Art. 146-B ss. da LEP. Redação dada 
Leí n° 12.403/2011 pela Lei no 12.558/201 O 
Saídas temporárias 
Disciplina 
da prisão domiciliar 
Cabimento 
Substítuíção ao cárcere cautelar 
Como aponta Renato Brasileiro de Lima, o instituto conta com uma tríplice finalidade: 
a) detenção: manter o indivíduo em lugar determinado; 
b) restrição: para que o agente não frequente determinados ambientes; 
I 
I 
i 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-NestorTdvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
c) vigilância: da rotina do agente. 
Por outro lado, em face da absoluta ausência de disciplina
[/PAGINA 1271]

[PAGINA 1272]
procedimental e dos regra-
mentos da medida cautelar, que devem ser apohtados no mandado judicial, utilizaremos, por 
analogia, o art. 146-C da Lei 
no 7.210/84, de forma que será imputado ao agente o dever de: 
a) receber visitas 
d\::> servidor responsável pela monitoração eletrônica, responder aos 
seus contatos e 
cumprir suas orientações; 
b) abster-se de remover, 
de violar, de modificar, de danificar de qualquer forma o 
dispositivo de monitoração eletrônica ou de permitir que 
outrem o faça. 
Naturalmente, o  descumprimento de qualquer dos deveres 
pode ocasionar a  subs-
tituição da medida, a  cumulação 
com outra, ou como medida extrema, a  decretação da 
preventiva (se o delito comportar). 
6. QUADRO SINÓTICO 
A liberdade provisória é  um 
que impede ou substitui a 
de 
liberdade, circunscrito em condições e  reservas, 
I atual ou iminente. 
Liberdade, 
provisória 
Suplantada pela Lei n° 12.403/2011, a liberdade provisória obrigatória 
constituía-se em direito incondicional do infrator nos crimes em que 2.1 
a lei ele "se livrasse solto': 
É admftida quando não estiverem presentes os requisitos de decreta-
ção 
da preventiva, e quando a lei não vedar expressamente. A liber-
dade provisória terá cabimento: 
(1) nos termos do seu art. 321, quando o juiz. verificando a  ausência 
dos requisitos 
que autorizam a decretação da prisão preventiva, deverá 
concedê-la, impondo, se for o 
caso, as medidas cautelares previstas Liberdade 
provisória 
permitida 
no art. 319, sempre em compasso com os critérios constantes do art. 2.2 
282 do CPP; e 
(2) a teor do parágrafo único, do art. 310, quando, à vista do auto 
de prisão em flagrante, ·o juiz constatar que o  agente praticou o fato 
em situação 
excludente de ilicitude (art. 23, I a 111, do Código Penal), 
quando poderá conceder a  liberdade provisória, mediante termo de 
a todos os atos do sob 
É vedada quando couber prisão preventiva e  nas hipóteses que a lei Liberdade 
provisória 
vedada 
estabelecer expressamente a proibição. 2.3 
Com o novo texto do Código, conferido pela Lei n° 12.403/2011, a fiança foi revigorada. 
Agora, em tese, 
todo delito é afiançável. Só não o será nas hipóteses da seletividade ex-
pressa de proibição para sua concessão, como ocorre em alguns crimes (racismo, tortura, 
tráfico, terrorismo, hediondos, delitos cometidos armados civis ou 
militares e 
3 

Cap. X • LIBERDADE PROVISÓRIA E OUTRAS MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO ; 1047 
CAPÍTULO X-LIBERDADlõ PROVISÓRIA E 
OUTRAS MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO 
-
contra o Estado Democrático de Direito-art. 323, CPP) ou nos caso em que, embora não 
haja previsão 
de inafiançabilidade, o  não cabimento da fiança decorre de impedimento 
3 
legal a sua concessão, seja por motivos de quebra da fiança, de prisão civil ou militar, seja 
quando presentes os requisitos da preventiva (art. 324, CPP). 
LIBERDADE PROVISÓRIA SEM FIANÇAESEM )IINCUÍ.AÇÃO · · · .. 
. .. 
t possível ainda a concessão de liberdade provisória
[/PAGINA 1272]

[PAGINA 1273]
sem fiança e sem qualquer obrigação, 
segundo o sistema do CPP instituído pela Lei n° 12.403/201 1. 
Trata-se da possibilidade de o juiz entender desnecessária ou inadequada a imposição de 
qualquer medida cautelar do art. 319, CPP, ou a imposição de outra obrigação, concedendo 
a liberdade provisória simples, não vinculada a 
qualquer condição. É o que decorre do art. 
3.1 
321 do CPP, ao frisar que uma vez ausentes os requisitos que autorizam a  decretação da 
prisão preventiva, o juiz deverá conceder 
liberdade provisória, impondo, se for o caso, as 
medidas cautelares previstas no art. 319 
do Código e observados os critérios constantes 
do art. 282 (necessidade e  adequação para aplicação 
de medida cautelar). 
LIBERDADE PROVISÓRIA SEMJ'IANÇJUô COMVI.NCULAÇÃO 
·. ' 
É a liberdade provisória condicionada, apesar de não exigir fiança. O infrator permanecerá 
em liberdade, 
submetendo-se às exigências legais. Trata-se de liberdade provisória sem 
fiança e com vinculação (a obrigações ou a  outras medidas cautelares não prisionais do 
art.319,CPP). 
1. Auto de flagrante X excludentes de ilicitude: a  prisão em flagrante e  o local onde o 
preso 
se encontre deve ser comunicada imediatamente ao juiz competente, ao Ministério 
Público e  à família do preso ou à  pessoa por ele indicada (art. 306, caput, CPP). Por seu 
turno, o auto de prisão em flagrante, após lavrado, deverá ser remetido, em até 24 horas, 
ao magistrado 
competente (art. 306, § 1°, CPP}. Malgrado o art. 310, parágrafo único, não 
faça mais menção à oitiva prévia do MP, é recomendado que seja oportunizado o contra-
ditório, eis 
que se cuida de concessão de medida cautelar liberatória e assim preconiza o 
3.2 
§ 3°, do art. 282 do Código, com a ressalva dos casos de urgência e do perigo de eficácia 
da 
medida. O beneficiado apenas irá se comprometer ao comparecimento a todos os 
atos 
do inquérito e do processo, para os quais seja devidamente intimado. O instituto é 
um direito daquele que atende aos requisitos legais, e não uma mera faculdade judicial. 
2. Auto de flagrante X inexistência de hipótese autorizadora da prisão preventiva: 
se o juiz entende que não há risco à ordem pública, econômica, não se faz conveniente à 
instrução criminal, pois o indivíduo não apresenta risco à livre produção probatória, nem 
há risco de fuga, deve haver a concessão da liberdade provisória, cumulada ou não com 
as medidas cautelares não cerceadoras de liberdade, a teor do art. 319, CPP. Da mesma 
forma, o 
MP deve ser previamente ouvido, com fundamento no estatuído pela nova re-
dação § 3°, do art. 282, do CPP. 
a) Crimes hediondos e assemelhados (tráfico, tortura e  terrorismo}: 
estas infrações, como já 
relatado, não admitem a  prestação de fiança 
(art. 5°, 
XLIII, CF). Contudo, por força da Lei n° 1 1.464/2007, alterando o 
Restrições 
art. 2°, 11, da lei no 8.072/1990, passaram a admitir liberdade provisória 
3.2.1 
sem fiança. A Lei no 12.403/2011 deu nova redação ao art. 323, do CPP,
[/PAGINA 1273]

[PAGINA 1274]
reiterando que não será concedida fian5a n€sses delitos (incisos I e 11). 
b) Estatuto do desarmamento: o art. 21 da Lei n° 10.826/2003 vedava 
a concessão 
de liberdade provisória aos seguintes crimes: 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora• R asma r Rodrigues Alencar 
CAPÍTULO X -liBERDADE PROVISÓRIA E 
OUTRAS MElliDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO 
Posse ou porte ilegal de arma de uso restrito (art. 16); 
I , Comércio ilegal de arma de fogo (art. 17}; 
Tráfico internacional de armas (art. 18}. 
Por outro lado, também passaram a ser afiançáveis com a vigência da 
Lei no 12.403/2011, já que a quantidade da pena (mínima) atribuída ao 
delito não é mais fator 
limitador para a concessão de fiança. 
I O STF, apreciando ação direta de inconstitucionalidade (ADI-3137), 
I 
declarou tal vedação incompatível com o texto constitucional. Nesta 
égide, tais infrações agora admitem 
liberdade provisória sem fiança. 
c) Crime organizado o art. 7° da Lei no 9.034/1995 impedia qualquer 
modalidade de 
liberdade provisória, corn ou sem fiança, aos agentes 
que tivessem "efetiva participação na organização criminosa': Com 
o  advento da lei no 12.850/2013, que passou a disciplinar o tema e 
Restrições 
revogou expressamente o  diploma anterior, não se renovou tal we-
3.2.1 
dação. Desta maneira, os crimes praticados nesse contexto admitem 
liberdade provisória, a ser analisada casuisticamente pelo magistrado 
competente. 
d) Lavagem de dinheiro: o art. 
3°, caput, da Lei n° 9.613/1998, também 
continha vedação expressa à qualquer espécie de liberdade provisória 
à lavagem de capitais. Nas edições anteriores já havíamos estabeleci-
do posição crítica no sentido da inconstitucionalidade do dispositivo. 
I 
Atualmente, com as alterações promovidas pela Lei no 12.683/2012, 
deixou 
de existir tal vedação, alinhando a  legislação especial aos di-
tames constitucionais. 
e) Crimes contra a economia popular e de sonegação fiscal: com a Lei 
no 12.403/2011, que revogou o art. 325, § 2°, I, do CPP, estas infrações 
admitem as duas modalidades 
de liberdade provisória (com e  sem 
fiança). 
Deve o  magistrado sempre motivar a  manutenção da prisão em fia-
grante, deixando claros os motivos que não o levaram à concessão da 
liberdade provisória, em face da necessidade da segregação cautelar. 
Tinha prevalecido o 
entendimento contrário, sob o  fundamento de 
que a motivação da manutenção do flagrante era desnecessária, a não 
ser 
que o  magistrado tivesse sido provocado a se manifestar sobre a 
concessão da liberdade provisória. 
Fundamentação 
Com a Lei no 12.403/201 1, o juiz não deverá simplesmente homologar a 
3.2.2 
prisão em flagrante. Em outras palavras, o auto de prisão em flagrante, 
por si só, não é título hábil a manter alguém preso sem ser corroborado 
por decisão fundamentada da autoridade judiciária 
que evidencie a 
presença dos requisitos da preventiva e a ausência de justificativa para 
substituí-la por medida cautelar menos gravosa 
não cerc
[/PAGINA 1274]

[PAGINA 1275]
eadora de 
liberdade (art. 319, CPP}. É que, se for o caso de manter a segregação 
cautelar iniciada com o flagrante, esta prisão deve ser convertida em 
prisão preventiva 
de maneira motivada. 

Cap. X • LIBERDADE PROVISÓRIA E OUTR~S MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PR!SÃO 
CAPi11.1LO X-tiBERDADFPROVISOlliA E 
OUTMS M§l)lDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PlllSÃO 
' 
a) O art. 350 do CPP prevê a dispensa da prestação de fiança àque-
les que sejam considerados economicamente hipossuficientes. Nada 
impede, pela nova sistemática, que outras medidas cautelares 
do art. 
Outras 
319 do CPP sejam cumulad::1s ao hipossuficiente. 
hipóteses 
de 
b) O art. 69, parágrafo único baLei n° 9.099/1995, prevê que àquele sur-
3.2.3 
cabimento 
preendido 
quando da prática de infração de menor potencial ofensivo, 
em sendo "imediatamente encaminhado ao juizado" ou assumindo o 
' 
I 
l 
compromisso de a ele comparecer, "não se imporá prisão em flagrante, 
nem se exigirá tlança': 
li 
Sistema 
Da concessão da liberdade provisória sem a prestação de fiança cabe o 
recursal 
recurso em sentido estrito. Já a denegação do instituto curiosamente 
3.2.4 
. 
é irrecorrível, cabendo o socorro à ação de habeas corpus . 
l 
l!o: :-L 
·LIBERDADE l'ROVISÓRU(MÉmÁNTE FIANÇA·•·••' 
.. · .. ' .· .. 
Havia uma série de obstáculos à concessão do instituto, de sorte que paradoxalmente, em 
regra, era mais fácil 
obter a liberdade provisória sem fiança, do que mediante a prestação 
da mesma. 
Com o advento da Lei no 12.403/2011, esse contexto se modificou. Em tese, todo crime 
4 
passou a ser afiançável, ressalvadas as hipóteses de vedação expressa {proibição cons-
titucional e/ou legal) e de óbice a  seu deferimento por falta de requisito objetivo ou 
subjetivo (impedimento). 
i' C T . 
FIANÇA X LIBERDADE PROVISÓRIA MEDIANTE FIANÇA 
. 
A fiança é uma caução, uma prestação de valor, para acautelar o cumprimento das abri-
gações do afiançado. 
Já a liberdade provisória mediante fiança é o direito subjetivo do beneficiário, que atenda 
aos requisitos legais e  assuma as respectivas obrigações, de permanecer em liberdade 
4.1 
durante a persecução penal. 
Pode 
haver cumulação, inclusive, com as demais medidas cautelares diversas da prisão 
(art.319,CPP). 
OBJETIVOS DA FIANÇA 
Busca-se com a fiança obter a presença do agente a todos os atos da persecução penal, 
evitando-se os efeitos deletérios do cárcere preliminar. Se houver condenação, objetiva-se 
também garantir a execução da pena. Ocorrida condenação, o valor prestado {dinheiro 
ou objetos 
dados em garantia) ainda vai servir para um nobre papel, que é indenização 
4.2 
da vítima, o pagamento das custas processuais, da prestação pecuniária e de eventual 
multa, caso o  réu seja 
condenado {art. 336, caput, CPP). Mesmo que ocorra a prescrição 
da pretens~o executória (art. 11 O do CP), o  valor da fiança seguirá este destino {pará-
grafo 
único), 
L 
VALOR DA fiANÇA · ' 
. 
••• J • .. '"; 
--' 
a) de 1 {um) a 100 {cem) salários mínimos, qua
[/PAGINA 1275]

[PAGINA 1276]
ndo se tratar de infração cuja pena privativa 
de liberdade, no grau máximo, não for superior a 4 (quatro) anos; 
b) de 10 {dez) a 200 {duzentos) salários mínimos, quando o máximo da pena privativa de 
4.3 
liberdade cominada for superior a 4 {quatro} anos. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • R os mar Rodrigues Alencar 
". '~. :·CAPITULOX-1..18ERÓADEPROVIS0R!AE 
\li!!i!Tj!!IS MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO ·,,; ,, 
Demais 
critérios 
de 
arbitramento 
Aliado ao critério objetivo de cálculo, exige-se ainda que se leve em 
conta a  situação financeira 
do afiançado. Nesta linha, nem a fiança 
pode ser um1fardo impagável, afinal haveria, indiretamente, a-vio-
lação de um 
1
direito, nem pode ser por demais branda, já que sua 
insignificância em face do poderio econômico do réu descredibili-
zaria a  medida. Pode-se assim reduzir o  valor encontrado em até 
2/3. Tanto a  autoridade judicial quanto o delegado podem fazê-lo. 
Haverá ainda, pela insuficiência do 
montante, a  possibilidade de 
aumentá-la até 1.000 {mil} vezes, a teor do inciso H!, do § 1°, do art. 
325 do CPP (não mais até o décuplo, como previa a redação anterior). 
Além dos juízes, os delegados também passam a poder promover 
a exasperação . 
..,OOALIDADES DE FIANÇA 
A fiança pode ser prestada de duas maneiras: por depósito ou por hipoteca, desde que 
inscrita 
em primeiro lugar. O depósito pode ser de dinheiro, pedras, objetos ou metais 
preciosos, e títulos da dívida federal, estadual ou municipal (art. 330, CPP). Já os bens 
dados em hipoteca estão definidos no art. 1.473 do Código CiviL 
0BRIGAÇ0ES DO AFIANÇADO 
A liberdade provisória mediante fiança é  sempre condicionada, exigindo a lei, além do 
implemento financeiro, uma série de obrigações ao afiançado, sendo 
possível, ademais, a 
aplicação cum.u!atlva de uma ou mais medidas cautelares do art. 319 do CPP, quais sejam: 
comparecimento perante a autoridade, toda vez que 
for intimado para os atos do in-
quérito e da instrução; 
impossibilidade 
de mudar de residência, sem prévia permissão da autoridade compe-
4.3.1 
4.4 
. 
tente; 4.5 
proibição de ausentar-se por mais de oito dias de sua residência, sem comunicar àquela 
autoridade o lugar em que poderá ser encontrado; vedação de deliberadamente praticar 
ato de obstrução ao andamento do processo; 
obrigação 
de cumprir medida cautelar imposta cumulativamente com a fiança; 
dever 
de não resistir injustificadamente a ordem judicial; vedação à  prática de novas 
infrações dolosas. 
VEOAÇÓES LEGAIS 
Temos uma série de restrições à  admissibilidade da fiança. Antes da reforma (lei no 
12.403/2011 ), o cabimento da fiança era inferido de maneira negativa, o que dava ensejo 
a  dificuldades para se verificar 
quando deveria ser concedido o  instituto. Com o novo 
sistema de concessão 
de fiança inaugurado pela Lei no 12.403/2011, ficou mais coerente 
a possibilidade de sua concessão estatuída no Código de Processo Penal. 
1. nos crimes de racismo; 
2. nos cr
[/PAGINA 1276]

[PAGINA 1277]
imes de tortura, tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, 
4.6 
VedaÇões do 
art. 323, CPP 
terrorismo e nos definidos como crimes hediondos; 4.6.1 
3. nos crimes cometidos por grupos armados, civis ou militares, contra 
a 
ordem constitucional e o Estado Democrático; 

Cap. X • UBERDADE PROVISÓRIA E OUTRAS MEDIDAS CAUTElARES DIVERSAS DA PRISÀO 
r 
11051 ' 
CAPiTULO X-LIBERDADE PROVISÓRIA E • • 
Vedações do 
art. 324, CPP 
OUTRAS MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISAO 
1. aos que, no mesmo processo, tiverem quebrado fiança anteriormen-
te concedida ou infringido, sem motivo justo, qualquer das obrigações 
a 
que se referem os arts. 327 e 328 deste Código; 
2. em caso de prisão civil ou militar; 
3. quando presentes os motivos que autorizam a decretação da prisão 
preventiva (art. 312). 
a) Estatuto do desarmamento (Lei no 10.826/2003): o parágrafo único 
do art. 
14 (porte ilegal de arma de uso permitido) e o parágrafo úni-
co do art. 15 {disparo de arma de fogo), vedavam a admissibilidade 
de fiança para tais infrações. O STF, contudo, apreciando a ADI-3137, 
declarou 
inconstitucionais esses dispositivos. Como já admitiam liber-
dade provisória sem fiança, agora passaram a ser também infrações 
afiançáveis. 
Com a lei no 12.403/2011, é possível também a aplicação 
de outras medidas cautelares diversas da prisão (art. 319, CPP). 
b) Crime organizado (Lei n° 12.830/2013-revogada a Lei n° 9.034/1995): 
com a nova regulamentação do tema, os agentes que tenham tido in-
tensa e efetiva participação na organização criminosa, poderão prestar 
4.6.2 
Demais 
vedações 
fiança. A nova Lei de Organização Criminosa não repetiu a  previsão 
contida no art. 
7°da lei no 9.034/1995, que vedava o instituto. Recorde-4.6.3 
-se ainda que, a partir da vigência da lei no 12.403/2011 é  possível a 
imposição de medidas cautelares diversas da prisão, com vistas a evitar 
a decretação da preventiva 
(§ 6° do art. 282, CPP). 
c) Crimes contra o  sistema financeiro (Lei n°7.492/1986): o  art. 31 
veda a admissibilidade de fiança, nos crimes contra o sistema finan-
ceiro apenados com reclusão, se estiverem presentes os requisitos 
da preventiva. 
d) Lavagem de dinheiro (lei no 9.613/1998): o art. 3° vedava a admissi-
bilidade de fiança ao branqueamento de capitais e impedia a liberdade 
provisória sem fiança. Com a alteração legislativa promovida pela Lei 
no 12.683/2012, não foi renovada a vedação legal, de maneira que os 
institutos agora são admitidos. 
QUEBRA DA FlANÇA ' " 
. 
A quebra é ocasionada pelo descumprimento injustificado das obrigações do afiançado, 
podendo ser determinada 
de ofício ou por provocação. 
Consequências: perda de 
metade do valor caucionado, que será recolhido ao fundo pe~ 
nitenciário, depois de deduzidas as custas e  demais encargos a que o acusado estiver 
obrigado; imposição de outras medidas 
cautelares pelo juiz ou, se for o caso, a decretação 
da prisão preventiva, com recolhimento ao cárcere; 
impossibilidade, naquele mesmo 
p
[/PAGINA 1277]

[PAGINA 1278]
rocesso, de nova prestação de fiança. 
A decisão 
pela quebra da fiança comporta recurso em sentido estrito (art. 581, VIl, CPP), 
que terá efeito suspensivo apenas quanto ao perdimento da metade do valor prestado em 
fiança (art. 584, § 3°, CPP). Esse recurso pode ser interposto até mesmo pelo terceiro que 
prestou fiança em favor de outrem. A quebra não implica mais o recolhimento imediato 
ao cárcere, devendo o juiz aplicar outras medidas cautelares quando julgar quebrada a 
4.7 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
CAPITULO X -liBERDADE PROVISÓRIA E 
OUTRAS MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA P!!ISAO 
fiança, conforme critério de proporcionalidade e, só em último caso, decretar a  prisão 
preventiva. 
Uma vez provido o recurso contra o  quebramento, a fiança volta a subsistir 
em todos os seus efeitos, retirando-se imediatamente a eficácia de outra medida cautelar 4.7 
imposta por ocasião da quebra e/ou colocando-se o 
agente em liberdade, nas mesmas 
condições anteriores (art. 342, 
CPP). 
Transitada em julgado a sentença condenatória, não pode o condenado frustrar a efeti-
vação da punição, esquivando-se da apresentação a prisão, ou evadindo-se para não ser 
encontrado pelo oficial ou outra autoridade encarregada 
de levá-lo ao cárcere. Se o fizer, 
a fiança será julgada perdida, e  por consequência, o valor remanescente da fiança, que 
já serviu para pagar custas, adimplir prestação pecuniária, indenizar a vítima, e  cobrir 
eventual multa, não será devolvido, sendo canalizado ao fundo penitenciário, na forma 
da lei. Assim, 100% do que restar, após as deduções das custas e  mais encargos a que o 
acusado estiver obrigado, será destinado aos cofres federais (art. 345, 
CPP). 
A decisão que decreta a  perda comporta recurso em sentido estrito (art. 581, VIl, CPP). 
Tem efeito suspensivo quanto à destinação do valor remanescente (art. 584, caput, CPP). 
· CASSAÇAO DA)'IANÇA • 
Possibilidades: 
Concedida por equívoco (regra). Deve ser cassada, de ofício, ou por provocação. Só o 
judiciário 
pode determinar a cassação. 
4.8 
Caso ocorra uma inovação na tipificação do delito, reconhecendo-se a existência de 
infração inafiançável (art. 339, CPP). Oferecida a denúncia, a fiança deve ser prontamente 
cassada, seja por requerimento 
do MP, seja de ofício, podendo o  juiz aplicar medida 4.9 
cautelar diversa da prisão ou decretar, se necessário, a  prisão preventiva, por decisão 
fundamentada. 
A decisão de cassação da fiança comporta recurso em sentido estrito sem efeito suspen-
sivo. Julgado procedente o recurso, a fiança será restaurada. A cassação pode ocorrer 
na fase 
recursal. Cassada a fiança, diz-se que a mesma foi julgada inidônea. 
O reforço é a necessidade de complementar a fiança (quando for tomada, por equívoco, 
em valor insuficiente; 
quando ocorrer a  depreciação material ou perecimento de bens 
hipotecados ou caucionados, ou depreciação dos metais ou pedras preciosas; quando for 
inovada a 
classi
[/PAGINA 1278]

[PAGINA 1279]
ficação do delito, que tenha repercussão, em razão da alteração da pena, 
no quantitativo da fiança). 
Se o  reforço não for realizado, a fiança vai ser julgada sem efeito (ato 
fundamentado 
do juiz), com a  possibilidade de aplicação, pela autoridade judiciária, de outra medida 4.10 
cautelar diversa da prisão ou, se necessária, imposição da prisão preventiva. É mais uma 
modalidade de inidoneidade da fiança. O bem que tinha sido dado em garantia será 
integralmente devolvido. A decisão 
que julga sem efeito a fiança comporta recurso em 
sentido estrito, sem efeito suspensivo. 
Em face de situação de pobreza, o agente poderá 
ser dispensado do reforço, 
permanecendo em liberdade, com pleno efeito da fiança 
prestada. 

Cap. X · LIBERDADE PROV!SOR!A E OUTRAS MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO 
----------------~------------·---·---------·--
O art. 350 do CPP dispõe que"nos casos em que couber fiança, o juiz, verificando a situação 
econômica 
do preso, poderá conceder-lhe liberdade provisória, sujeitando-o às obrigações 
constantes dos arts. 327 e 328 deste Código e  a outra~
1 
medidas cautelares, se for o caso': 
Caso o  beneficiado descumpra, sem justo motivo, qualquer obrigação que haja sido impos-
ta por ocasião da 
dispensa do recolhimento da fiança ou outra medida cautelar aplicada 
(art. 319 do CPP), o juiz, de ofício ou mediante requerimento do Ministério Público, de seu 
assistente ou do querelante, poderá substituir a  medi ela, impor outra em cumulação, ou, 
em última hipótese, decretar a  prisão preventiva, se presentes os requisitos do art. 312, 
do Código, e 
não for suficiente outra cautela não cerceadora de liberdade (art. 319, CPP). 
A dispensa não é uma discricionariedade do magistrado, mas um direito do beneficiário. 
Com o 
advento do trânsito em julgado da sentença condenatória, os bens dados em 
garantia devem ser convertidos em dinheiro, para propiciar o pagamento das custas, 
indenizar a vítima, e  quitar eventual multa. 
O sistema cautelar do processo penal sofreu reforma estrutural com a Lei no 12.403/2011. 
Além de restabelecer o prestígio da fiança, tornando regra a admissibilidade de sua conces-
são, salvo nos casos de vedação ou impedimento, o legislador trouxe um rol de medidas 
cautelares, 
com a  previsão expressa de que devem ser impostas de forma preferencial à 
prisão. Encerra-se, portanto, a  angustiante dicotomia entre o cárcere e  a liberdade, que 
eram os dois extremos existentes ao longo da persecução penal, numa verdadeira bipola-
ridade cautelar 
do sistema brasileiro. Agora, alberga-se um rol de medidas constritivas não 
tão extremas 
quanto o cárcere, nem tão brandas quanto a mera manutenção da liberdade 
do 
agente, até então condicionada ao mero comparecimento aos atos da persecução 
penal (antiga redação 
do art. 310, CPP). 
Bipolaridade 
das 
medidas 
cautelares e 
poder 
geral 
de cautel'a. no 
processo penal 
Princípios 
informa dores 
A bipolaridade é expressão utilizada para designar o sist
[/PAGINA 1279]

[PAGINA 1280]
ema cautelar 
anterior ao advento da 
Lei n° 12.403/2011, que previa que o juiz,. ao 
receber o auto de prisão em flagrante, só contaria com duas possibili-
dades cautelares: (1) a prisão (medida cautelar prisiol)al); e (2) a liberda-
de provisória, com ou sem fiança (medida cautelar diversa da prisão). 
Informam a imposição das medidas cautelares diversas da prisão: 
a) Princípio da substitutividade. 
b) Princípio da revogabilidade ou da provisionalidade. 
c) Princípio da proporcionalidade. 
4.11 
5.1 
5.1.1 
5.1.2 

~ 
i 
i 
l 
! 
' 
1054. 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • R os mar Rodrjgues Alencar 
d) Princípio da fungibilidade. 
e) Princípio da não taxatividade. 
I 
Princípios 
informadores 
f) Princípio da tempol·ariedade, temporaneidade ou provisoriedade. 5.1.2 
g) Princípio dajurisdicionalidade e  da motivação. 
h) Princípio da excepcionalidade. 
MOMENTO E LEGITIMIDADE 
As medidas cautelares são passíveis de aplicação ao longo de toda a persecução penal, é 
dizer, durante toda a investigação criminal, seja ela conduzida pela polícia ou por outros 
órgãos 
de investigação, como as CPI's, e durante o  processo. Não há, na lei, prazo de 
durabilidade da medida. Portanto, a dilação no tempo depende do fator necessidade. 
A 
depender do estado das coisas {cláusula rebus sic stantibus), e  da adequação ao caso 
concreto, a cautelar 
pode ser substituída, cumulada com outra, ou mesmo revogada, caso 
não mais 
se faça necessária. Sobrevindo novas provas indicando a sua conveniência, nada 
impede que seja redecretada. 
REQUISITOS 
1) a  necessidade para aplicação da lei penal, para a  investigação ou a instrução criminal 
e, nos casos expressamente previstos, para evitar a  prática de infrações penais; 
5.2 
2) a adequação da medida à gravidade do crime, circunstâncias do fato e condições pes-5.3 
soais 
do indiciado ou acusado; e 
3) aplicação isolada, cumulada ou alternada de pena privativa de liberdade. 
CAUTELARES EM E-SPÉCIE (ROL NÃO TAXATIVO) 
I) comparecimento periódico em juízo, no prazo e  nas condições fixadas pelo juiz, para 
informar e justificar atividades; 
11) proibição de acesso ou frequência a determinados lugares quando, por circunstâncias 
relacionadas 
ao fato, deva o indiciado ou acusado permanecer distante desses locais para 
evitar o risco 
de novas infrações; 
110 proibição de manter contato com pessoa determinada quando, por circunstâncias re-
lacionadas ao fato, deva o indiciado ou acusado dela permanecer distante; IV-proibição 
de ausentar-se da Comarca quando a permanência seja conveniente ou necessária para 
a  investigação 
ou instruçào; 
V) recolhimento domiciliar no período noturno e nos dias de folga quando o investigado 
ou 
acusado tenha residência e trabalho fixos; 
VI) suspensão do exercício de função pública ou de atividade de natureza econômica ou 
financeira 
quando houver justo receio de sua utilização para a prática de infrações penais; 
VIl) internação provisória do acusado nas hipóteses
[/PAGINA 1280]

[PAGINA 1281]
de crimes praticados com violência, 
ou grave ameaça, quando os peritos concluírem ser inimputável ou semi-imputável {art. 
26 
do Código Penal) e  houver risco de reiteração; 
VIII) fiança, nas infrações que a  admitem, para assegurar o comparecimento a  atos do 
processo, evitar a  obstrução do seu andamento ou em caso d~ resistência  injustificada 
à ordem judicial; 
IX} monitoração eletrônica. 
S.4 

I 
7. SÚMULAS APLICÁVEIS 
7.1. STJ 
332. A fiança prestada sem autorização de um dos côn-
juges implica a  ineficácia total da garantia. 
7.2. STF 
697. A proibição de liberdade provisória nos processos 
por crimes 
hediondos não veda o  relaxamento da prisão 
processual por excesso de prazo. 
8. INFORMATIVOS RECENTES 
8.1. STJ 
+ Direito Processual Penal. Necessidade de fundamen-
tação 
concreta e individualizada para a imposição das 
medidas 
cautelares previstas no art. 319 do CPP. 
E 
necessária a devida fundamentação -concreta e 
individualizada -para a imposição de qualquer das 
medidas alternativas à prisão previstas no art. 319 do 
CPP. Isso porque essas medidas cautelares, ainda que mais 
benéficas, representam um constrangimento à liberdade 
individuaL Assim, é necessária a devida fundamentação 
em respeito ao art. 93, IX, da CF e ao disposto no art 282 
do 
CPP, segundo o qual as referidas medidas deverão ser 
aplicadas observando~se a "necessidade para aplicação da 
lei penal, para a  investigação ou a  instrução criminal e, 
nos casos expressamente prev:istos, para evitar a  prática 
de infrações penais': bem como a «adequação da medida 
à gruvidade d~ crime, circunstâncias do fato e condições 
pessoais do indiciado 
ou acusado': HC 231.817-SP, Rel. 
Min. 
Jorge Mussi,julgado "em 23/4/2013 (Info. 521). 
+ Medida cautelar. Prefeito. Afastamento do cargo. 
Momento e prazo. 
As medidas cautelares alternativas à  prisão preventiva -
art.319 do 
CPP, com redação dada pela Lei n° 12.403/2011 
-, são aplicáveis aos detentores de mandado eletivo, por 
trlltar-se de norma posterior que afasta tacitamente a in-
cidência da lei anterior. Assim, ao contrário do que dispõe 
o 
DL no 20l/1967, é possível o  afastamento do cargo pú-
blico eletivo antes do recebimento 
da denúncia. Quanto 
ao prazo da medida cautelar imposta, a Turma entendeu 
que 
é excessivo o  afastamento do cargo por mais de um 
ano, como no caso, visto que ofende o  princípio cons-
titucional da duração razoável do processo, ainda mais 
por 
nem sequer ter ocorrido o oferecimento da denúncia. 
Ademais, o 
ST} firmou o entendimento de que o afasta-
mento do cargo não deve ser superior a 180 dias, pois tal 
fato caracterizaria uma verdadeira cassação indireta do 
mandato. 
Precedentes citados: AgRg na SLS l.SOO~MG, 
DJe 6/6/2012, e AgRg na SLS 1.397-MA, D}e 28/9/2011. 
HC 228.023-SC, Rel. Min. Adilson Vieira Macabu, julgado 
em 19/6/2012. (Inja 
500) 
+ Medida de segurança. Fundamentação. Execução. 
Trânsito em julgado. 
Em retificação à nota do HC 226.014-SP (Informativo 
no 495
[/PAGINA 1281]

[PAGINA 1282]
, divulgado em 25/4/2012), leia-se: A medida de 
segurança é 
uma espécie de sanção penal. ao lado da pena, 
logo não 
é cabível, no ordenamento jurídico, sua exewção 
provisória, à semelhança do que ocorre com a pena aplira-
da aos imputáveis.A custódia cautelar só pode ser decre-
tada antes da sentença definitiva, se estiverem presentes os 
requisitos autorizadores previstos no art. 312 do CPP e for 
devidamente fundamentada Esse entendimento 
foi fixado 
pelo 
STF em observância ao principio constitucional da 
presunção de inocência. No caso, verificou.se a ilegalidade 
da medida cautelar; pois, como o paciente encontrava-se 
em liberdade durante a tramitação da apelação e não foi 
fundamentada a  necessidade da imediata aplicação da 
medlda de segurança de internação, tem ele o  direito de 
aguardar 
em liberdade até o trânsito em julgado da sen-
tença. Tal interpretação se extrai da LEP; pois, consoante 
o exposto nos arts.171 e 172, a guia para a internação do 
apenado 
em hospital psiquiátrico ou para sua submissão 
a tratamento an1bulatoria! será expedida somente após o 
trânsito 
em julgado da decisão que aplicar a medida de se-
gurança. Precedentes citados do STF: HC 84.078-MG, Dfe 
26/2/2010; HC 98.166-MG,DJe 18/6/2009; HC 90.226-SP, 
DJe 14/5/2009; do STJ: HC 103.429-SP, DJe 23/3/2009, e 
HC 148.976-PR,DJe 28!6!2010.HC226.014~SP, Rei. Min. 
Laurita Vaz, julgado em 19/4/2012. (Info 496) 
+ Prisão preventiva. Substituição. Excepcionalidade. 
Lei 
no 12.403/2011. 
Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impe-
trado em favor do paciente contra acórdão que manteve 
a decisão que decretou sua 
prisão preventiva pelo crime 
de homicídio duplamente qualificado tentado. Sustentam 
os impetrantes a ocorrência de constrangimento ilegal sob 
o argumento de que o  tribunal de origem 
não teria apre-
sentado dados concretos que 
justifkassem a  necessidade 
da segregação cautelar do 
paciente e de que as instâncias 
ordlnàrias sequer se manifestaram acerca das 
medidas 
cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP, com 
redação dada pela Lei n• 12.403/2011. O Min. Relator 
destacou que a matéria referente à incidência de me-
didas alternativas à prisão foi examinada somente em 
parte pela autoridade impetrada, a qual se ateve a tecer 
considerações somente no que diz respeito à impossibi-
lidade de arbitramento de fiança nos crimes hediondos, 
omitindo-se quanto às demais providências passíveis 
de aplicação, alternativas 
à prisão. Isso porque, com a 
inovação legislativa introduzida pela Lei 
n" 12.403/20 ll, o 
CPP passou a capitular diversas providências substitutivas 
à prisão, sendo essa imposta apenas 
quando aquelas não 
se mostrarem suficientes à  repressão e à reprovabilida-
de do delito, o que, contudo, não foi tratado na espécie. 
Diante dessa e de outras 
considerações, a Turma concedeu 
parcialmente a ordem, determinando que a  corte 
a  quo 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R as mor Rodrigues Alencar
[/PAGINA 1282]

[PAGINA 1283]
proceda ao exame da possibilidade de aplicação de provi-
dência cautelar diversa da prisão.HC219.101-RJ, Rei. Min. 
Jorge Mussi,julgado em 1014!2012. (!tifo 495) 
8.2. STF 
+ Parlamentar e afastamento do cargo -1 
Por reputar que os elementos fáticos e jurídicos teriam 
demonstrado que a  presença de parlamentar na função 
de Presidente da Câmara dos Deputados representaria 
risco 
para as investigações penais sediadas no Supremo 
Tribunal Federal, o Plenárío referendou medida cautelar 
deferida 
em ação cautelar ajuizada pelo Procurador-Geral 
da República, 
no âmbito de inqueritos já instaurados na 
Corte. A decisão referendada decretara a  suspensão do 
exercido do mandato de deputado federal e, em decorrên-
cia. da 
função de Presidente da Câmara dos Deputados. 
O Tribunal também determinou que fosse notificado o 
Primeiro-Vice-Presidente da Câmara dos Deputados, ou, 
na sua ausência, o Segundo-Vice-Presidente (Regimento 
Interno da Câmara dos Deputados, art. 18), do inteiro 
teor da presente decisão, a fim de dar-lhe cumprimento, 
nos termos regimentais próprios. Na espécie, embora se 
tratasse 
de providência inserida no rol das competências 
originárias 
do relator das ações penais (Lei 8.038!1990, 
art. 
2°, êaput" e parágrafo único), a  decisão fora levada a 
referendo do Plenário pela relevância institucional de suas 
consequências. 
O Colegiado reputou que de forma minu-
ciosa o  Ministério Público Federal descrevera diversos 
fatos supostamente criminosos e  praticados 
com desvi% 
de finalidade, sob a atuação direta do referido parlamentar 
que estaria a  utilizar o cargo de deputado federal e a fun-
ção 
de Presidente da Câmara dos Deputados para fios ilí-
citos e, em especial, para obtenção de vantagens indevidas. 
Apontou que a reforma positiva da pela Lei 12.403/2011 no 
CPP trouxe alterações quanto à decretação de medidas de 
cautela, entre as quais o estabelecimento da preferenciali-
dade do uso de meios alternativos à prisão preventiva. É o 
que dispõe o art. 282, § 6c da referida norma {«Art. 282.As 
medidas cautelares previstas neste Título deverão ser apli-
cadas observando-se a: . § 6°. A prisão preventiva será 
determinada quando não for cabível a sua substituição por 
outra medida cautelar (art. 319) ]':Entretanto, o cabimento 
da medida suspensiva reclama inevitável leitura a respeito 
da existência de riscos que possam transcender a própría 
instância processual penal, sobretudo quando se tratar do 
exercício de funções públicas relevantes. Nestes casos, a 
decretação 
da medida servirá a dois interesses públicos in-
divisíveis: a) a preservação da utilidade do processo (pela 
neutralização 
de uma posição de poder que possa tornar 
o trabalho de persecuçâo mais acidentado); e b) a preser-
vação da finalidade pública do cargo (pela eliminação da 
possibilidade de captura de suas ..:ompetências em favor 
de conveniências particulares sob suspeita). AC 4070/DF. 
rei. 
Min. Teori Zavasckí, 5.5.2016. (AC-4070) (Info 824)
[/PAGINA 1283]

[PAGINA 1284]
+ Parlamentar e afastamento do cargo -2 
O relator lembrou que o CPP tutela igualmente e a um só 
tempo o  risco tanto da prática da delinquência no poder 
quanto do uso do poder para dehnquir ("Art. 319. São 
medidas cautelares diversas da prisão· .... VI-suspensão 
do exercício de função pública ou de atividade de natureza 
econômica ou financeira quando houver justo receio de 
sua utilização para a  prática de infrações penais"). Escla-
receu 
que compete a cada uma das Casas Parlamentares 
a  grave missão institucional 
de decidir sobre a  cassação 
do titulo que investe deputados e  senadores nos poderes 
inerentes à representação popular. Isso implica admitir 
por mais excêntrico que possa parecer à consciência cívica 
em geral que um mandato parlamentar pode vir a sub-
sistir ainda quando o  seu titular tenha tido seus direitos 
políticos 
suspensos pela justiça, por decisão transitada 
em julgado CArt. 55. Perderão mandato o Deputado ou 
Senador: I-que infringir qualquer das proibições esta-
belecidas no artigo anterior; Il -cujo procedimento for 
declarado incompatível 
com o decoro parlamentar; .. VI 
-que sofrer condenação criminal em sentença transitada 
em julgado .... § 2o Nos casos dos incisos I, li e VI, a perda 
do mandato será decidida pela Câmara dos Deputados 
ou pelo Senado Federal, por maioria absoluta, mediante 
provocação da respectiva Mesa ou de partido político 
representado 
no Congresso Nadonal, assegurada ampla 
defesà'). 
O preceito trabalha com uma lógica de harmo-
nia entre Poderes, que não interdita o funcionamento de 
qualquer um deles. PeJo contrário, permite que cada um 
funcione dentro de suas respectivas competências. O Po-
der Judiciário se pronuncia quanto à formação da culpa, 
enquanto o Poder Legislativo se manifesta sobre a cessa· 
ção do mandato, cabendo a esta última instância Justificar 
o  seu 
entendimento sobre a  subsistência de vinculo de 
representatividade já debilitado no seu substrato de legi· 
timidade diante dos apelos da opinião pública. Segundo o 
Plenário, a  ascensão política 
do investigado à posição de 
Presidente da Câmara, além de não imunizá-lo de eYen-
tuais medidas penais de caráter cautelar, concorre para que 
o 
escrutínio a  respeito do cabimento dessas medidas seja 
ainda mais aprofundado. Afinal, 
de acordo com o art. 282. 
Il, do CPP, o exame deve considerar as condições pessoais 
do agente, o que remete, quando a  medida postulada for 
aquela do art. 319, VI, do mesmo Código, a  investigação 
sobre a realidade 
de Poder em que ele está inserido (Art. 
282. As medidas cautelares previstas neste Título deYe· 
rão ser aplicadas observando-se a: ... II -  adequação da 
medida à  gravidade do crime, circunstâncias do fato e 
condições pessoais do indiciado ou acusado"). Por óbvio, 
quando se trata de responsabilidades da liderança de uma 
das duas Casas Legislativas mais importantes 
da Nação, 
q1le exige escrúpulos compatíveis com a sua altíssima 
honorabilidade, mais 
intens
[/PAGINA 1284]

[PAGINA 1285]
a deve ser a  crítica judiciária 
a respeito da presença de riscos para o bom desenvolvi-
mento da jurisdição penal Depoimentos de testemunhas, 
documentos e mensagens em telefones celulares demons-
traram a atuação do parlamentar que, de forma reiterada, 
agiria 
com aparente desvio de finalidade e para o alcance 
de fms ilicitos, entre eles o  recebimento ilícito de valores 

Cap. X • UBERDADE PROVISÓRIA E OUTRAS MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO 
ex:pressivos. Ainda, teria o parlamentar colocado seus 
aliados em cargos chaves de importante CPI para fins de 
constranger colaboradores, 
bem como para evitar que ele 
próprio fosse investigado, além de desqualificar pessoas, 
empresas e politicos 
que se disponibilizaram a colaborar 
com a elucidação dos crimes. 
AC 4070/DF. rei. Min. Teori 
Zavascki, 5.5.2016. (AC-4070) (lnfo 824) 
+ Parlamentar e afastamento do cargo -  3 
O Colegiado considerou que os episódios narrados con-
figurariam caso típico de abuso de poder que merece a 
intervenção 
do Judidárío, sob pena de comprometer o 
resultado 
final da investigação e, portanto, da aplicação 
da lei penal. 
Destacou o  fato de que o cumprimento de 
qualquer diligência investigatória 
na Câmara dos De-
putados deve ser precedido de autorização de sua Mesa 
Diretora, que é  presidida pelo 
parlamentar em questão. 
Ou seja, a produção de provas em relação a  eventuais 
ilícitos praticados 
pelo Presidente da Câmara depende-
ria de 
prévia autorização do próprio investigado. Ainda 
que a perfeita interação 
entre os Poderes seja a situação 
idealizada como 
padrão pela Constituição, que deles exige 
harmonia, isso se manifesta claramente impossível quando 
o  investigado 
é, como no caso, o  próprio Presidente da 
Mesa Diretora. Portanto, embora não seja a prévia au-
torização do Parlamento um pressuposto de validade do 
ato investigatório, 
porque ausente previsão constitucio-
nal 
que malfira a  jurisdição do STF, não há dúvida de 
que a condição de investigado do 
Presidente da Câmara 
compromete a harmonia entre os Poderes da República. 
Ainda que não seja o momento de se formular juízo de-
finitivo acerca dos fatos narrados, há indícios de que o 
requerido, na condição de parlamentar 
e, mais ainda, na 
de Presidente da Câmara dos Deputados, tem meios e é 
capaz de efetivamente obstruir a investigação e a colheita 
de provas, 
intimidar testemunhas e impedír, ainda que, 
indiretamente, o regular trâmite da ação penal em 
curso 
no STF, assim como das diversas investigações existentes 
nos inquéritos 
regularmente instaurados. Frisou haver 
fato superveniente ao pedido ora analisado consistente 
no fato de o Conselho de Ética daquela Casa Legislativa 
haver admitido a  representação formulada em desfavor 
do requerido. Além disso, o estado 
de suspeição que palra 
sobre a figura do atual ocupante da presidência da Casa 
Legislativa-formalmente acusado por infrações penais e 
disciplinares-contracena negativamente com todas suas 
responsabilid
[/PAGINA 1285]

[PAGINA 1286]
ades, principalmente quando há ponderáveis 
elementos indiciários a indicar que ele articulou uma rede 
de obstrução 
contra as instâncias de apuração dos preten-
sos desvios de conduta que lhe são imputados. AC 40701 
DF, rel.Min. TeoriZavascki, 5.5.2016. (AC-4070) (Info 824) 
+ Parlamentar e afastamento do cargo -  4 
A presença 
do requerido na funça:o por ele ora ocupa-
da além representar risco para as investígações penais 
sediadas no Supremo Tribunal Federal, 
é um pejorativo 
que conspira 
contra a própria dignidade da instituição 
por ele liderada. 
O exercício do cargo, nas circunstâncias 
indkadas, compromete a vontade da Constituição, 
sobre-
tudo a que está manifestada nos princípios de probidade 
e 
moralidade que devem governar o comportamento 
dos agentes políticos. A Corte asseverou que todo ocu-
pante de mandato tem ao menos doís compromissos a 
respeitar: um deles é com os seus representados; o outro 
é com o  do projeto de país que ele se obriga a .::umprir 
ao assumir sua função pública. A atividade parlamentar 
só poderá Stlr exercida, com legitimidade, se for capaz de 
reverenciar 
~ssas duas balizas. Se os interesses populares 
vierem a 
se revelar contrários às garantias, às liberdades e 
ao projeto de justiça da Constituição, lá estará o STF para 
declará-los nulos, pelo controle de constitucionalidade. 
No entanto, não são apenas 
os produtos legislativos que 
estão submetidos ao controle judicial. 
Também o veículo 
da vontade 
popular-o mandato-está sujeito a con-
trole. A forma preferencial para que isso ocorra é pelas 
mãos dos próprios parlamentares. Mas, em situações de 
excepcionalidade, em que existam indícios concretos a 
demonstrar riscos de quebra da respeitabilidade das ins-
tituições, é papel do STF atuar para cessá-los, garantindo 
uma república para os comuns, e não uma comuna de 
intocáveis. O Tribunal concluiu que, em razão dos fatos 
descritos, a  medida postulada mostra-se necessária, 
ade-
quada e suficiente. AC 4070/DF, rel. M.in. Teori Zavascki, 
5.5.2016. 
(AC-4070) (Info 824) 
+ HC e substituição de prisão preventiva por medi-
das cautelares 
A Segunda Turma concedeu, em parte, ~habeas corpus" 
para substituir a  prisão preventiva do paciente por me-
didas cautelares especificas. São elas: a) afastamento de 
cargos de direção e de administração eventualmente ocu-
pados nas empresas envolvidas nas investigações, ficando 
proibido de ingressar 
em quaisquer de seus estabeleci-
mentos; b) recolhimento domiciliar integral até que de-
monstre ocupação lícita, quando fará jus ao recolhimento 
domiciliar apenas 
em período noturno e nos dias de folga; 
c) comparecímento quinzenal em juizo, para informar e 
justificar atividades, 
com proibição de mudar de ende-
reço sem autorização; d) obrigação de comparecimen-
to a  todos os atos do processo, sempre que intimado; e) 
proibição de manter contato com os demais investigados, 
por qualquer meio; f) proibição de deixar o País, deven-
do entregar passaporte
[/PAGINA 1286]

[PAGINA 1287]
em até 48 horas; g) monitoração 
por meio da utilização de tomozeleira eletrônica; se por 
outro motivo não estiver preso, destacando-se que odes-
wmprimento injustificado de quaisquer dessas medidas 
ensejará decreto 
de restabelecimento da ordem de prisão 
(CPP, art. 282, § 4•). Na espécie, os decretos de custódia 
cautelar expedidos 
contfa o  paciente fundamentaram-se 
no risco concreto 
de reiteração delitiva, na necessídade de 
garantia da ordem pública 
e na conveniência da investi-
gação e da instrução crímínal, entre outros. Preliminar-
mente, conquanto o presente ahabeas corpus" tenha sido 
impetrado contra acórdão do STJ que não conhecera do 
"writ", a Turma reconheceu a possibilidade de impetra-
ção de ~habeas corpus" substitutivo de recurso ordinário. 
Destacou que, se a 
Corte viesse a examinar cada um dos 
decretos prisionais expedidos contra o paciente, o 
"habeas 

I 
I 
' 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
corpus" sob análise estaria prejudicado, porque depois dele 
foram expedidos mais dois decretos. Todavia, há prece-
dentes no sentido de que só se con.sideraria pre.iudkado 
o 
~writ" perante a Corte se houvesse totn\ autonomia de 
fundamentos em relação aos decretos supervenientes. No 
caso, não se mostra presente situação excepcional de total 
autonomia de fundamentação entre os decretos de prisão. 
Os pressupostos genéricos de autoria e de materialidade 
estariam demonstrados. O Colegiado apontou que fOi uti-
lizada justificati\-a análoga e em relação aos fundamen-
tos específicos, uma das razóes invocadas nos decretos 
de prisão foi a  necessidade de garantir a ordem pública. 
Nesse ponto,reuniões·ocorridas 
em 2014-sem que fos-
sem apresentados indícios de que o paciente delas tivesse 
participado 
-foram apont<.das pela autoridade coatora 
como fatos concretos aptos a ensejar a 
segregação. Assim, 
haveria mera 
presunção, sem fundamentação idônea, de 
que o  paciente seguiria a  cometer 
..:rimes, o que não se 
admite como fundamento 
para a custódia cautelar. Outras 
razões invocadas pelo magistrado de primeiro grau foram 
o  risco concreto de reiteração delitiva 
e a conveniêncía 
da investigação e da instrução criminaL Quanto a esses, 
embora o magistrado tenha noticiado tentativa de destrui-
ção de provas 
em aparelhos eletrônicos do paciente, essa 
conduta teria 
partido de outrem. Não han•ria, portanto, 
conduta concreta do paciente para 
sustentar a existência 
de riscos à instrvção aiminaL De igual forma, dispor de 
recursos financeiros e  ter 
um dos coinvestigados se re-
fugiado no exterior, por si sós, não constituem motivos 
sufldentes para a decretação da prisão preventiYa. Por fim, 
a Turma assentou que não teria havido 
<l indicaçàt) de atos 
concretos e específicos atribuídos 
ao próprio paciente que 
demonstrassem 
sua efetiva intenção de furtar-se à aplica-
ção 
da lei penal. HC 132233/PR, reL Min. Tcori Zavascki, 
26.4.2016. (HC-132233) (Info 823) 
+ Tráfico
[/PAGINA 1287]

[PAGINA 1288]
de drogas e liberdade provisória 
A Primeira Turma concedeu a ordem de "habeas corpus~ 
para deferir o  benefício da liberdade provisória do pa-
ciente com dispensa do pagamento de fiança e imediata 
expedição do 
competente alvurá de soltura, ressalvada, 
se 
cabível. a imposição de medidas cautelares do art. 319 
do 
CPP. Na espécie, o  paciente fora preSo em flagrante 
pela suposta prática do delito de 
tráfico de drogas (Lei 
11.343/2006, art. 33) e fora beneficiado com a concessão 
d"lliberdade provisóriG. mediante o pagamento de fiança. 
Ocorre 
que, em virtude do não recolhimento da fiança-
e exclusivamente por essa razão~ o paciente permanece-
ria preso. A Turma reputou ser injusto e desproporcional 
condicionar a  expedição do respectivo alvará de soltura 
ao recolhimento da fiança. Ademais, enfatizou que 
não 
tendo o  paciente condições fmanceiras de arcar com o 
valor da 
fiança, tendo em vista ser assistido pela Defen-
soria Pública, o que pressuporia sua hipossuficiênda, nada 
justificaria a imposição da prisão cautelar. 
HC 129474/PR, 
reL Min Rosa Weber, 22.9.2015. (HC-129474) (Info 800) 
+ Prisão cautelar: requisitos e medidas altemativas-I 
A Segunda 
Turma, por maioria, concedeu parcialmen-
te a  ordem em "habeas corpus" para substituir a  prisão 
preventiva imposta ao 
paciente pelas seguintes medidas 
cautelares: 
a) afastamento da direçll.o e da administração 
das empresas envolvidas nas 
investigaçéles, ftcando proibi-
do de ingressar em quaisquer de seus estabelecimentos, e 
suspensão do exercício profissional de 
ativid'l.de de natu· 
reza empresariaL financeira e econômica; b) recolhimen-
to 
domid\iar integral até que demonstre ocupação lícita, 
quando terá direito ao recolhimento domiciliar apenas em 
período noturno e  nos dias de folga; c) comparecimento 
quinzenal 
em juízo, para informar e justificar atividades, 
com proibição de mudar de endereço sem autorização; d) 
obrigação de comparecimento a todos os atos do processo, 
sempre que intimado; 
e) proibição de manter contato com 
os demais investigados, por qualquer meio; f) proibição 
de deixar o  país, devendo entregar passaporte em até 
48 
horas; e g) monitoração por meio de tornozeleira eletrôni-
ca. No caso, ele fora preso preventivamente e, em seguida, 
denunciado pela suposta prática dos crimes previstos no 
art.2", "caput" e§ 4", ll,lJI,JV e V, c/c o art. l", § !",am-
bos da Lei 12.850/2013; bem assim no art. 333, parágrafo 
único, do 
CP e no art. 1", cfc o§ 2". li. da Lei 9.61311998. 
A defesa sustentava ausencia de fundamento do decreto 
prisional e  requeria 
e},_"Pedição de alvará de soltura. HC 
127186/PR, rd Min. Teori Zavascki, 28.4.2015. (Info 783) 
+ Prisão cautelar: requisitos e medidas alternativas-2 
A 
Turma asseverou que a prisão seria a medida acau-
teladora mais grave no processo penal, a desafiar o 
direito 
fundamental da presunção de inocência, razão 
pela qual somente deveria ser decretada quando abso-
lutamente necessária. Ela somen
[/PAGINA 1288]

[PAGINA 1289]
te se legitimaria em 
situações nas quais fosse o únko meio eficiente para 
preservar os valores jurídicos que a lei penal visa a pro-
teger, segundo o art. 312 do CPP. Fora dessas hipóteses 
excepcionais, representaria mera antecipação de pena, 
inadmissível pela jurisprudência da Corte. Ademais, 
a  prisão preventiva pressuporia prova da existência do 
crime e indicio suficiente de autoria. Todavia, por mai~ 
grave que fosse o delito apurado e por mais robusta qu< 
fosse a  prova colhida, esses pressupostos não bastari<m 
para justificar o encarceramento preventivo. A eles deveri< 
vir agregado, necessariamente, pelo menos mais um do 
seguintes fundamentos, indicativos 
da raz..1o determinant• 
da medida: a) garantia da ordem pública; b) garantia d· 
ordem econômica; c) conveniência da instrução crimina 
ou d) segurança da aplicação da lei penal. O Colegiad. 
destacou que eventual decretação da prisão 
prevent:v 
não deveria antecipar o juizo de culpa ou de inocênci; 
seqner poderia servir de antecipação da reprimenda o 
como gesto de impunidade. Esse juízo deveria 
ser feit 
apenas na sentença finaL Haveria, ainda, outra premi: 
sa: em qualquer dessas situações, além da demonstraç~ 
concreta e objetiva dos requisitos do art. 312 do CPP, ser 
indispensável evidência de que 
nenhuma das medid 
alternativas do art. 319 do mesmo diploma seria ap 

\ 
Cap. X • LIBERDADE PROVISÓRIA E OUTRAS MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO 
wsr. -1 
para, no caso concreto, atender eficazmente aos mesmos 
fins 
(CPP, art. 282, § 6°). HC 127186/PR, rei. Min. Teori 
Zavasckí, 28.4.2015. {Info 783) 
+ Prisão cautelar; requisitos e medidas alternativas-3 
A Turma analisou que, no caso, quanto à materialidade 
delitiva e  aos indícios suficientes de autoria, o  decreto 
prisional fizera minuciosa análise do material probatório 
até então colhido, para concluir, com fundadas razões, pelo 
atendimento dos requisitos do 
art. 312 do CPP. Quanto aos 
fundamento~ específicos, uma das razões invocadas seria 
a possibilidade de fuga 
do paciente e, consequentemente, 
de risco 
à aplicação da lei penaL No ponto, o decreto faria 
menção genérica a  todos os investigados dirigentes de 
empresas 
com filiais e recursos econômicos mantidos no 
exterior, bem assim que fariam frequentes viagens inter-
nacionais, 
o que representaria risco de fuga. Não haveria 
a  indicação 
de atos concretos e  específicos atribuídos 
aú paciente que demonstrassem sua efetiva intenção de 
furtar-se 
à lei penal O fato de ser dirigente de empresa 
com filial no exterior, 
por si só, não seria suficiente para 
a decretação 
da preventiva. A decisão estaria calcada na 
presunção 
de que o  paciente, por poder fugir, o  faria, 
fundamento também rechaçado pela jurisprudência do 
STF. Outro fundamento invocado seria a conveniência 
da instrução penal, pois teria ocorrido ameaça 
a teste-
munhas, 
juntada de documentação fraudulenta em juízo 
e 
cooptayão de agentes públicos. A argumentação também 
teri
[/PAGINA 1289]

[PAGINA 1290]
a caráter 
genérico, sem especificar a  necessidade da 
medida 
em relação a cada acusado. Entretanto, as razões 
invocadas, a  princípio, autorizariam a  custódia cautelar, 
de acordo com orientação jurisprudenciaL Sucede que o 
decreto prisional considerara as circunstâncias presentes 
à época em que editado. As referidas circunstâncias não 
persistiriam'e não se revestiriam da gravidade de outrora. 
A instrução criminal estaria praticamente concluída, 
ten-
do sido colhida toda a prova acusatória, e restaria apenas a 
tomada de alguns depoimentos da defesa. Assim, no que se 
refere 
à garantia da instrução, a prisão preventiva exaurira 
sua finalidade. 
HC 127186/PR, rei. Min. Teori Zavascki, 
28.4.2015. (Info 783) 
+ Prisão cautelar: requisitos e medidas alternativas-4 
A Turma afastou, de igual modo, fundamento prisional 
referente à necessidade de resguardo da ordem pública, 
ante a gravidade dos crimes imputados, bem assim 
alusi-
vo à necessidade de resguardar a confiança da sociedade 
nas instituições. A jurisprudência da Corte, no ponto, 
afirmaria que, 
por mais graves e reprováveis que fossem 
as 
condutas perpetradas, isso não seria suficiente para 
justificar a prisão processual. Da mesma maneira, não 
seria legítima a decretação da preventiva unicamente 
com o 
argumento da credibilidade das instituições pú-
blicas. Ainda que a sociedade estivesse, justificadamen-
te, 
indignada com a notícia dos crimes em comento, a 
exigir resposta adequada do Estado, também deveria 
compreender que a  credibilidade das instituições so-
_.fT)-";c~.:.~ ,~_·o~ 
mente se fortaleceria na exata medida e!f4u.e.fu~ié:;~-~f; i 
'l.. \    . ~"'-·.' _.:-r J 
capaz de manter o  regime de estrito cump\ii'riento· \iá:j .ç: .. 
lei, seja na apuração e julgamento dos delit~ seja:-na-0'/ 
preservação dos princípios constitucionais em j~ 
fim, o Colegiado registrou que, se num primeiro momento 
a prisão cautelar 
se mostrava indispensável, com o decurso 
do tempo a  medida extrema não teria mais essa quali-
dade, podendo ser eficazmente substituída 
por medidas 
alternativas. Além de a situação processual 
da causa não 
se assemelhar com a do momento da prisão, haveria de 
se considerar também outras circunstâncias: a) os fatos 
imputados teriam 
ocorrido entre 2006 e 2014; b) a segre-
gação preventiva perduraria 
por aproximadamente seis 
meses; 
c) as empresas controladas pelo paciente estariam 
impedidas de contratar com a  estatal investigada; e  d) 
houvera o afastamento formal do paciente da direção 
des-
sas empresas, com o consequente afastamento do exercício 
de atividades empresariais. 
O quadro demonstraria que 
os riscos, tanto 
no tocante à conveniência da instrução 
criminal quanto 
no que se refere à garantia da ordem 
pública estariam consideravelmente reduzidos, se compa-
rados 
aos indicados no decreto de prisão. Essa substancial 
alteração factual permitiria viabilizar a  substituição do 
encarceramento 
por medidas cautelares diversas, suficie
[/PAGINA 1290]

[PAGINA 1291]
n-
tes para prevenir 
eventuais perigos residuais que pudes-
sem remanescer {CPP, art. 282, § 6°). Além disso, se essa 
substituição fosse possível, seria 
um dever do magistrado 
(CPP, art 319). HC 127186/PR, rei. Min. Teori Zavascki, 
28.4.2015. (Info 783) 
+ Prisão cautelar: requisitos e medidas alternativas-5 
A Turma enfatizou que teriam 
sido aplicadas medidas 
acauteladoras diversas da prisão para outros investigados 
com situação análoga 
à do paciente, com a eficácia preten-
dida. Embora o paciente não tivesse se disponibilizado à 
colaboração premiada, essa circunstância não seria rele-
vante, mesmo porque a custódia processual não poderia 
servir de instrumento para obter colaboração 
por parte 
do preso. Vencidos os Ministros Cármen Lúcia e  Celso 
de Mello, que 
denegavam a ordem. Entendiam cabível a 
prisão cautelar imposta, pois outras medidas não se mos-
trariam suficientes para garantir a  instrução processual. 
Em passo seguinte, a Turma, por decisão majoritária, de-
liberou, com base no art. 580 do CPP, estender os efeitos 
dessa decisão 
-inclusive quanto às medidas cautelares 
impostas 
-a  outros investigados contra os quais teria 
sido decretada prisão preventiva, também dirigentes de 
empresas envolvidas nos fatos sob exame. Analisou que 
os fundamentos utilizados para as respectivas prisões, 
quando não idênticos, seriam assemelhados aos 
do de-
creto exarado em desfavor do paciente. Assim, também 
seria cabível a substituição 
da prisão por outras medidas, 
como 
no caso do paciente (CPP, art. 282, § 6°). Não obs-
tante, haveria outros investigados cuja situação não seria 
semelhante, de modo a não caber a extensão. 
Vencidos, no 
ponto, os Mmistros 
Cármen Lúcia e Celso de Mello. HC 
127186/PR, rei. Mín. TeoriZavascki, 28.4.2015. (Info 783) 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tâvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
9. QUESTÕES DE CONCURSOS PÚBLI-
COS 
01. (2016-MPE-GO-MPE-GO-Promotor de Justiça 
Substituto -  Adaptada) Sobre o  regime jurídico 
das medidas cautelares pessoais no 
ordenamento 
juridico pátrio, julgue o  item seguinte: 
O quebramento injustificado da fiança importará 
na perda 
de metade do seu valor, cabendo ao juiz 
decidir 
sobre a  imposição de outras medidas cau-
telares, 
não se permitindo a decretação da prisão 
preventiva. 
02. {2016-CONSULPLAN-TJ-MG-Titular de Ser-
viços 
de Notas e de Registros-Provimento) De 
acordo com o  Decreto-Lei no 3.689/1941, Código 
de Processo Penal, julgar-se-á quebrada a fiança 
quando o  acusado 
(A} resistir justificadamente a ordem judicial. 
(8) cumprir medida cautelar imposta cumulativamente 
com a fiança. 
{C) deliberadamente praticar ato de obstrução ao an-
damento do processo. 
(O) praticar nova infração penal culposa. 
03. (2016-lESES-TJ-PA-Titular de Serviços de 
Notas e de Registros-Provimento) De acordo 
com o CPP, entender-se-á perdido, na totalidade, 
o  valor 
da fiança: 
{A) Se, regularmente intimado para ato do processo, o 
acusado deixar 
de compa
[/PAGINA 1291]

[PAGINA 1292]
recer, sem motivo justo. 
(B) Se, condenado, o  acusado não se apresentar para 
o  início 
do cumprimento da pena definitivamente 
imposta. 
(C) Se, deliberadamente, o acusado praticar ato de obs-
truçáo ao andamento do processo. 
(D) Se o acusado praticar nova infração penal dolosa. 
04. (2016-FAURGS-TJ-RS-Juiz de Direito Subs-
tituto -Adaptada) Sobre medidas cautelares e li-
berdade provisória, julgue o  item seguinte. 
A autoridade 
policial somente poderá se manifestar 
sobre a decretação 
de fiança nos crimes cuja pena 
máxima for igual ou inferior a 2 (dois) anos. Nos de-
mais casos, a competência para sua concessão será 
exclusiva 
do juiz. 
OS. (CESPE-Juiz Substituto-PB/2015-adaptada) 
A fiança poderá consistir em pedras, objetos ou me-
tais preciosos. 
06. {CESPE-Juiz Substituto-PB/2015-adaptada) 
O réu afiançado podera ausentar-se de sua residên-
cia sem comunicar a autoridade processante, desde 
que o faça por período não superior a trinta dias. 
07. (FCC-Juiz Substituto-SC/2015-adaptada) 
Após a elaboração de um auto de prisão em fla-
grante pelo crime de estelionato, diante da im-
possibilidade 
do delegado de polícia em arbitrara 
fiança, o acusado {ou seu defensor) 
deve requerê-
-la diretamente ao juiz, que decidirá no prazo de 
48 horas, independentemente de manifestação do 
Ministério 
Público. 
08. {FCC-Juiz Substituto-SC/2015-adaptada) Se 
houver a  possibilidade de arbitramento de fiança, 
que deverá variar entre 10 (dez) e 200 (duzentas) 
salários mínimos 
em crimes cuja pena máxima seja 
superior a 
4 (quatro) anos, o juiz ainda assim poderá 
aumentar o valor, se a situação econômica do réu 
o  recomendar, em até 1000 (mil) vezes. Contudo, 
para determinar o valor final, deverá se ter em con-
sideração, 
dentre outros fatores, as circunstâncias 
indicativas 
de sua periculosidade. 
09. {FUNIVERSA-Delegado de Polícià-DF-2015 
-adaptada) A autoridade policial poderá conce-
der fiança nos casos de infração penal punida com 
detenção ou prisão simples, independentemente 
da duração da pena. 
10. (FUNIVERSA-Delegado de Polícia-DF-2015 
-adaptada) A fiança poderá ser dispensada, se 
assim recomendar a situação econômica do preso, 
observados os critérios legais. 
11. (Juiz Substituto-GO-FCC-2015-Adaptada) 
Somente será admitida fiança nos casos de infração 
cuja 
pena privativa de liberdade máxima não seja 
superior a 
4 anos. 
12. (Juiz Substituto-GO-FCC-2015 -Adaptada) 
As medidas cautelares alternativas à prisão não po· 
dem ser aplicadas cumulativamente, em razão da 
proporcionalidade e 
da proibição de excesso. 
13. (Defensor Público Federal-OPU-CESPE /2015 
Adaptada) Júlio foi preso em flagrante pela prática 
de furto de um caixa eletrônico da CEF. Júlio res-
ponde a outros processos por crime contra o patri-
mônio. 
No caso de Júlio ter praticado furto simples, 
a  própria autoridade policial poderia ter arbitrado 
a fiança com relação a este crime. 
14. (Vunesp-Delegado de Polícia-SP/2014) A fian-
ça 
(A) poderá ser prest
[/PAGINA 1292]

[PAGINA 1293]
ada em todas as hipóteses de prisão, 
salvo no caso de prisão em decorrência de pronún-
cia. 
(B) poderá ser prestada em qualquer termo do processo, 
inclusive após o trânsito em julgado da sentença. 
(C) poderá ser prestada em qualquer termo do proces-
so, enquanto não transitar em julgado a  sentença 
condenatór'1a. 

Cap. X · LIBERDADE PROVISÓRIA E OUTRAS MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO 
----
-·------·--·-··----~--·-----·--·--· ------
somente poderá ser prestada durante o  inquérito 
policial. 
poderá ser prestada nas hipóteses de prisão tempo-
rária. 
S. {Fundação Aroeira -Delegado de Polícia -
T0/2014) Se assim recomendar a situação econô-
mica do preso, a  fiança poderá ser dispensada, e 
também 
:;,1 reduzida até o máximo de um terço ou aumentada 
em até cem vezes. 
B} reduzida até o máximo de dois terços ou aumentada 
em até mil vezes. 
q reduzida até o  máximo de metade ou aumentada 
em até dez vezes. 
(D) reduzida até o  máximo de três quintos ou aumen-
tada 
em até dnquenta vezes. 
16. (Fundação Aroeira -Delegado de Polícia -
T0/2014) A fiança ficará sem efeito e  o acusado 
será recolhido à  prisão, quando ele 
{A) deixar de reforçar a fiança, nas hipóteses legais. 
(B) descumprir cautelar imposta cumulativamente. 
(C) resistir injustificadamente à ordem judicial. 
(DJ praticar nova infração penal dolosa. 
17. {ACAFE-Delegado de Policia-SC/2014) Con-
sidere o Código de Processo Penal quanto as me-
didas cautelares, analise as afirmações a seguir e 
assinale a alternativa correta. 
As medidas cautelares serão decretadas pe'lo juiz, de 
oficio ou a requerimento das partes ou, quando no 
curso da investigação criminal, por representação 
da autoridade policial ou 
mediante requerimento 
do Ministério 
Públicn 
!1. Não será permitido o emprego de força, mesmo a 
indispensável, no caso de resistência ou de tentativa 
de fuga do preso. 
IH. A prisão preventiva será determinada quando não 
for cabível a sua substituição 
por outra medida cau-
telar. 
IV. As medidas cautelares serão decretadas pelo juiz e 
não poderão ser aplicadas cumulativamente. 
{A) Apenas! e UI estão corretas. 
(B) Apenas \1 e UI estão corretas. 
(C) Apenas 111 e IV estão corretas. 
{0) Apenas I, H e 111 estão corretas. 
{E) Todas as afirmações estão corretas. 
18. (MPE-SC-Promotor de Justiça-SC/2014-
Adaptada) O quebramento injustificado da fian-
ça importará na perda 
de todo o  seu valor, além 
da imposição da prisão preventiva. 
19. (UFPR-Defensor Público-PR/2014-Adapta· 
da) O Código de Processo Penal autoriza que o juiz, 
baseado em seu poder geral de cautela, determine 
outras medidas cautelares diversas da prisão, para 
além das 
prevista! nos seus artigos 319 e 320. 
20. (UFPR-Defensor Público-PRI2014-Adaptada) 
Conforme previsão do Código de Processo Penal, 
se descumprida a medida cautelar diversa da pri-
são, o juiz, de ofício ou mediante requerimento do 
Ministério 
Público, de seu assistente ou do quere-
lante, 
poderá substituir a medida, impor outra
[/PAGINA 1293]

[PAGINA 1294]
em 
cumulação, ou, em última hipótese, decretar a 
pri-
são preventiva. 
{Delegado de Polfda-PA/UEPA/2013-Adap-
tada) Dentre as reformas recentes do Código de 
Processo Penal, uma das mais importantes, se deu 
através 
da Lei n°. 12.403, de 2011, que representa 
um esforço por diminuir o uso excessivo da prisão 
não decorrente de condenação penal transitada 
em julgado. De acordo com as novas normas: 
21. O Código de Processo Penal deixa claro que a apli-
cação de medidas cautelares deve ser considerada 
antes da decretação da prisão, dendo especial ên-
fase à necessidade e à adequação da medida ado-
tada ao caso concreto e às características pessoais 
do acusado. 
22. 
O papel do delegado de policia foi valorizado, por-
que agora ele pode conceder fiança, sem delibera-
ção judicia~ mesmo para crimes punidos com reclu-
são, 
desde que a pena seja limitada a quatro anos. 
23. A possibilidade de fiança foi ampliada pela elimi-
nação de previsões discriminatórias (que negavam 
esse direito aos mendigos e vadios) ou excessiva-
mente subjetivas (porque baseadas em ~clamor 
público"), de modo que o critério para a inafíança-
bilidade passou a ser a natureza dos delitos, inde-
pendentemente de quem os tenha praticado ou 
das 
reaçõe~ sociais que despertem. 
24. {Juiz de Direito Substituto-TJ/PE/FCC/2013-
Adaptada) A proibição de ausentar-se do país será 
comunicada pelo juiz às autoridades encarregadas 
de fiscalizar as saídas do território nacional, inti-
mando-se o indiciado ou acusado para entregar o 
passaporte, no prazo 
de 48 (quarenta e oito) horas. 
25. {Juiz de Direito Substituto - TJ/PE/FCC/2013 -
Adaptada) Se assim recomendar a situação eco-
nômica 
do preso, a fiança poderá ser aumentada, 
pelo juiz, até, no máximo, o décuplo. 

I 
I 
l 
I 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
10. GABARITO ANOTADO 
01-E 
Vide: 
Art. 343, CPP. 
Item "4.7. Quebra da fiança': 
02-C 
Vid"': 
Art. 341, U, do CPP. 
Itens "4.5. Obrigações do afiançado" e"4.7. Quebra 
da fiança': 
03-B 
Vide: 
Art. 344, CPP. 
!tens "4.5. Obrigações do afiançado" e "4.7. Quebra 
da fiança': 
04-E 
Vide: 
Art. 322, CPP. 
!tem"4,l2. Procedimento': 
OS-C 
Vide: 
Art. 330, CPP. 
ltem"4.4. Modalidades de fiança". 
06-E 
Vide: 
Art. 328, CPP. 
Item "4.5. Obrigações do afiançado': 
07-C 
Vide: 
Art.322,CPP. 
Item" 4.12. Procedimento': 
08-C 
Vide: 
Art.325,CPP. 
Item "4.3. Valor da Fiança~ 
09-E 
Vide: 
Art. 322, CPP. 
Item "4.12. Procedimento': 
10-C 
Vide: 
Art. 325, § 1 ", I, CPP. 
Item "4.3. Valor da fiança'~ 
I 
I 11 -E 
Vide: 
Art. 322 do CPP. 
Item "4.liberdade provisória mediante fiança': 
12-E 
Vide: 
Art. 282, § 1", do CPP. 
Item "5. Outras medidas cautelares diversas da pri-
são". 
13-C 
Vide: 
Art. 322, CPP 
Item "4.12. Procedimento': 
14-C 
Vide: 
Art. 334, CPP 
Item 4.12. Procedimento 
15-B 
Vide: 
Art. 325, § 1<>, 11, CPP 
Item 4.3. Valor da fiança 
Vide: 
Art. 340, CPP 
Item 4.1 O. Reforço da fiança 
17-A 
Vide: 
I -Art. 282, § 2", CPP
[/PAGINA 1294]

[PAGINA 1295]
11-Art. 284, CPP 
H!-Art. 282, § 6°, CPP 
IV-Art. 282, §§ 1 ", 2", CPP 
Item 1. Conceito 
18" E 
Vide: 
Art. 343, CPP 
Item 4.7. Quebra da fiança 

Cap. X • LIBERDADE PROVISÓRIA E OUTRAS MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO f 1~63 
Vide: 
Arts.319e320 
Item 
Vide: 
Art. 282, 
§ 4° 
Item 1. Conceito 
Vide: 
19-E 
20-C 
21 -C 
Arts. 282 e 31 O, 11, ambos do CPP. 
Itens "5.1. Considerações gerais" e "53. Requisitos': 
22-C 
Vide: 
Art. 322, CPP. 
Item "4.12. Procedimento': 
"23-C 
Vide: 
Arts. 323 e 324, ambos 
do CPP. 
Item "4.6. Vedações legais: 
24-E 
Vide: 
Art. 
320, ,CPP. 
Item "5.4. Cautelares em espécie". 
25-E 
Vide: 
Art. 325, § 1°, lll, CPP. 
Item "4.3. Valor da fiança': 
11. QUESTÕES DISCURSIVAS COM CO-
MENTÁRIOS 
1. {FUNCAB-Delegado de Polícia-RJ/2013} Ana 
Carolina Santos foi presa 
por policiais lotados na 
52a DP-Nova Iguaçu -e autuada em flagrante de-
lito por ter sido surpreendida no momento em que 
praticava maus-tratos contra o adolescente Vinicius 
Silva, deficiente físico, que não possui condições 
mínimas 
de administrar sua vida. Durante o curto 
período em que a conduzida se encontrava custo-
diada na Delegacia, a autoridade policial percebeu 
que a mesma apresentava sinais evidentes de de-
ficiência mental. Diante disso, convocou a perícia 
médico-legal para realizar o exame 
de corpo de 
delito, objetivando comprovar uma possível insani-
dade. Nesse ínterim, concluiu e relatou o inquérito 
policiaL Com base no inquérito policial e no laudo, 
que concluiu pela insanidade, representou ao juiz 
pela internação provisória com fundamento de evi-
tar a reiteração criminosa (art. 319,111, parte final do 
Código de Processo Penal). 
No caso hipotético relatado, responda (fundamen-
tadamente): 
(A) Agiu corretamente a autoridade po!icial ao determi-
nar a realização do exame de corpo de de!ito? 
(B) E quanto à representação peta internação provisória? 
Resposta 
(A) A autoridade policial não agiu corretamente. Nos 
termos 
do§ 1° do art. 149, CPP, quando na fase do 
inquérito policial houver dUvida sobre a insanidade 
menta! 
do indiciado, o exame poderá ser ordenado 
pe!o juiz, mediante instauração de portaria, porém 
precedido de representação da autoridade 
policial 
e-acrescentamos nós~ de anuência do Ministério 
PUblico. 
(B) A internação provisória é possfvel, quando os peritos 
conduírem tratar-se de semi-imputável ou 
inimpu-
tável e houver risco de reiteração. Foi o que ocorreu 
na hipótese, devendo ainda ser observado o art. 282, 
CPP, que trata dos pressupostos gerais apllcáveis às 
medidas cautelares. 
2. (UNIVERSA-Delegado de Polícia-OF/201 O) Re-
dija um texto descritivo acerca do tema prisão e 
liberdade provisória, abordando, necessariamente, 
os seguintes tópicos: 
(A) conceito e fundamento legal da prisão; 
(8) conceito, fundamento legal e cabimento da liberda-
de provisória; 
(C) modalidades de prisão provisória ou cautelar, con-
ceito e pressupostos respectivos; e 
(0) a prisão provisória, o postulado constit
[/PAGINA 1295]

[PAGINA 1296]
ucional da 
presunção 
de inocência e a atual jurisprudência do 
Supremo Tribunal FederaL 
Resposta 
Sendo dissertação, sem limite de linhas, o candidato 
deve desenvolver exposição estruturada, atendendo 
ao 
requerido no enunciado da questão, fundamentando o 
assunto 
na Constituição, no Código de Processo Penal e 
na Lei no 7.960/1989. 
Estudamos pormenorizadamente prisão e liberdade 
provisória, como medida de contracautela e, hoje, pas-
sível de ser instituído de forma autónomo, diante do que 
dizem 
os artigos 282 e 319, CPP. Para responder a ques-
tão, remetemos o leitor ao que estudamos neste capitulo 
e 
no próximo {liberdade provisória e medidas cautelares 
diversos da prisão). 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Frise-se que a questão é anterior à Lei na 12.4!!3/2011. 
Fosse hoje o concurso, o candidato teria de relacionar a 
prisão 
cautelar com as medidas cautelares diversas da 
prisão, distinguindo a natureza de cada uma das espé-
cies, bem como compatibilizando tais restrições com o 
prindpiodo estado de inocência. Um dos pontos rele\'an-
tes é a passagem que se tem hoje da prisão em flagrante 
(prê-cautelar) e sua conversão 
em preventiva (cautelar, 
art. 
310, 11, CPP). 
Sempre o conhecimento ocerca da jurisprudência do 
STF (e do STJ) é cobrada do candidato, como se pode ver 
pela recorrência dos referências. 
3. {PC-RJ-Delegado de Polícia-RJ/2009) Tício, 
brasileiro, imputável, 
ingressou no território de 
outro país no dia 01/03/2009 e lâ adquir'lu certa 
quantidade de uma substância cuja venda e uso 
eram permitidos com objetivo de venda no territó-
rio brasileiro. Após dois dias, Tício retoma ao Brasil, 
ingressando em território nacional com a citada 
substância, ciente de que esta possui venda proi-
bida, sendo considerada droga para efeitos penais. 
Após revista, Tício 
foi autuado em flagrante delito 
pelo Delegado da Polida Federa!, que providenciou 
a  imediata 
comunicação da prisão, com encami-
nhamento de cópia do respectivo auto à autorida-
de Judiciária Federal. Esta, no entanto, manifestou-
-se pela incompetência relativa, determinando o 
encaminhamento dos autos do inquérito Policial à 
Justiça Estadual. O Juiz de Direito entendendo ser 
ele 
competente, determinou o encaminhamento 
do Inquérito Policial à Unidade de Polícia Judicíária 
da Polícia Civil, requisitando a  renovação das dili-
gências realizadas no âmbito Polícia FederaL Após o 
recebimento dos autos do Inquérito Policial a Auto-
ridade Policial renovou a realização das diligências. 
Transcorrido o prazo de 1 O dias, entendendo estar 
expirado o prazo de permanência dos citados au-
tos na delegacia, a  Autoridade Policial determina 
o retomo dos citados autos à Justiça Estadual. In-
conformado, Tício, através de seu patrono, impetra 
Habeas Corpus, requerendo concessão de liberdade 
provisória. 
Considerando o disposto no artigo 44, 
da lei 11.343/06, o Juiz indeferiu o Habeas Corpus, 
mantendo a  prisão. Sen
[/PAGINA 1296]

[PAGINA 1297]
do assim, deverá o candi-
dato analisar as questões acima expostas, sob as-
pecto jurídico-processual penal, apresentando fun-
damentação cabível. 
Resposta 
Como o uso e a comercialização da drogo apreendida 
no território nacional ~ão permitidos no país de origem, 
corretas 
as decisões que firmaram a competência da Jus-
tiça Estadual, eis que só houve ilícito peno/ no território 
nacional, não atraindo o elemento de transnacionalidade 
do delito que justifique a competência da Justiça Federal. 
O inquérito policial que apura tráfico de drogas tem 
prazos específicos paro ser conc!ufdo: trinta dias indiciado 
preso e 
90 dias indiciado solto. Ambos os lapsos podem ser 
duplicados pelo juiz mediante pedido justificado do dele-
gado de polícia (art. 51, parágrafo único, Lei de Drogas). 
Ao declinar competência, com indiciado preso, à dis-
posição do juízo de destino ficará o indiciado. Não há nu-
lidade da decisão prisional, malgrado diga o CPP que a 
incompetência nulifica os atos decisórios. 
Quanto ao art. 44, da Lei 11.343/2006, o STF entendeu 
inconstitucional o trecho 
que veda conversão das pensas 
em restritivas de direito. Desse modo, o indeferimento :Je 
liberdade provisória, a teor do principio da homogeneida-
de, segue a mesma lógica. fncabívelsustenrar, em tese, a 
não cabimento de liberdadl:provisória só por conta do 
enunciado referido. A/iós, jurisprudencialmente vem sen· 
do admitida a aplicação de medidas cautelares diversas 
da prisão aos indiciados e acusados por tráfico de entor-
pecentes. 
4. {FAURGS-Delegado de Polícia -  RS/1998) Sur-
preendida asfixiando seu filho nascido uma hora 
antes, a jovem 
NA exibia visível pertu;bação psfqui-
ca, 
decorrente do parto, a ponto de não oferece! 
qualquer resistência à voz de prisão pronunciada 
pelo segurança LO, no berçário do Hospital. Comu-
nicada a Policia, os inspetores PA e AP chegaram 
ao Hospital e tomaram ciência da morte do recém-
-nascido, provocada por NA, que foi conduzida à 
Delegacia de Polícia e apresentada à Autoridade 
Policial. O Delegado de Polícia constatou que NA 
estava completando 19 anos de idade naquele dia, 
trabalhava como balconista desde os 15 anos numa 
loja 
de tecidos da cidade, era solteira, residia com 
seus genitores-a quem ajudava financeiramente 
-e não registrava qualquer antecedente policial ou 
judicial que a desabonasse naquela comunidade_ 
{A) Qual ou quais as medidas de Polícia Judiciária a se-
rem adotadas imediatamente? 
{B) Qual ou quais os fundamentos jurídicos legais para 
a 
adoção dessas providências? 
(C) Qual é  a situação da acusada, no que se refere ao 
direito à liberdade? 
Por quê? 
(D) Qual é o procedimento que o futuro processo penal 
deverá 
adotar na espécie? Por quê? 
Resposta 
a) Lavratura do auto de prisão em flagrante, com a 
comunicação imediata 
da prisão ao juiz e ao Ministério 
Público. Dentro 
de 24 horas, deve ser enviado o auto de 
prisão em flagrante ao juiz e entregue nota de culpa à 
pessoa presa. Caso não in
[/PAGINA 1297]

[PAGINA 1298]
forme advogado, deve cópia 
do auto de prisão em flagrante ser encaminhado â De-
fensoria Pública. Atualmente, o crime em tela é afiançá-
vel, aplicando-se as novas disposições editados pela Lei 
no 12.403/2011. Como a pena máxima abstrato do crime 
consumado é de seis anos de detenção e, na hipótese, foi 
ele tentado, 
com a incidencia da redução do art. 14, 11, CP 
(redução de 1/3 a 2!3), a pena máxima serã igual a quo-

Cap. X . _L~BE~~ADE P~OVISÓRlA E OUTRAS MEDIDAS ~AUTELA~E~-DIVERS_AS_DA PRIS.ÃO 
rnos. Cabfvel ao delegado arbitrar a fiança de 1 a JOO 
rios mínimos. O auto de prisão em flagrante seró a 
1 
inaugural do inquérito policial. A criança agredido 
e ser encaminhada para exame de corpo de delito de 
1
es corporais. 
J) A prisão em flagrante se funda nos artigos 302 e se-
ntes, com as provid€ncias ulteriores. O arbitramento 
fiança está regulado no art. 325, com redação deter-
nada pelo Lei nc 12.403/2011. O inquérito policial é de 
·instaurado nos termos do art. 5"', do CPP. 
c) Além do cabimento de fiança como providt'!ncia de 
ntracautela 
à prisão em flagrante, cabívet pode o de-
~ado representar pela decretaçDo de outras medidas 
1
ute/ares diversas da prisão, conforme o caso (art. 319, 
~P). Verrficando-se, por inddente de insanidade mental 
,staurado judicialmente -mediante representação da 
utoridade policial-, que a jovem NA estava em situação 
e inimputabilidade e com doença psíquica duradoura, 
om possibilidade de reiteração de crime com violência 
,u grave ameaça à pessoa, pode o delegado de polfcia 
ambém representar ao 
juiz pela decretaçáo da interna-
:áoprovisória de NA (art. 319, VI/, CPP). 
dl Reconhecida a inimputabilidade, o processo penal 
;eguirá 
o procedimento para aplicação de medida de se-
gurança, através da chamada ação penal de prevenção 
penal. O rito é o comum ordinário, eis que a pena mdxima 
abstrata 
é de quatro anos considerando o crime de infan-
ticidio na forma tentada. 
S. {CESPE-Promotor de Justiça-AM/2007) Redija 
texto dissertativo acerca da fiança no direito 
pro-
cessual pena\ brasileiro. 
Resposta 
A fiança foi durante bom tempo instituto ocioso no 
direito processual penal brasileiro, 
notadamente com a 
redação 
de 1977 do parágrafo único, do art. 310, do CPP, 
que passou a admitir-corretamente -liberdade provi-
sória para qualquer caso que não apresentasse requisitos 
autorizadores do prisão preventiva. 
No processo penal, a fiança tem natureza mais de cau-
ção do que de fidúcia, como deveria ser, tal qual no dfreito 
ci"vi/. Trata-se de valor ou bem dado em garantia para cria-
ção 
de vínculo do agente com a persecuçáo penal estatal. 
Atualmente pode ser a  fiança 
de natureza própria 
(medida de contracautela referentemente à prisão em 
flagrante, podendo ser concedida pela autoridade 
poli-
cial ou pelo juiz, conforme a pena abstrata máxima seja 
ou na o superior a quatro anos-artigos 322 a 325, CPP) 
ou fiança imprópria (medida cautelar diversa da prisão, 
como aplicação das mesmas
[/PAGINA 1298]

[PAGINA 1299]
regras 
de arbitramento da 
fiança própria, porém imposta de 
forma autônoma ou 
como substitutiva da prisáo preventivo-art. 379, CPP). 
Cem o o assunto é vasto para a abordagem, o candida-
to-não havendo limite de linhas-deve elaborar texto 
que estruture conceito, 
c/assificaçiJo, modalidades, veda-
ções, arbitramento, procedimento, quebra, perda, reforço, 
cassação 
e execução da fiança, evidenciando ao máximo 
conhecimento sobre o instituto e relacionando-o com a 
liberdade provisória e 
as prisões em flagrante e preventiva. 
Sobre tais aspectos, remetemos o feitor ao que escrevemos 
no presente capítulo. 
6. (MPF/26) Discorra sobre a sistemática das medidas 
cautelares pessoais no CPP e sua incidência no deii-
to de tráfico internacional de
1
drogas, com enfoque 
na atuação do MPF. (Máximd de 15 !inhas). 
Resposta, 
O uso da expressão "medidas cautelares pessoais" pode 
levar o candidato a equívocos. Isso porque as medidas 
cautelares, em geral, sempre terão um sujeito passivo, um 
sujeito processual interessado, seja ela prisional (a pessoa 
é submetida a cerceio de liberdade), diversa da prisão (a 
pessoa se sujeita a restrições alternativas a vetusta prisão 
preventiva), patrimonial (a pessoa tem seu patrfmônfo 
restringida através de medidas assecuratórias, como 
0 
se-
questro) e probatória (os sujeitos processuais são destina· 
tórios da prova, ainda que de forma indireta). 
Pela relação do enunciado da questão com o de!rto de 
tráfico 
de entorpecentes (Lei no 1 J .343/2006), fnfere~se que 
o examinador pede que o candidato aborde a sistemática 
dos 
med1das cautelares ditas alternativas, diversas da pri-
são, previstas hoje no art. 3 J 9, do CPP, com redação que 
foi dada pela 
Lei n"' 12.403/2011. 
Com a alteração, migrou-se de um sistema bipolar (que 
se limitava à aplicação dos extremos~ prisão ou liberda-
de), a um sistema que prevê uma série de outras medidas 
cautelares diversas, cujo rol, a nosso ver, é exemplificati-
vo, malgrado existam opiniões respeitáveis no sentido de 
sua taxatlvidade. 
Atenção 
especial merece o texto do art. 44, da Lei 
11.343/2006. Isso porque o STF entendeu inconstitucio-
nal a vedação ali prevista de conversão das penas priva-
tivas de liberdade em restritivas de direito. Da! que, com 
base no princípio da homogeneidade, é cabível não só 
a substituição da pena de privação de 
liberdade, como 
também é admitida a aplicação de medidas cautelares 
diversas da prisão 
aos indiciados e acusados por tráfico 
de entorpecentes. 
No que toca 
à atuação do MP, o candidato deve real· 
çar que, na fase do inquérito policial ou de investfgação 
preliminar, 
sendo o MP o órgão que detém a opinio delicti 
(dominus litis) a  imposição de medidas 
cautelares pes-
soais depende de provocação do juiZ, seja mediante re-
querimento do Parquet, seja através de representação da 
autoridade policial, porém com a anuência 
prévia do MP. 
A concessão da liberdade provisória, com ou sem fiança, 
todavia, dispensa oitiva ant
[/PAGINA 1299]

[PAGINA 1300]
ecedente 
do MP, podendo ser 
ouvido a posterior/. Também o juiz, 
diante de um reque~ 
rimento de prfsóo preventiva, não fica impedido de con" 
ceder providência menos gravosa (art. 319, CPP). Sempre 
que 
possfvel, deve ser viabilizada contraditório prévio (art. 
282, §§I CPP). 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL~ Nestor Távora • R os mar Rodrigues Alencar 
1. (MPF/25) Discorra, no máximo em 15 linhas, so-
bre as novas modalidades de medidas cautela-
res trazidas ao processo penal brasileiro pela Lei 
no 12.403/201 1, enfatizando: a) seus pressupostos 
b) a  incidência do principio da proporcionalidade 
em sua aplicação c) seus limites temporais. 
Resposta 
Como se vê, novamente a  comissão de concurso re-
querendo do candidato conhecimento sobre as medidas 
cautelares diversas da prisão, dispostas no art. 
319, CPP. 
Dessa vez, o conhecimento dos limites do art. 282, do CPP-
é o foco central. Isso porque, em poucas palavras, o texto 
positivou o principio da proporcionalidade, ao estampar 
como pressupostos de tais medidas: (a) a necessidade para 
aplicação da 
lei pena~ para a investigação ou a instrução 
criminal e, nos casos expressamente previstos, para evitar 
a 
prática de infrações penais (periculum libertatis); e (b) a 
adequaçóo da medida 
à gravidade do crime, circunstãn-
cias 
do fato e condições pessoais do indiciado ou acusa-
do (fumus comissi delicti). Os limites temporais aludidos 
na questão consistem na existência de persecução penal 
instaurada (investigação preliminar ou processo penal em 
curso até o trânsito em julgado de sentença penal conde-
natória). Conquanto fale a Lei em Nindiciado~ pensamos 
que não é de toda impossível que, diante de procedimento 
criminal investigatório diverso, seja requerida e deferida 
a aplicação de quaisquer medidas do art. 
319, CPP, desde 
que presentes os pressupostas do art. 282, I e 1/, CPP. Por 
outro fado, julgada improcedente a pretensão punitiva 
estatal, ainda que não tenho ocorrido seu trânsftQ em jul-
gado, perde a medido cautelar seu pressuposto de plau-
sibilidade (fumus comissi delicti), devendo ser revogada. 
É, dessa maneira, sujeita à cláusula rebus sic stantibus, 
mantendo-se enquanto subsistirem os requisitos 
autori-
zadores de sua decretação. Tratando-se de lei unicamente 
processuaL sem conteúdo substancial e 
com efeitos mais 
benéficos 
que a medida cautelar prisional, a sua ap/icaçQo 
é imediata, inclusive para fatos e processos penais ante-
riores ao seu advento (art. 2°, CPP). 
8. (FUNCAB ~Delegado de Polícia-RJ/2013) Kafka, 
juntamente com sua esposa Frida, adentra no su-
permercado "O Baratão~ em São Gonçalo, quando 
são reconhecidos pelo segurança da loja por te-
rem, em outra ocasião, mantido atitude suspeita, 
no interior desse estabelecimento. Desconfiado, 
informou, via rádio, aos demais seguranças, 
que 
passaram, discretamente, a  observar o casal cir-
culando pelo supermercado, até perceberem que 
Kafka pegou 1,8 Kg de carne de acém e  o colo-
cou, sorrat
[/PAGINA 1300]

