[META]
TITULO: Processo Penal
AUTOR: 2017
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Método
PAGINAS: 701-750
ARQUIVO_ORIGINAL: Processo Penal -  Norberto Avena - 2017 .pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Processo Penal.
[/META]

[PAGINA 701]
ento de corréus na hipótese de recusa de jurados.
Considere-se  a  seguinte  situação  hipotética:  os  réus  A  e  B,  com  advogados  distintos,  são  submetidos  a  julgamento  pelo
Tribunal do Júri. Instalada a sessão, o Juiz dá início ao sorteio de sete jurados, efetuando, a cada cédula retirada da urna, a
leitura  do  nome  do  jurado  sorteado.  A  seguir,  facultará  o  Magistrado  a  cada  parte  –  advogados  dos  réus  e  acusação  –
manifestarem-se sobre a aceitação ou recusa (neste último caso, até três recusas imotivadas).
Sistema  anterior  –  previsão  do  art.  461,  anterior  à
vigência da Lei 11.689/2008.
Sistema  atual  –  previsão  do  art.  469,  posterior  à
vigência da Lei 11.689/2008.
• Advogado do réu A recusa o jurado. • Advogado do réu B
aceita o jurado.
• Ministério Público recusa o jurado.
→ O jurado estava excluído da sessão.
•  A  recusa  levada  a  efeito  por  qualquer  dos  advogados  ou
pela  acusação  importa  em  exclusão  do  jurado  sorteado,
prosseguindo-se o sorteio dentre os jurados remanescentes.
Sistema  anterior  –  previsão  do  art.  461,  anterior  à
vigência da Lei 11.689/2008.
Sistema  atual  –  previsão  do  art.  469,  posterior  à
vigência da Lei 11.689/2008.
• Advogado do réu A recusa o jurado. • Advogado do réu B
aceita o jurado.
• Ministério Público aceita o jurado.
•  A  separação  do  julgamento,  por  motivo  afeto  à  recusa,
apenas  ocorrerá  quando,  em  razão  dessas  recusas,  não  for
possível obter o número de sete jurados para composição do

9.3.6.5
9.3.6.6
→ Operava-se a separação dos julgamentos, prosseguindo-se
o júri apenas quanto ao réu que tivesse aceito o jurado.
Conselho de Sentença. Nesse caso, o critério para escolha do
réu  a  ser  julgado  em  primeiro  lugar  será  o  previsto  no  art.
469, § 2.º, do CPP.
Separação facultativa quando se tratar de infrações praticadas em circunstâncias de tempo ou
de  lugar  diferentes;  quando  houver  elevado  número  de  réus;  ou  quando  por  qualquer
motivo considerado relevante pelo Juiz (art. 80 do CPP)
Art. 80. Será facultativa a separação dos processos quando as infrações tiverem sido praticadas em circunstâncias de
tempo  ou  de  lugar  diferentes,  ou,  quando  pelo  excessivo  número  de  acusados  e  para  não  lhes  prolongar  a  prisão
provisória, ou por outro motivo relevante, o Juiz reputar conveniente a separação.
Contempla-se,  nesse  caso,  a  prática  de  crimes  conexos  ou  continentes,  que,  pelas  regras  gerais  atinentes  à  conexão  ou
continência, deveriam ser processados e julgados simultaneamente. Entretanto, em razão de circunstâncias relacionadas ao caso
concreto, faculta o art. 80 do CPP que determine o Juiz a separação dos processos nas situações mencionadas, objetivando, com
isso,  evitar  que  o  simultaneus  processus,  em  vez  de  auxiliar  na  apuração  da  verdade  real,  venha  a  prejudicar  tal  busca  em
decorrência do tumulto muitas vezes provocado no processo pela diversidade de infra
[/PAGINA 701]

[PAGINA 702]
ções apuradas ou excesso de réus. Frise-se
que, nesses casos, a separação ou não do processo ficará a critério do juiz, segundo seu prudente arbítrio.
Exemplo:
No julgamento da Questão de Ordem suscitada na Ação Penal Originária 514/PR, relativamente a fato envolvendo um
denunciado  com  foro  privilegiado  no  Superior  Tribunal  de  Justiça  e  vários  outros  acusados  sem  essa  prerrogativa,
considerou o STJ que o processo simultâneo e conjunto contra todos se mostrava inviável, podendo, inclusive, acarretar a
prescrição  da  pretensão  punitiva  em  relação  a  alguns  dos  crimes  imputados.  Assim,  determinou,  com  base  no  art.  80  do
CPP,  levando  em  consideração  o  número  excessivo  de  acusados,  o  desmembramento  para  que  permanecesse  o  feito  em
tramitação  naquela  Corte  apenas  em  relação  ao  denunciado  que,  de  acordo  com  a  Constituição  Federal,  detém
prerrogativa de Foro, devendo os demais ser processados e julgados nas instâncias respectivas. Salientou o STJ, ainda, que
tal  decisão  não  implica  violação  ao  postulado  do  Juiz  Natural,  pois  cada  um  dos  denunciados  será  julgado  pelo  juízo
originariamente competente.
Impossibilidade  de  reunião  dos  processos  conexos  ou  continentes  quando  um  deles  já  foi
julgado por sentença definitiva
Como  já  dissemos,  a  conexão  e  a  continência,  ressalvado  o  disposto  nos  arts.  79  e  80  do  CPP,  importam  em  unidade  de
processo e julgamento. Não obstante, pode ocorrer que, a par de conexos ou continentes os delitos, sejam instaurados diferentes
processos. Imagine-se, por exemplo, que João foi denunciado por furto simples (pena de reclusão de 1 a 4 anos e multa) de um
veículo  junto  à  5.ª  Vara  Criminal  de  Porto  Alegre.  Posteriormente,  Pedro  é  denunciado  pela  receptação  qualificada  (pena  de
reclusão  de  reclusão  de  3  a  8  anos  e  multa)  desse  mesmo  bem  junto  à  2.ª  Vara  Criminal  de  Canoas.  Ora,  evidentemente  são
conexos os delitos de furto e receptação, já que a prova de um desses crimes interfere na prova do outro (conexão instrumental
ou  probatória,  ex  vi  do  art.  76,  III,  do  CPP).  Não  obstante,  foram  instaurados  processos  diversos  que  tramitam  em  juízos
também distintos. Ocorrendo essa hipótese, dispõe o art. 82 do CPP que caberá ao Juiz com jurisdição prevalente – aquele que,
de  acordo  com  as  regras  estipuladas  no  art.  78  do  CPP  deva  processar  e  julgar  os  crimes  conexos  ou  continentes  –  avocar
(chamar para si) – o processo que tramita perante outro juízo. No exemplo, o juízo prevalente é o da Comarca de Canoas, pois
de acordo com o art. 78, II, a, do CPP, no concurso de jurisdições da mesma categoria, “preponderará a do lugar da infração, à
qual for cominada a pena mais grave”.
Agora, de acordo com o mesmo art. 82 do CPP, se apesar de conexos ou continentes os delitos que estão sendo apurados
em juízos diversos, em um dos processos já tiver sido proferida sen
[/PAGINA 702]

[PAGINA 703]
tença definitiva, não poderá o juízo considerado prevalente
avocar o outro feito. Nesse mesmo sentido, o teor da Súmula 235 do STJ, dispondo que “a conexão não determina a reunião dos
processos, se um deles já foi julgado”. Note-se que a expressão sentença definitiva significa apenas sentença que tenha julgado
o  mérito  da  ação  penal,  condenando  ou  absolvendo  o  réu,  não  possuindo  o  sentido  de  sentença  transitada  em  julgado.  Em
outras  palavras,  ainda  que  não  tenha  transitado  em  julgado  a  decisão  proferida  em  um  dos  processos  distintos,  fica  proibida  a
avocatória.  Nesse  caso,  a  unidade  dos  processos  só  se  dará  posteriormente,  para  o  efeito  de  soma ou de unificação  de  penas
(art. 82, fine, do CPP). Note-se que a soma das penas decorre das hipóteses de concurso material de crimes (art. 69 do CP) e de

9.3.7
concurso formal impróprio (art. 70, 2.ª parte, do CP). Já a unificação das penas tem lugar, muito especialmente, nas hipóteses
de concurso formal próprio (art. 70, 1.ª parte, do CP) e de crime continuado (art. 71 do CP).
Perpetuação da jurisdição (art. 81 do CPP)
Art. 81.  Verificada  a  reunião  dos  processos  por  conexão  ou  continência,  ainda  que  no  processo  da  sua  competência
própria  venha  o  Juiz  ou  tribunal  a  proferir  sentença  absolutória  ou  que  desclassifique  a  infração  para  outra  que  não  se
inclua na sua competência, continuará competente em relação aos demais processos.
Conforme  ensina  José  Frederico  Marques
40
,  consubstancia-se  a  perpetuatio jurisdictionis  na  ideia  de  que  a  competência
adquirida por um juiz, em razão da conexão de causas, se perpetua e subsiste, ainda que a lide que pertencia originariamente a
sua competência e que atraiu seu poder de julgar o litígio desapareça por um motivo qualquer.
Adotando-se o exemplo trazido pela doutrina, considere-se que cinco crimes de furto tenham sido cometidos por João no
município de Caçapava, sendo os objetos de todos os delitos adquiridos, ao mesmo tempo, por Pedro, na cidade de Tremembé.
Em síntese: cinco furtos em Caçapava e uma receptação em Tremembé. Tendo em vista o número de crimes (art. 78, II, b, do
CPP), todos os seis delitos deverão ser apurados e julgados conjuntamente em Caçapava. Na hipótese, contudo, de absolvição
pelos  furtos,  não  deverá  o  juízo  de  Caçapava  encaminhar  o  feito  para  Tremembé  com  vista  ao  julgamento  da  receptação,
permanecendo competente para julgá-lo em face da perpetuação de sua jurisdição.
Outro  exemplo:  imagine-se  que  tenha  sido  o  agente  denunciado,  na  Justiça  Federal  (Súmula  122  do  STJ)  por  crime,  em
tese,  de  competência  dessa  Justiça  (v.g.,  facilitação  de  contrabando)  e  por  outro  que,  isoladamente,  seria  de  competência  da
Justiça  Estadual  (v.g.,  extorsão),  havendo  clara  conexão  a  recomendar  a  reunião  dos  processos,  dado  o  contexto  em  que
cometidos  os  delitos.  Suponha-se,  porém,  que,  ap
[/PAGINA 703]

[PAGINA 704]
ós  o  encerramento  da  instrução  criminal,  ao  sentenciar,  tenha  o  Juiz
determinado a absolvição  pelo  crime  que  atraiu  a  competência  da  Justiça  Federal  (facilitação  de  contrabando).  Essa  situação
amolda-se  perfeitamente  ao  disposto  no  art.  81  do  CPP,  cabendo  ao  juízo  federal,  onde  tramita  o  processo,  apreciar  o  crime
patrimonial
41
.  Mas,  atenção:  essa  hipótese  não  se  confunde  com  aquela  em  que  o  Juiz  federal,  em  vez  de  absolver,  julgue
extinta a punibilidade  do  crime  de  sua  competência.  Nesse  caso,  a  orientação  jurisprudencial  em  vigor  é  no  sentido  de  que,
com  a  extinção  da  punibilidade  do  agente  pelo  delito  de  competência  da  Justiça  Federal,  desaparece  o  interesse  da  União,
devendo  haver  o  deslocamento  da  competência  para  a  Justiça  Estadual.  A  não  aplicação  do  princípio  da  perpetuatio
jurisdictionis  na  espécie  justifica-se  no  fato  de  que  a  competência  da  Justiça  Federal  é  constitucionalmente  estabelecida,  não
podendo  as  regras  decorrentes  da  Lei  Maior  ser  relativizadas  a  partir  de  norma  estabelecida  em  nível  infraconstitucional,
consubstanciada  no  art.  81  do  CPP.  Inclusive,  a  propósito  do  tema  já  decidiu  o  STJ  que  “a  Justiça  Federal,  por  mais  que  se
enquadre no conceito de justiça comum, é especial diante da Justiça Estadual. Logo, dado o seu caráter excepcional, cessada a
razão  de  sua  existência,  e,  não  tendo  sobrevindo  julgamento  de  mérito,  de  rigor  é  o  deslocamento  do  feito  para  que  seja
processado e julgado pelo Juiz natural, na espécie, a Justiça Estadual”
42
.
Considere-se, também, a seguinte situação: Determinado indivíduo é denunciado pela prática de crimes de resistência (art.
329, caput, CP: pena de 3 meses a 2 anos) e de lesão corporal (art. 129, caput, CP: pena de 3 meses a 1 ano). Considerando que
a soma das penas máximas ultrapassa o patamar que permite a tramitação no Juizado Especial Criminal (2 anos, conforme art.
61  da  Lei  9.099/1995),  tal  denúncia  é  oferecida  perante  o  Juízo  Comum,  aqui  se  desenvolvendo  o  processo.  No  momento  da
sentença, entende o Juiz por absolver o réu da imputação do art. 129 do CP. Ora, tal absolvição não implicará modificação da
competência  do  Juízo  Comum,  cabendo  a  este,  pois,  julgar  o  delito  remanescente  do  art.  329  do  CP,  ainda  que  se  trate  de
infração  de  menor  potencial  ofensivo.  Incide,  enfim,  a  previsão  do  art.  81  do  CPP  ao  consagrar  o  instituto  da  perpetuatio
jurisdicionis.
Parágrafo único. Reconhecida inicialmente ao júri a competência por conexão ou continência, o juiz,
se  vier  a  desclassificar  a  infração  ou  impronunciar  ou  absolver  o  acusado,  de  maneira  que  exclua  a
competência do júri, remeterá o processo ao juízo competente.
O art. 81, parágrafo único, do CPP constitui exceção à regra do caput, relacionando-se, expressamente, ao procedim
[/PAGINA 704]

[PAGINA 705]
ento
de apuração dos crimes dolosos contra a vida. Refere-se, em síntese, à hipótese em que o réu tenha sido processado por dois ou
mais  crimes,  um  doloso  contra  a  vida  e  o  outro  sem  essa  natureza,  operando-se  na  fase  da  admissibilidade  da  acusação  sua
impronúncia (art. 414) ou sua absolvição sumária (art. 415) quanto à infração que atraiu a competência do juízo do júri, ou

9.4
9.4.1
a)
b)
c)
d)
e)
então a desclassificação (art. 419) desta última para outra que não seja dolosa contra a vida. Exemplo: réu acusado de homicídio
em concurso material com latrocínio (este não é crime doloso contra a vida, e sim contra o patrimônio), ambos conexos. Se na
fase  da  pronúncia  o  Magistrado  impronunciá-lo  pelo  homicídio,  não  haverá  perpetuação  da  competência  em  relação  ao
latrocínio, o qual deverá ser encaminhado à apuração pelo juízo competente, não podendo ser objeto de pronúncia.
E  se  a  desclassificação  do  crime  que  atraiu  ao  júri  a  competência  para  o  julgamento  do  crime  conexo  for
determinada pelo Conselho de Sentença? Nesse caso, como o júri reconheceu sua própria incompetência – afastando o dolo
de matar –, desloca-se o julgamento, ao juiz-presidente do Tribunal do Júri, tanto do delito inicialmente capitulado como crime
contra  a  vida  e  que  agora  foi  desclassificado  para  outro  sem  essa  natureza,  como  dos  conexos  que  haviam  sido  atraídos  ao
julgamento  popular.  Trata-se  da  aplicação  do  art.  492,  §§  1.º  e  2.º,  do  CPP  (alterado  pela  Lei  11.689/2008),  dispondo,
respectivamente,  que,  “se  houver  desclassificação  da  infração  para  outra,  de  competência  do  Juiz  singular,  ao  presidente  do
Tribunal do Júri caberá proferir sentença...”, e que, “em caso de desclassificação, o crime conexo que não seja doloso contra a
vida será julgado pelo Juiz presidente do Tribunal do Júri”.
Exemplo:
João  está  sendo  acusado  de  homicídio  doloso  contra  Pedro  e  de  lesão  corporal  grave  dolosa  em  relação  a  Paulo.
Devido  à  conexão  entre  estes  delitos,  João  vem  a  ser  levado  a  julgamento  popular  quanto  a  ambos.  Em  plenário  de
julgamento,  sustenta  a  defesa  a  tese  de  que  os  crimes  imputados  foram  culposos,  postulando,  via  de  consequência,  a
respectiva   desclassificação.   Quesitados   os   jurados,   inicialmente,   sobre   o   homicídio   doloso   (crime   que   atraiu   a
competência  do  júri  popular  para  o  julgamento  do  processo),  resta  acolhida  a  tese  defensiva  de  culpa.  Neste  caso,  os
jurados  não  serão  indagados  em  relação  ao  crime  conexo  (lesão),  operando-se  o  imediato  deslocamento  para  o  juiz-
presidente do Tribunal do Júri da competência para julgar ambos os delitos imputados na denúncia ministerial.
COMPETÊNCIA PARA JULGAMENTO DO CRIME DE GENOCÍDIO
Considerações gerais
O genocídio caracteriza-se como crime contra a humanidade. Tratado como crime hediondo pelo art. 1.º, parágrafo único,
da
[/PAGINA 705]

[PAGINA 706]
Lei  8.072/1990,  o  fundamento  da  ação  genocida  encontra-se  na  intenção  do  agente  de  eliminar,  total  ou  parcialmente,  um
grupo nacional, étnico, racial ou religioso.
No direito brasileiro, as condutas que compõem a descrição típica do genocídio encontram-se elencadas no art. 1.º da Lei
2.889/1956, as quais, na forma tentada ou consumada, consistem em:
matar membros do grupo;
causar lesão grave à integridade física ou mental de membros do grupo;
submeter  intencionalmente  o  grupo  a  condições  de  existência  capazes  de  ocasionar-lhe  a  destruição  física  total  ou
parcial;
adotar medidas destinadas a impedir os nascimentos no seio do grupo;
efetuar a transferência forçada de crianças do grupo para outro grupo.
Cabe ressaltar que, embora o tipo penal do delito contemple, em qualquer destas cinco modalidades, a proteção a um bem
coletivo, que diz respeito à existência de um determinado grupo nacional, étnico, racial ou religioso, não é necessária, para sua
configuração, uma pluralidade de vítimas em decorrência da ação perpetrada. Assim, poderá ocorrer genocídio tanto com uma
vítima  como  com  várias,  condicionando-se,  apenas,  que  a  infração  penal  concentre-se  na  vontade  do  agente  em  eliminar  um
grupo composto por indivíduos da mesma nacionalidade, etnia, raça ou religião.
Observe-se,  ademais,  que,  no  tocante  à  aplicação  das  penalidades,  dispõe  o  art.  1.º  da  Lei  2.889/1956  que  o  crime  será
punido com as penas do art. 121, § 2.º, do CP, no caso da letra a; com as penas do art. 129, § 2.º, no caso da letra b; com as
penas do art. 270, no caso da letra c; com as penas do art. 125, no caso da letra d; e com as penas do art. 148, no caso da letra e.
Quer  dizer,  então,  que  comete  um  crime  de  genocídio  e,  portanto,  estará  sujeito  a  uma pena  de  12  a  30  anos  (reprimenda  do
homicídio qualificado) o agente que matar dez pessoas visando ao extermínio de um grupo humano determinado (indígenas de
uma  tribo,  por  exemplo).  Entretanto,  o  mesmo  agente  terá  cometido  dez crimes  e  estará  sujeito  à  incidência  de  dez penas  de
homicídio (simples ou qualificado, conforme o caso), na hipótese em que tenha matado dez pessoas sem o intuito de destruição
de grupo humano. Isto ocorre porque, “entre nós, a pena para quem pratica as diversas modalidades de execução do crime de
genocídio,  mediante  repetições  homogêneas  ou  não,  será  sempre  uma  só,  conforme  a  remissão  da  lei  às  penas  previstas  no

9.4.2
a)
b)
Código  Penal.  Poderia  ter  sido  outra  a  opção  normativa.  Mas  a  adotada  o  foi  por  considerá-las  todas  um  só  ataque  ao  bem
coletivo – existência de um grupo nacional, racial, étnico ou religioso – cuja maior ou menor gravidade reflete-se na maior ou
menor gravidade da modalidade cometida (art. 1.º, letras ‘a’ a ‘e’)”
43
.
Aderindo  a  entendimento  oposto  e  destoando  da  posição  do  STF,  considera  Nucci
44
  que,  se  o  agente  “matar  cinque
[/PAGINA 706]

[PAGINA 707]
nta
pessoas com o mesmo intuito, não deve receber a mesma pena (reclusão, de 12 a 30 anos), como se tivesse cometido um único
genocídio,  mas,  ao  contrário,  torna-se  indispensável  a  aplicação  do  concurso  de  crimes  (material,  formal  ou  continuado,
conforme o caso)”.
Juiz Singular ou Tribunal do Júri?
Na fixação da competência para julgamento do genocídio, a maior dificuldade decorre do fato de que as condutas descritas
no art. 1.º, alíneas a a e, da Lei 2.889/1956 podem caracterizar uma diversidade de delitos, por exemplo, homicídio (alínea a),
lesão  corporal  grave  (alínea  b),  maus-tratos,  tortura  (alínea  c),  esterilização  forçada  ou  aborto  (alínea  d)  e  sequestro,  cárcere
privado (alínea e).
Uma  primeira  posição,  vencida  na  jurisprudência  e  praticamente  sem  respaldo  na  doutrina,  considera  que  a  fixação  da
competência deve ser feita a partir da constatação dos bens jurídicos direta e indiretamente atingidos pela conduta do agente.
Para estes, como no genocídio, ao fim e ao cabo, a intenção do sujeito ativo é a destruição, total ou parcial, de grupo nacional,
étnico, racial ou religioso,  todas  as  suas  modalidades  implicam,  de  forma  direta  ou  indireta,  crimes  dolosos  contra  a  vida  do
grupo humano, atraindo ao Tribunal do Júri a competência para o respectivo julgamento. A tese, a nosso ver, não prospera, pois,
fosse  assim,  delitos  como  o  latrocínio  –  crime  para  o  qual  o  dolo  do  agente  é  a  subtração  do  patrimônio  da  vítima  (bem
diretamente  atingido),  sendo  a  morte  desta  uma  decorrência  daquela  intenção  inicial  (bem  indiretamente  atingido)  –  também
deveriam ser submetidos a júri popular, o que não ocorre. O mesmo no estupro seguido de morte, na lesão corporal seguida de
morte e na tortura seguida de morte.
Outra linha de pensamento, que espelha a orientação majoritária, compreende que a fixação da competência em casos tais
deve  levar  em  conta  a  natureza  do  bem  jurídico  diretamente  afetado  pela  conduta  do  agente:  crime  doloso  contra  a  vida ou
crime não doloso contra a vida. Desse modo, tratando-se de genocídio praticado sob a modalidade de crime não doloso contra
a vida  –  letras  b, c  e  e –,  o  respectivo  julgamento  compete  ao  juízo singular.  Controvérsias  surgem  quando  for  o  genocídio
praticado por meio de conduta ou condutas que, isoladamente, e abstraído o fim de extermínio de grupo humano, constituam-se
crimes dolosos contra a vida, como ocorre na letra a, e pode ocorrer na letra d do art. 1.º da Lei 2.889/1956. Nesses casos, a
partir de considerações sobre o bem jurídico diretamente atingido na hipótese de genocídio, outras duas correntes emergem:
O  bem  jurídico  atingido  diretamente  é  a  vida  humana,  não  importando  que  a  intenção  específica  do  agente  seja  a
destruição do grupo de que faz parte a vítima. Assim, o juízo constitucionalmente competente para o julgamento será o
Tribunal do Júri, ex vi da r
[/PAGINA 707]

[PAGINA 708]
egra geral incorporada ao art. 5.º, XXXVIII, d, da Carta Republicana
45
.
O objeto jurídico imediatamente atingido pelo genocídio é a existência de um grupo nacional étnico, racial ou religioso.
Logo,  no  genocídio,  não  se  está  diante  de  um  crime  contra  a  vida  que  justifique  a  atração  de  seu  julgamento  ao
Tribunal Popular. Esse entendimento, para seus adeptos, justifica-se em questões de razoabilidade, já que não se pode
aceitar que um crime contra a humanidade seja julgado por leigos, como é o caso do Tribunal do Júri.
No  âmbito  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  essa  última  foi  a  posição  adotada  por  ocasião  do  julgamento  do  Recurso
Especial 222.653/RR
46
, relativo ao massacre de doze silvícolas integrantes da tribo Haximu da nação indígena Yanomami.  Na
oportunidade,  decidiu-se  pela  competência  do  Juiz singular  federal  para  processar  e  julgar  o  genocídio  reconhecido  no  caso.
Considerou-se,  para  tanto,  que  o  crime  de  genocídio  tem  objetividade  jurídica,  tipos  objetivos  e  subjetivos,  bem  como  sujeito
passivo, inteiramente distintos daqueles arrolados como crimes contra a vida. Assim, a ideia de submeter tal crime ao Tribunal
do  Júri  encontra  óbice  no  próprio  ordenamento  processual  penal,  porquanto  não  há  em  seu  bojo  previsão  para  este  delito,
sendo possível apenas e somente a condenação dos crimes especificamente nele previstos, não se podendo neles incluir, desta
forma, qualquer crime que haja morte da vítima, ainda que causada dolosamente.
Contra esse acórdão do STJ, porém, foi interposto no Supremo Tribunal Federal o Recurso Extraordinário 351.487/RR
47
.
No respectivo julgamento, opostamente ao entendimento do STJ, compreendeu o Pretório Excelso que o genocídio caracteriza
um  crime  autônomo  contra  bem  jurídico  coletivo,  sendo  esse  crime  diverso  dos  ataques  individuais  que  compõem  as
modalidades de sua execução. Como, na espécie, tais ataques consistiam em homicídios, dever-se-ia considerar como ocorrente
continuidade delitiva entre os vários homicídios perpetrados, configurando-se, por outro lado, entre esse crime continuado de
homicídio e o crime autônomo de genocídio situação caracterizada como concurso formal impróprio (cada homicídio praticado

e o genocídio teriam resultado de desígnios autônomos). Nesse contexto, ocorrendo concurso formal impróprio entre os crimes
de homicídio e o crime de genocídio, a competência para julgá-los, em razão da conexão, deveria estar afeta ao Tribunal do Júri.
Sem embargo de agasalhar essa posição, o Recurso Extraordinário interposto contra o acórdão do STJ teve negado provimento,
mantendo-se a competência do Juiz Federal Singular. Isto porque, para o deslocamento da competência para o Tribunal do Júri,
seria   necessário   reconhecer,   no   massacre   Yanomami,   o   referido   concurso   formal   impróprio   entre   os   homicídios   em
continuidade delitiva e o crime de genocídio, e, no caso em tela, o
[/PAGINA 708]

[PAGINA 709]
s acusados foram condenados apenas por genocídio. Logo, o
reconhecimento do homicídio importaria reformatio in pejus, o que é inaceitável.
Em  suma,  diferentes  os  entendimentos  adotados  no  STJ  e  no  STF,  infere-se  que  o  tem  permanece  controvertido  no  que
toca à competência para julgamento do genocídio quando praticado sob a forma de homicídios.
E se o genocídio, independentemente da modalidade sob a qual tenha sido praticado (letras a, b, c, d ou e do art. 1.º
da Lei 2.889/1956), for conexo a outro crime de homicídio? Considere-se, como exemplo, a hipótese em que vários agentes
em  coautoria,  após  matarem  50  pessoas  de  uma  comunidade  indígena  em  atitude  visando  ao  extermínio  do  grupo  humano  de
que  faziam  parte,  venham,  dias  depois,  a  matar  duas  testemunhas  que  presenciaram  o  fato.  Nesse  caso,  por  força  da  conexão
entre  o  crime  de  genocídio  e  os  crimes  dolosos  contra  a  vida  (os  homicídios),  a  competência  para  julgá-los,  todos,  será  do
Tribunal do Júri, à luz do que dispõe o art. 5.º, XXXVIII, da CF, combinado com os arts. 78, I, e 74, § 1.º, ambos do CPP.

9.4.3
9.5
Justiça Estadual ou Justiça Federal?
Como  regra,  a  competência  para  o  processo  e  julgamento  dos  delitos  praticados  com  intuito  genocida  será  da  Justiça
Estadual. Entretanto, em casos específicos, por exceção, tal competência poderá ser atribuída ou transferida à Justiça Federal.
Consistem em:
a) Situação prevista no art. 109, V-A, da CF: Refere-se esse dispositivo à competência da Justiça Federal para julgar as
causas  relativas  a  direitos  humanos  a  que  se  refere  o  §  5º  deste  artigo.  Trata-se  de  dispositivo  introduzido  pela  Emenda
Constitucional  45/2004,  federalizando  os  crimes  perpetrados  contra  os  direitos  humanos  a  que  se  refere  o  mencionado  §  5.º.
Esse parágrafo, por sua vez, aduz que, “nas hipóteses de grave violação de direitos humanos, o Procurador-Geral da República,
com  a  finalidade  de  assegurar  o  cumprimento  de  obrigações  decorrentes  de  tratados  internacionais  de  direitos  humanos  dos
quais o Brasil seja parte, poderá suscitar, perante o STJ, em qualquer fase do inquérito ou processo, incidente de deslocamento
de competência para a Justiça Federal”.
Ora,  o  genocídio  é  crime  que  afeta  gravemente  os  direitos  humanos  fundamentais  à  vida,  liberdade,  religião,  igualdade  e
dignidade da pessoa humana.
Sendo  assim,  a  despeito  da  regra  geral  de  competência  da  Justiça Estadual  para  sua  apreciação,  levando-se  em  conta  as
peculiaridades  do  caso  concreto  e,  em  especial,  a  realidade  do  Estado  da  Federação  em  que  o  delito  ocorreu,  possibilita-se  ao
Procurador-Geral da República representar junto ao STJ, por meio do incidente de deslocamento de competência, no sentido
da  remessa  do  feito  à  Justiça  Federal.  Tal  faculdade  prevista  no  art.  109,  §  5.º,  da  Carta  Republicana  considera  que,
[/PAGINA 709]

[PAGINA 710]
tendo  o
Brasil  ratificado  os  tratados  internacionais  que  coíbem  os  delitos  contra  os  direitos  humanos,  compete  à  União  Federal  a
responsabilidade  pela  sua  apuração  e  repressão.  Especificamente  em  relação  ao  genocídio,  o  Brasil,  por  meio  do  Decreto
30.822/1952, ratificou a Convenção para Prevenção e Repressão ao Crime de Genocídio de 1948.
Discussão que poderia surgir respeita à razão pela qual a previsão inserida no art. 109, V-A, da CF, por si, não é suficiente
para que se considere, em qualquer caso, o genocídio como de competência da Justiça Federal. Segundo a jurisprudência pátria,
isto ocorre porque a referência genérica utilizada pelo dispositivo ao referir-se às “causas relativas a direitos humanos”, sem a
definição  de  um  rol  específico  de  crimes,  condiciona  o  enquadramento  de  uma  conduta  como  grave  violadora  dos  direitos
humanos  à  análise  de  cada  situação  de  fato,  de  suas  circunstâncias  e  de  suas  peculiaridades.  Destarte,  o  deslocamento  à
competência   federal   não   poderá   levar   em   conta   unicamente   a   natureza   intrínseca   do   crime,   dependendo   sempre   da
demonstração concreta de risco de descumprimento de obrigações decorrentes de tratados internacionais firmados pelo Brasil,
resultante da inércia, negligência, falta de vontade política ou de condições reais do Estado-membro, por suas instituições, em
proceder à devida persecução penal
48
.
b)  A  existência  de  competência ratione  materiae da  Justiça  Federal  para  a  tutela  dos  interesses  que  tenham
motivado   a   ação   genocida:   Contempla-se,   nesse   caso,   a   hipótese   em   que   a   competência   da   Justiça   Federal   é
constitucionalmente definida em relação aos bens, direitos e interesses atingidos ou no que respeita ao grupo humano alvo do
crime. Essa ordem de motivação, aliás, é que conduziu o STJ e o STF a inclinarem-se pela competência da Justiça Federal para
o processo e julgamento de garimpeiros acusados do massacre de grupo indígena integrante da nação Yanomami, concluindo-se,
na  oportunidade,  que  “a  competência  para  julgar  a  ação  penal  em  que  imputada  a  figura  do  genocídio,  praticado  contra
indígenas na disputa de terras, é da Justiça Federal”
49
, em face do disposto no art. 109, XI, da CF.
QUESTÕES RELEVANTES
Competência  para  o  processo  e  julgamento  dos  crimes  dolosos  contra  a  vida  praticados  por  militar  contra  civil:
crime intencional contra a vida cometido contra civil, ainda que praticado por policial militar (federal ou estadual), não atrai a
competência  da  Justiça  Castrense,  nos  termos  do  disposto  no  parágrafo  único  do  art.  9.º  do  Código  Penal  Militar,  com  as
alterações  introduzidas  pela  Lei  9.299/1996  (“os  crimes  de  que  trata  este  artigo,  quando  dolosos  contra  a  vida  e  cometidos
contra civil, serão da competência da justiça comum”). Tal regra vem ao encontro da previsão do art. 125, § 4.
[/PAGINA 710]

[PAGINA 711]
º, da Constituição
Federal,  ao  dispor  que  “compete  à  Justiça  Militar  estadual  processar  e  julgar  os  militares  dos  Estados,  nos  crimes  militares
definidos  em  lei  e  as  ações  judiciais  contra  atos  disciplinares  militares, ressalvada a competência do júri quando a vítima for
civil [...]” (grifamos).
Entretanto,  tratando-se  homicídio  praticado  por  militar  contra  militar,  a  competência  será  da  Justiça  Militar,  pois  não
incidentes  as  previsões  legal  e  constitucional  referidas.  Lembre-se,  ademais,  que  o  homicídio  é  considerado  um  crime militar
impróprio, vale dizer, conduta que se tipifica tanto no Código Penal Militar (art. 205) como no Código Penal Comum (art. 121).
Competência  para  o  processo  e  julgamento  de  crime  comum  praticado  contra  Juiz  ou  Promotor  eleitoral  no

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
exercício  das  funções:  suponha-se,  por  exemplo,  a  hipótese  de  um  desacato  praticado  contra  um  Juiz  eleitoral  durante  uma
audiência. Ora, inicialmente, deve-se levar em conta que a competência criminal da Justiça Eleitoral restringe-se ao processo e
julgamento  dos  crimes  tipicamente  eleitorais,  o  que  não  ocorre  com  o  desacato,  previsto  no  art.  331  do  Código  Penal  e  que
configura  crime  comum  praticado  por  particular  contra  a  administração  em  geral.  Por  outro  lado,  o  Juiz  eleitoral  é  órgão
jurisdicional de cunho federal, restando, pois, evidenciado o interesse da União em preservar a própria administração. Destarte,
resta  afastada  a  competência  da  Justiça  Eleitoral  para  o  processo  e  julgamento  do  crime  em  tela,  tal  incumbindo  à  Justiça
Federal, ex vi do art. 109, I, da Carta da República.
Competência  para  o  julgamento  do habeas  corpus impetrado  contra  ato  das  Turmas  Recursais  dos  Juizados
Especiais Criminais: dispunha a Súmula 690 do Excelso Pretório que “compete originariamente ao Supremo Tribunal Federal
o julgamento de habeas corpus contra decisão de turma recursal de juizados especiais criminais”. Não obstante, na atualidade,
conforme  o  entendimento  firmado  a  partir  do  julgamento  do  HC  86.834  (Informativo  437),  que  implicou  o  cancelamento  da
precitada  disposição  sumular,  entende-se  competir  aos  Tribunais  de  Justiça  ou  Tribunais  Regionais  Federais  julgar  habeas
corpus contra ato de Turma Recursal dos Juizados Especiais Criminais.
Competência  para  decisão  sobre  o  conflito  de  atribuições  entre  Ministério  Público  Federal  e  Ministério  Público
Estadual: firmado o entendimento, no âmbito do STJ, de que, por força do art. 102, I, f, da Constituição Federal, compete ao
STF dirimir o conflito negativo de atribuições entre Ministério Público Federal e Ministério Público Estadual.
Competência para julgamento de crime cometido por policial federal no exercício de suas funções: compete à Justiça
Federal  o  respectivo  processo  e  julgamento.  Tratando-se  de
[/PAGINA 711]

[PAGINA 712]
delito  doloso  contra  a  vida  e  considerando  que  a  instituição  do
Tribunal  do  Júri  é  assegurada  pela  Carta  Magna,  o  julgamento  é  de  incumbência  do  júri  federal,  expressamente  previsto  no
Decreto-lei 253/1967, cabendo a sua presidência ao Juiz federal que competir o processamento da respectiva ação penal.
Competência para o processo e julgamento de crime de furto de valores depositados em conta bancária, praticado
pelo agente por meio da internet: o Código de Processo Penal adotou, para fins de fixação da competência em matéria penal,
a teoria do resultado, segundo a qual é competente para apurar a infração penal, aplicando a medida cabível ao agente, o juízo
do foro onde se deu a consumação do delito, ou onde o mesmo deveria ter se consumado, na hipótese de crime tentado. Ora, no
crime de furto, a infração consuma-se no local onde ocorre a retirada do bem da esfera de disponibilidade da vítima, isto é, no
momento  em  que  ocorre  o  prejuízo  advindo  da  ação  criminosa.  Especificamente  quanto  à  hipótese  de  fraude  eletrônica  para
subtração de valores, o desapossamento da res furtiva se dá de forma instantânea, já que o dinheiro é imediatamente retirado da
esfera de disponibilidade do correntista. Assim, na esteira do entendimento adotado pelo STJ, a competência para processar e
julgar o delito em questão é do lugar de onde o dinheiro foi retirado, em atenção à norma do art. 70 do CPP.
 Este tema foi objeto do Concurso Público para Juiz de Direito do Estado do Amapá no ano de 2006, ocasião em que foi proposto
aos candidatos o seguinte questionamento: Qual a relação que existe entre a carta precatória e o princípio da indelegabilidade no
processo penal?
MIRABETE, Julio Fabbrini. Processo penal. São Paulo: Atlas, 2006. p. 154.
STJ, RHC 25.236/PE, 5.ª T., Rel. Min. Arnaldo Esteves de Lima, DJ 01.02.2010.
O STF, na esteira do que já dispunha sua Súmula 722, editou a Súmula Vinculante 46, estabelecendo que “a definição dos crimes de
responsabilidade  e  o  estabelecimento  das  respectivas  normas  de  processo  e  julgamento  são  da  competência  legislativa  da
União”.
Nesse sentido: STJ, CC 120.848/PE, DJ 27.03.2012.
STJ, HC 41.904/MG, DJ 06.02.2006.
STJ, AgRg no Ag 1.404.254/RJ, DJ 17.10.2011.
STJ, Reclamação 4.213/ES, DJ 15.08.2012.
STJ, HC 11.749/PI, 5.ª Turma, DJ 14.08.2000. No mesmo sentido: STF, RHC 80.477/PI, 2.ª Turma, DJ 04.05.2001.
STJ, HC 220.225/RJ, 5.ª Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJ 02.10.2013.
MOSSIN, Heráclito Antônio. Comentários  ao  Código  de  Processo  Penal,  à  luz  da  doutrina  e  da  jurisprudência. Barueri: Manole,
2005. p. 208.
STJ, HC 29.862/SP, DJ 06.02.2006.
STJ, CC 137.045/SP, DJ 29.02.2016; CC 33.505/SP, DJ 09.12.2003.
STJ, CC 36.617/DF, DJ 22.04.2003.
STJ, REsp 601.154/TO, DJ 28.06.2004.
Súmula 208 do STJ: “Compete a Justiça Federal processar e julgar prefeito municipal por desvio de verba sujeita a prestação de
contas perante órgão federal”.
Súmula 122 do STJ: “Compete a Just
[/PAGINA 712]

[PAGINA 713]
iça Federal o processo e julgamento unificado dos crimes conexos de competência federal e
estadual, não se aplicando a regra do art. 78, II, ‘a’, do Código de Processo Penal”.

18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
STJ, HC 66.292/MT, 5.ª Turma, DJ 19.03.2007.
STJ, HC 37.581/PR, 6.ª Turma, DJ 19.12.2005.
STJ, CC 47.455/PA, DJ 22.11.2007.
STJ, CC 47.455/PA, DJ 22.11.2007.
“A competência da Justiça Federal para o processo e julgamento dos crimes contra o sistema financeiro e a ordem econômico-
financeira  circunscreve-se  aos  casos  previstos  na  Lei  7.492/1986.  Supostos  delitos  praticados  por  operações  de  empréstimo,
utilizando  cartão  de  crédito  com  simulação  de  compra,  lesando  vítima  e  outros  clientes,  não  consubstanciam  operações
financeiras,  enquadrando-se,  em  tese,  nos  crimes  contra  a  economia  popular,  de  competência  da  Justiça  Estadual”  (STJ,  CC
32.092/SP, 3.ª Seção, DJ 08.04.2002).
STF, HC 85.059-6/MS, j. 22.02.2005.
STJ, CC 43.404/SP, DJ 02.03.2005.
STF, HC 81.827/MT, DJ 23.08.2002.
CC 34.557/PE, DJ 10.02.2003.
STJ, HC 95.853/RJ, DJ 04.10.2012.
Baseado em Tourinho Filho, Processo penal. 27. ed. São Paulo: Saraiva, 2005. v. 2, p. 107.
STJ, RHC 22.295/MS, DJ 17.12.2007.
STJ, HC 91.007/RJ, DJ 13.10.2008; STF, HC 89.958/SP, DJ 27.04.2007.
STJ, HC 115.483/ES, DJ 08.09.2009.
“É relativa a nulidade decorrente da inobservância da competência penal por prevenção.”
TJRS, Apelação 70037498672, j. 30.12.2010; TJRS, Apelação 70045255809, j. 11.10.2012.
TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Processo penal. 27. ed. São Paulo: Saraiva, 2005. v. 2, p. 197-198.
Idem, ibidem, p. 203-204.
Respectivamente: Código  de  Processo  Penal  comentado.  São  Paulo:  RT,  2007.  p.  234,  item  25;  Processo  penal.  São  Paulo:
Saraiva, 2005. v. 2, p. 208-209.; Curso de processo penal. São Paulo: Saraiva, 2006. p. 223.
Idem, ibidem, p. 233.
“Art.  82.  [...]  §  2.º  Nos  crimes  dolosos  contra  a  vida,  praticados  contra  civil,  a  Justiça  Militar  encaminhará  os  autos  do  inquérito
policial militar à Justiça Comum.”
FISCHER,  Douglas;  BALTAZAR  JÚNIOR,  José  Paulo;  RIBEIRO,  Marcelo;  COSTA  SILVA,  Davi  André;  SBARDELOTTO,  Fábio
Roque; EBERHARDT, Marcos. Reformas do processo penal. Porto Alegre: Verbo Jurídico, 2008. p. 47.
MARQUES, José Frederico. Elementos de direito processual penal. 2. ed. Campinas: Millennium, 2000. v. 1, p. 328.
STJ, HC 112.990/PR, DJ 07.12.2009.
STJ, CC 110.998/MS, DJ 04.06.2010.
STF, RExt 351.487/RR, DJ 10.11.2006.
NUCCI, Guilherme de Souza. Leis penais e processuais penais comentadas. 3. ed. São Paulo: RT, 2008. p. 590.
Ob. cit., p. 587.
STJ, 5.ª Turma, Rel. Min. Jorge Scartezzini, DJ 30.10.2000.
STF, Tribunal Pleno, Rel. Min. Cezar Peluso, DJ 10.11.2006.
STJ, CC 7.455/PA, 3.ª Seção, DJ 22.11.2007.
STJ, REsp 222.653/RR, DJ 30.10.2000.

10.1
10.1.1
•
•
•
1)
CONSIDERAÇÕES GERAIS
O procedimento comum e o procedimento especial
Dispõe o
[/PAGINA 713]

[PAGINA 714]
art. 394 do CPP que o procedimento será comum ou especial.
Procedimento  especial  é  todo  aquele  previsto  no  âmbito  do  Código  de  Processo  Penal  ou  de  Leis  Especiais  para  as
hipóteses  legais  específicas,  incorporando  regras  próprias  de  tramitação  processual  visando  à  apuração  dos  crimes  que
constituem o objeto de sua disciplina. Exemplos: Procedimento dos crimes de responsabilidade dos funcionários públicos (arts.
513 a 518); Procedimento dos crimes contra a honra (arts. 519 a 523); Procedimento relativo aos processos de competência do
tribunal  do  júri  (arts.  406  a  497);  Lei  de  Drogas  (Lei  11.343/2006);  Procedimento  dos  crimes  de  competência  originária  dos
tribunais (Lei 8.038/1990) etc.
Procedimento comum é o rito padrão ditado pelo Código de Processo Penal para ser aplicado residualmente, ou seja, na
apuração de crimes para os quais não haja procedimento especial previsto em lei (art. 394, § 2.º). De acordo com o art. 394, §
1.º,  do  CPP,  o  procedimento  comum  subdivide-se  em  três  espécies,  condicionando-se  a  respectiva  aplicação  à  quantidade  da
pena máxima cominada in abstrato e, conforme o caso, à natureza da infração. Consistem:
Procedimento  comum  ordinário:  adequado  para  a  apuração  de  crimes  cuja  sanção  máxima  cominada  for  igual  ou
superior a quatro anos de pena privativa de liberdade (art. 394, § 1.º, I).
Procedimento comum sumário: destinado à apuração de crimes cuja sanção máxima cominada seja inferior a quatro
anos de pena privativa de liberdade (art. 394, § 1.º, II), excluindo-se, porém, as que devam ser apuradas por meio do
rito sumaríssimo.
Procedimento comum sumaríssimo: cabível em relação às infrações de menor potencial ofensivo, como tal definidas as
contravenções  penais  e  os  crimes  a  que  a  lei  comine  pena  máxima  não  superior  a  dois  anos,  cumulada  ou  não  com
multa  (art.  394,  §  1.º,  III).  Cuida-se,  em  verdade,  do  rito  adequado  à  apuração  das  infrações  de  competência  dos
juizados especiais criminais, conforme dispõe o art. 61 da Lei 9.099/1995.
Cabe ressaltar, entretanto, que há delitos cuja apuração, apesar de submeter-se ao procedimento comum, (dada à ausência
de  previsão  de  rito  especial),  não  obedecerá  aos  critérios  do  art.  394,  §  1.º,  do  CPP,  em  face  da  existência  de  previsão  legal
expressa determinando regras distintas. Isto ocorre, muito especialmente, nas seguintes hipóteses:
Crimes  tipificados  no  Estatuto  do  Idoso  (Lei  10.741/2003)  cuja  pena  máxima  não  ultrapasse  a  quatro  anos  de
prisão:  De  acordo  com  o  que  dispõe  o  art.  94  do  aludido  Estatuto,  o  procedimento  a  ser  adotado  nestes  casos  será  o

2)
3)
10.1.2
10.1.2.1
previsto na Lei 9.099/1995, que, na atualidade, corresponde ao procedimento sumaríssimo previsto no art. 394, § 1.º,
III,  do  CPP.  Não  se  aplica,  portanto,  o  rito  comum  sumário  a  tal  ordem  de  infrações.  Por  outro  lado,  em  re
[/PAGINA 714]

[PAGINA 715]
lação  aos
demais crimes definidos na Lei 10.741/2003 a que cominada pena máxima superior a quatro anos, permanecem fora do
alcance  das  disposições  da  Lei  9.099/1995,  sendo  processados  normalmente  segundo  o  rito  geral  previsto  para  a
respectiva espécie delituosa (procedimento comum ordinário ou especial).
Crimes  praticados  mediante  violência  doméstica  e  familiar  contra  a  mulher  (Lei  11.340/2006):  Trata-se  da  Lei
Maria  da  Penha,  estabelecendo  seu  art.  41  que  aos  crimes  praticados  com  violência  doméstica  e  familiar  contra  a
mulher  não  se  aplica  a  Lei  9.099/1995,  independentemente  da  quantidade  e  natureza  da  pena  prevista  no  tipo  penal
incriminador  (v.g.,  lesões  corporais,  ameaça,  injúria  etc.).  Portanto,  em  relação  a  esta  ordem  de  crimes,  não  será
utilizado  o  procedimento  sumaríssimo,  devendo  sua  verificação  atender  o  procedimento  comum  ordinário,  se  for  o
caso de infração cuja pena máxima privativa da liberdade cominada seja igual ou superior a quatro anos de prisão (art.
394,  §  1.º,  I);  o  procedimento  comum  sumário,  se  for  hipótese  em  que  o  máximo  da  pena  de  prisão  prevista  seja
inferior a quatro anos (art. 394, § 1.º, II); ou o procedimento especial adequado à espécie, v.g., rito do júri.
Crimes falimentares (Lei 11.101/2005): Determina o art. 185 da Lei 11.101/2005 que, uma vez recebida a denúncia ou
a  queixa  subsidiária,  observar-se-á  o  rito  previsto  nos  arts.  531  a  540  do  CPP  (art.  185).  Ora,  com  as  alterações
introduzidas ao Código de Processo Penal pela Lei 11.719/2008, os arts. 531 a 540 citados passaram a corresponder ao
procedimento  sumário  cujos  atos  estão  agora  sequenciados  nos  arts.  531  a  536  do  CPP.  Isto  quer  dizer  que,
independente  de  o  apenamento  máximo  previsto  a  tal  espécie  de  delitos  ser  inferior,  igual  ou  superior  a  quatro  anos,
será aplicável, na respectiva apuração, o procedimento sumário, nos termos disciplinados nos aludidos arts. 531 a 536
do CPP.
Os arts. 395 a 397 do CPP e sua aplicação geral e irrestrita a qualquer procedimento de
primeiro grau
Estabelece  o  art.  394,  §  4.º,  que  as  disposições  dos  arts.  395  a  398  deste  Código  aplicam-se  a  todos  os  procedimentos
penais  de  primeiro  grau,  ainda  que  não  regulados  neste  Código.  Com  tal  previsão,  infere-se  que,  em  princípio,  a  parte  do
procedimento  comum  incorporada  aos  citados  arts.  395  a  398  (em  verdade,  395  a  397,  pois  revogado  o  art.  398)  deverá  ser
aplicada a todos os demais ritos de primeiro grau, mesmo os especiais.
Em que pese essa explicitude do art. 394, § 4.º, verificaremos no decorrer deste Capítulo que sua aplicação não é absoluta,
havendo  ressalvas  que  decorrem  muito  especialmente  da  impossibilidade  jurídica  de  conciliação  das  regras  preexistentes  no
ordenamento jurídico com o que dispõe a nova redação dos arts. 396 e 397.
Reje
[/PAGINA 715]

[PAGINA 716]
ição da denúncia e da queixa-crime (art. 395 do CPP)
O art. 395 do CPP trata das causas de rejeição da denúncia ou da queixa-crime, estabelecendo que ocorrerá nos casos em
que:
I. For manifestamente inepta: dá-se a inépcia da inicial quando lhe faltarem os requisitos essenciais previstos no art. 41
do  CPP,  quais  sejam,  a  exposição  do  fato  criminoso  com  todas  suas  circunstâncias  e  a  qualificação  mínima  do  acusado  ou
elementos pelos quais se possa identificá-lo, além de outros exigidos pela doutrina, como o endereçamento ao juízo competente,
a assinatura do membro do Ministério Público ou do advogado do querelante e redação em vernáculo. Logo, impedir o Estado,
de  antemão,  de  exercer  a  função  jurisdicional,  coibindo-o  de  sequer  realizar  o  levantamento  dos  elementos  de  prova  para  a
verificação da verdade dos fatos, tudo sob o pálio da inépcia da inicial, constitui uma hipótese de extrema excepcionalidade, não
sendo aceitável seu reconhecimento quando meros requisitos acidentais não estiverem presentes (v.g., a correta capitulação do
crime,  que  pode  ser  objeto  de  emendatio libelli  independente  até  mesmo  de  aditamento  posterior,  nos  termos  do  art.  383  do
CPP).
II.  Faltar  Pressuposto  Processual  Ou  Condição  para  o  exercício  da  ação  penal:  consideram-se  como  pressupostos
processuais  o  desencadeamento  da  ação  penal  por  meio  da  denúncia  ou  da  queixa;  a  competência  do  juízo;  a  existência  de
partes  que  possam  estar  validamente  em  juízo  em  nome  próprio  ou  alheio;  e  a  originalidade  da  demanda  (inocorrência  de
litispendência  ou  coisa  julgada).  Já  as  condições  para  o  exercício  da  ação  penal  têm  pertinência  não  apenas  em  relação  às
condições de procedibilidade, como a representação do Ministério Público e a requisição do Ministro da Justiça nos crimes em
que a ação penal estiver condicionada a tais formalidades, como também às condições gerais da ação relacionadas à existência
de legitimidade ad causam ativa e passiva, possibilidade jurídica do pedido de condenação e interesse de agir.

10.1.2.2
10.1.2.3
III. Faltar justa causa para o exercício da ação penal:  respeita,  em  linhas  gerais,  à  existência  de  um  lastro  probatório
mínimo que torne idônea a imputação realizada na denúncia ou na queixa. Não haverá justa causa para ação penal, por exemplo,
quando intentada sem que haja prova da materialidade do crime ou quando ausentes indícios de autoria.
 Citação do acusado e resposta à acusação (art. 396 do CPP)
O  art.  396  do  CPP  dispõe  que,  nos  procedimentos  ordinário  e  sumário,  oferecida  a  denúncia  ou  queixa,  o  juiz,  se  não  a
rejeitar liminarmente, recebê-la--á e ordenará a citação do acusado para responder à acusação, por escrito, no prazo de dez dias.
Da leitura do artigo depreende-se que, uma vez ajuizada a inicial acusatória, caberá ao juiz verificar se, eventualmente, não se
perfazem as situações mencionadas no
[/PAGINA 716]

[PAGINA 717]
art. 395 do CPP. Concorrendo qualquer das situações referidas nos incisos I, II e III do
art. 395, deverá ele rejeitar liminarmente a exordial. Caso contrário, deverá receber a denúncia ou a queixa-crime e determinar a
citação do acusado para apresentar resposta, em dez dias. Não localizado para citação pessoal, será o imputado citado por edital,
caso  em  que  o  processo  ficará  suspenso  e  o  prazo  para  a  apresentação  de  resposta  apenas  começará  a  fluir  a  partir  de  seu
comparecimento  pessoal  ou  do  defensor  constituído,  conforme  dispõe  o  art.  396,  parágrafo  único,  do  CPP.  Tendo  em  vista  a
simetria desse dispositivo com o que estabelece o art. 366 do mesmo Código, naturalmente a prescrição deverá ficar suspensa
nesse período em que a demanda penal estiver paralisada.
Independentemente, deve-se alertar que, no âmbito do STJ, firmou-se o entendimento no sentido de que, muito embora o
art.  366  do  CPP  não  faça  menção  a  qualquer  lapso  temporal,  a  suspensão  do  prazo  de  prescrição  não  pode  ocorrer  por  prazo
indeterminado,  pois  isto  implicaria  o  estabelecimento  de  uma  nova  hipótese  de  imprescritibilidade  para  além  daquelas
delimitadas expressamente na Constituição Federal (art. 5.º, XLII e XLIV). A partir desse raciocínio, passou o referido Tribunal
a  utilizar  o  art.  109  do  Código  Penal  como  parâmetro  para  fixação  do  tempo  de  suspensão  do  prazo  prescricional.  Na  esteira
desse entendimento, se o crime, em face de sua pena máxima, prescreve, por exemplo, em 20 anos, este será o tempo pelo qual
a  prescrição  permanecerá  suspensa  aguardando  a  citação  pessoal  ou  o  comparecimento  do  acusado  em  juízo.  Decorrido  tal
lapso, recomeçará a fluência da prescrição. Perceba-se que essa orientação adotada no STJ foi concretizada por meio da Súmula
415 dessa Corte, dispondo que o período da suspensão do prazo prescricional é regulado pelo máximo da pena cominada.
Segundo  estabelece  o  art.  396-A,  na  resposta,  o  acusado  poderá  arguir  preliminares  e  alegar  tudo  o  que  interesse  à  sua
defesa,  oferecer  documentos  e  justificações,  especificar  as  provas  pretendidas  e  arrolar  testemunhas,  qualificando-as  e
requerendo sua intimação, quando necessário. Esta resposta substitui a defesa prévia contemplada na legislação anterior.
Possibilidade  de  julgamento  antecipado  do  processo  com  absolvição  sumária  do  réu  (art.
397 do CPP)
Oferecida  a  resposta  pelo  acusado,  os  autos  deverão  ser  conclusos  ao  juiz,  ocasião  em  que  verificará  a  possibilidade  de
antecipar,  mediante  juízo  de  valor,  o  resultado  final  da  demanda,  para  o  fim  de  absolver  sumariamente  o  acusado,  com
fundamento   no   art.   397.   Ressalta-se   que,   nesta   oportunidade,   a   decisão   do   magistrado   deverá   louvar-se   em   critério
eminentemente pro  societate,  o  que  lhe  impõe,  na  dúvida,  não  absolver  o  réu  e  determinar  o
[/PAGINA 717]

[PAGINA 718]
prosseguimento  normal  do
processo.
São causas de absolvição sumária, nos termos do precitado dispositivo legal:
I – Existência manifesta de causa excludente de ilicitude: é preciso que os elementos de convicção até então angariados
ao  processo  permitam  ao  magistrado  certeza  absoluta  (“existência  manifesta”)  quanto  a  ter  o  acusado  praticado  a  conduta
imputada  ao  abrigo  de  causas  de  exclusão  da  ilicitude,  quais  sejam,  a  legítima  defesa,  o  estado  de  necessidade,  o  exercício
regular  de  direito  e  o  estrito  cumprimento  do  dever  legal.  Possuindo  o  juiz  dúvidas  acerca  da  efetiva  ocorrência  dessas
situações,  não  poderá  absolver  sumariamente  o  réu  em  julgamento  antecipado,  diferentemente  do  que  ocorre  com  a  sentença
proferida ao final do processo, quando a dúvida permite a absolvição (art. 386, VI, in fine).
II  –  Existência  manifesta  de  causa  excludente  da  culpabilidade  do  agente,  salvo  inimputabilidade:  também  aqui  é
necessário  juízo  de  certeza,  isto  é,  prova  estreme  de  dúvidas  quanto  à  ocorrência  de  excludentes  de  culpabilidade.  Na  medida
em que o art. 397, II, fine, do CPP ressalva a inimputabilidade do acusado como motivo de absolvição sumária, conclui-se que
as excludentes de culpabilidade que permitem tal absolvição abrangem o erro de proibição inevitável (art. 21 do CP), a coação
moral irresistível e a obediência hierárquica à ordem não manifestamente ilegal (art. 22 do CP) e a embriaguez fortuita completa
(art. 28, § 1.º, do CP).
Apesar  de  não  estar  expresso,  é  evidente  que  a  inimputabilidade  ressalvada  no  dispositivo  é  aquela  causada  pela  doença
mental ou pelo desenvolvimento mental incompleto ou retardado à época do fato. A exceção legal justifica-se na circunstância

de que a absolvição sumária fundamentada exclusivamente na inimputabilidade conduziria o juiz à imposição concomitante de
medida de segurança. Trata-se da chamada absolvição imprópria. Melhor, então, em vez de absolvê-lo desta forma, prosseguir
com  o  processo,  pois  no  curso  da  instrução  poderão  surgir  provas  que  permitam  ao  magistrado,  no  momento  da  sentença,
absolvê-lo  por  motivo  outro  que  não  a  inimputabilidade  decorrente  da  doença  mental  e,  assim,  deixar  de  aplicar  a  medida  de
segurança. É o caso, por exemplo, de reconhecer o juiz que, apesar de inimputável à época do fato, agiu o réu em situação de
evidente legítima defesa própria. Nesta hipótese, será ele absolvido com base na excludente de ilicitude e, logicamente, sem a
aplicação de medida de segurança, situação que não seria possível se, antes da instrução, pudesse o juiz absolvê-lo unicamente a
partir da consideração de sua inimputabilidade.
III – Não constituir o fato infração penal: trata-se da hipótese de atipicidade da conduta. Por exemplo, denunciado por
estelionato  sob  a  modalidade  de  emissão  de  cheque  sem  suficiente  provisão  de  fundos,  demonstra  o
[/PAGINA 718]

[PAGINA 719]
acusado  em  sua  resposta
que  o  cheque  emitido  foi  pré-datado,  o  que  descaracteriza  o  crime  do  art.  171,  §  2.º,  VI,  do  CP,  caracterizando-se  a  conduta
como mero ilícito civil, sem qualquer repercussão criminal.
IV – Encontrar-se extinta a punibilidade: verifica-se, aqui, um verdadeiro paradoxo jurídico, considerando o legislador
causa de absolvição  o  fato  de  já  se  encontrar  extinta  a  punibilidade,  por  exemplo,  pela  prescrição.  Tecnicamente,  tal  situação
não pode ser objeto de decisão absolutória, mas sim de pronunciamento autônomo incidental ao processo criminal, acarretando-
lhe a extinção prematura e o consequente arquivamento. Imagine-se, por exemplo, a morte do réu no curso do processo. Ora, a
morte  do  agente  é  causa  extintiva  da  punibilidade,  como  se  infere  do  art.  107,  I,  do  CP.  E,  logicamente,  não  seria  razoável
cogitar que pudesse o magistrado, diante da certidão de óbito do acusado que lhe tenha sido apresentada pelo advogado junto
com a resposta a que alude o art. 396 do CPP, absolver sumariamente o réu morto com base no art. 397, IV. Neste contexto, é
evidente  que,  constatando  a  ocorrência  de  causa  extintiva  da  punibilidade,  deve  o  juiz,  simplesmente,  declará-la  nos  autos,
independente de um veredicto absolutório.
A decisão que absolve o réu nos casos do art. 397 do CPP é recorrível? Sendo o caso de absolvição sumária, é evidente
o cabimento de apelação fulcrada no art. 593, II, do CPP. Cabe alertar que não se trata de hipótese que justifique a utilização da
apelação contemplada no inciso I do citado dispositivo, que se destina à sentença de absolvição. Isso porque, sem embargo do
tratamento impróprio que lhe confere o Código e apesar de acarretar a extinção do processo com exame de mérito, a absolvição
sumária não possui natureza de sentença e sim de decisão interlocutória mista terminativa. Afinal, trata-se de decisão proferida
incidentalmente ao feito, vale dizer, proferida antes de esgotados todos os atos do rito, como é exigido para que se tenha uma
sentença em sentido técnico.
E  quando  o  juiz  não  absolver  o  réu  nesta  etapa  do  processo,  determinando  o  prosseguimento  do  feito  com
designação de audiência? Cabe algum recurso? Há duas orientações aqui:
Primeira:  o  art.  397  introduz  uma  fase  procedimental  de  admissão  ou  não  da  acusação.  Portanto,  logo  após  o
oferecimento  da  resposta  do  acusado,  estará  obrigado  o  juiz  a  manifestar-se  no  processo,  quer  para  absolvê-lo
sumariamente, quer para refutar os argumentos expendidos pela defesa e prosseguir o andamento do feito. Sob esta ótica,
a não absolvição sumária é decisão que importa em uma espécie de admissão da acusação (não o seu recebimento, pois tal
já ocorreu), nos mesmos moldes do que se dá com a decisão de pronúncia no procedimento dos crimes dolosos contra a
vida.  Destarte,  possuindo  tal  manifestação  natureza  de  decisão  interlocutória  mista  não  t
[/PAGINA 719]

[PAGINA 720]
erminativa,  compreendem  os
adeptos desta corrente que será possível à defesa insurgir-se mediante recurso em sentido estrito, sem efeito suspensivo,
por interpretação extensiva da previsão incorporada ao art. 581, IV, do CPP. Este entendimento é minoritário.
Segunda:  é  irrecorrível  a  decisão  que  determina  o  prosseguimento  da  marcha  processual,  deixando  de  absolver
sumariamente o réu. Por esta outra linha de pensamento, logo após a apresentação da resposta do acusado, poderá o juiz
absolvê-lo  sumariamente,  caso  entenda  que  os  elementos  acostados  à  resposta  do  acusado  conduzem  a  esta  solução,  ou,
então, limitar-se a passar à etapa seguinte do rito, aprazando audiência de instrução, sem qualquer pronunciamento prévio
em relação ao mérito da ação penal. Neste caso, não havendo, propriamente, uma decisão no sentido da não absolvição do
réu, mas um simples prosseguimento do rito com a designação de data para produção da prova oral, é impossível cogitar a
existência de algum recurso de que possa dispor a parte para reverter esta situação
1
. Esta é a corrente majoritária.
Mas,  atenção:  sem  embargo  desta  duplicidade  de  entendimentos,  em  um  aspecto  todos  concordam:  se  a  ocorrência  de
qualquer das hipóteses do art. 397 do CPP for inequívoca, isto é, detectável de plano sem a necessidade de exame aprofundado
de elementos de prova, faculta-se ao réu atacar a decisão determinou a continuidade da marcha do processo por meio de habeas
corpus lastrado no art. 648, I, do CPP (falta de justa causa para o prosseguimento da ação penal).

10.2
10.2.1
•
•
PROCEDIMENTO COMUM ORDINÁRIO (ARTS. 394, § 1.º, I, E 395 A 405 DO CPP)
Sequência dos atos que compõem o procedimento
Conforme previsto no art. 394, § 1.º, I, do CPP, o procedimento comum ordinário deve ser aplicado ao processo criminal
quando  tiver  por  objeto  crime  cuja  sanção  máxima  cominada  for  igual  ou  superior  a  quatro  anos  de  pena  privativa  de
liberdade, desimportando tratar-se de reclusão ou detenção.
É constituído das seguintes etapas:
a)  Oferecimento  da  denúncia  ou  queixa-crime:  a  inicial  acusatória  deve  conter  os  requisitos  do  art.  41  do  CPP,
instruídas,  ainda,  com  o  mínimo  de  lastro  probatório  quanto  à  autoria  e  à  materialidade  do  fato.  Neste  momento,  deverão  ser
arroladas  as  testemunhas  da  acusação,  até  o  máximo  de  oito,  abstraídas  nesse  número  as  não  compromissadas  (art.  401),  o
ofendido e os peritos que tenham atuado no feito. Quanto a estas duas últimas categorias, sua desconsideração no máximo legal
decorre  da  circunstância  de  que  não  são  testemunhas  no  sentido  técnico  do  termo,  tanto  que  tratados  à  parte  pelos  arts.  400  e
531 do CPP ao disciplinarem a ordem de produção da prova oral em audiência. Embora não mencionado, reputamos que essa
quantificação  das  testemunhas  em  oito  dá-se,  relativamente  à  acusação,  por  fato  imputado.  Destarte,  atribuindo  a
[/PAGINA 720]

[PAGINA 721]
inicial,  por
exemplo,  dois  crimes  a  um  mesmo  réu  ou  a  réus  distintos,  poderão  ser  arroladas  até  16  testemunhas.  O  número  não  se  eleva,
contudo, na hipótese de apenas um fato ser atribuído a dois ou mais réus.
Lembre-se,  ademais,  que,  em  se  tratando  de  acusado  preso,  a  exordial  deverá  ser  oferecida  no  prazo  de  cinco  dias  e,  se
estiver solto, em quinze dias (art. 46).
b) Rejeição liminar ou recebimento: conclusa a peça vestibular ao juiz, este poderá rejeitá-la liminarmente, caso constate
a ocorrência de qualquer das situações previstas no art. 395 do CPP. Visando a não incorrer em tautologia, remetemos o leitor
ao item 10.1.3.1, retro, em que examinamos cada causa de rejeição em separado.
Não sendo, pois, caso de rejeição liminar, procederá o magistrado ao recebimento da inicial (art. 396 do CPP).
c)  Recebimento  pelo  magistrado  (art.  396):  momento  processual  importante,  eis  que  constitui  marco  interruptivo  da
prescrição (art. 117, I, do CP), não afetando esta regra o fato de dispor o art. 363 do CPP que o processo terá completada a sua
formação quando realizada a citação do acusado.
Existe segmento doutrinário compreendendo que, a despeito da referência do art. 396 ao recebimento da inicial nesta fase,
o  efetivo  recebimento  da  denúncia  ocorreria  apenas  após  a  apresentação  da  resposta  à  acusação  prevista  no  art.  396-A.  Tal
impasse decorre da circunstância de que o art. 399, ao tratar da fase posterior à citada resposta, também se refere ao recebimento
da exordial.
Data  venia,  compreendemos  que  a  impropriedade  não  está  no  art.  396,  mas  sim  no  art.  399.  Isso  porque,  após  a
apresentação da resposta do acusado, contempla o art. 397 a possibilidade de absolvição sumária do imputado caso ocorram as
situações nele previstas. Ora, compreender que o recebimento da peça vestibular somente ocorre na fase do art. 399 importa em
concluir, também, que será possível ao magistrado absolver sumariamente com base no art. 397 antes de recebida a denúncia ou
a queixa e antes de se ter, propriamente, um processo, o que se afigura juridicamente impossível. Lembre-se que, de acordo com
o  art.  363,  somente  com  a  citação  do  acusado  é  que  estará  completa  a  relação  processual  e  esta,  segundo  termos  do  art.  396,
ocorre  após  o  recebimento.  Portanto,  parece-nos  evidente  que  o  verdadeiro  recebimento  da  inicial  ocorrerá  logo  depois  de
oferecida essa peça, caso não seja hipótese de rejeição liminar.
d)  Citação  do  acusado  para  resposta  (art.  396):  uma  vez  recebida  a  denúncia  ou  a  queixa,  ordenará  o  magistrado  a
citação pessoal do acusado para responder a acusação, por escrito, no prazo de dez dias. Não sendo possível a citação pessoal,
determinará o juiz:
Citação por edital (arts. 361 e 363, § 1.º), com prazo de 15 dias, caso o réu não seja encontrado no endereço fornecido e
tenham  sido  esgotadas  as  possibilidades  de  localizá-
[/PAGINA 721]

[PAGINA 722]
lo.  Neste  caso,  atendendo  o  acusado  à  citação  editalícia,  o  prazo
para  a  defesa  começará  a  fluir  a  partir  do  comparecimento  pessoal  do  acusado  ou  do  defensor  constituído  (art.  396,
parágrafo único). Se, opostamente, não comparecer e tampouco constituir defensor, o processo ficará suspenso, assim
como  o  lapso  prescricional  (art.  366),  sem  embargo  de  o  processo  retomar  seu  prosseguimento  normal  caso  venha  o
acusado, em qualquer tempo, a fazer-se presente nos autos (art. 363, § 4.º).
Citação por hora certa (art. 362), no caso em que se verificar que o réu se oculta para não ser citado. Antes da alteração
legislativa introduzida pela Lei 11.719/2008, procedia-se, em tais casos, à citação por edital, com prazo de cinco dias.
Na  atualidade,  isto  não  mais  ocorre,  dispondo  o  art.  362  do  CPP  que,  verificando  que  o  réu  se  oculta  para  não  ser

citado, o oficial de justiça certificará a ocorrência e procederá à citação com hora certa, na forma estabelecida nos
arts. 227 a 229 do CPC/1973 (matéria regrada nos arts. 252 a 254 do CPC/2015).
Bastante semelhante a disciplina da citação por hora certa prevista no CPC/2015 em relação àquela
estabelecida   no   revogado   CPC/1973.   Basicamente,   sobressaem   do   novo   CPC   as   seguintes
particularidades: 1) Enquanto na redação do CPC/1973 exigia-se que o oficial de justiça buscasse citar
o réu em três oportunidades, pelo CPC/2015 bastará que o faça por duas vezes. Não o encontrando e
havendo suspeita de que está ele se ocultando, procederá o oficial à intimação de familiar ou de vizinho
no sentido de que, no dia útil imediato, na hora que designar, voltará ao local a fim de realizar a citação
(art. 252, caput); 2) Pelo CPC/2015, nos condomínios edilícios ou loteamentos com controle de acesso,
pode o oficial de justiça realizar a referida intimação na pessoa do funcionário da portaria encarregado
de receber a correspondência (art. 252, parágrafo único); 3) No CPC/2015, a citação com hora certa é
efetivada ainda que a pessoa da família ou o vizinho, que houver sido intimado, esteja ausente, ou se,
embora presente, a pessoa da família ou o vizinho se recusar a receber o mandado (art. 253, § 2.º); 4)
Pelo  CPC/2015,  o  oficial  de  justiça  fará  constar  do  mandado  a  advertência  de  que  será  nomeado
curador  especial  se  houver  revelia  (art.  253,  §  4.º);  5)  Pelo  CPC/2015,  depois  de  feita  a  citação  com
hora  certa,  cabe  ao  escrivão  enviar  ao  citando,  no  prazo  de  dez  dias  (contado  da  data  da  juntada  do
mandado aos autos), carta, telegrama ou correspondência eletrônica, dando-lhe ciência do ocorrido e
da citação realizada (art. 254).
Questão importante respeita à possibilidade de ser realizada no processo criminal a chamada citação imprópria, vale dizer,
aquela realizada na pessoa do curador nomeado ao acusado que, incapaz na época da prática da infração penal, assim permanece
no momento da citação a ponto de nã
[/PAGINA 722]

[PAGINA 723]
o ter condições de compreender os seus termos. Em tese, mostra-se viável esta modalidade
citatória  em  razão  do  que  prevê  o  art.  151  do  Código  de  Processo  Penal,  no  sentido  de  que,  reconhecida  em  incidente  de
insanidade mental a incapacidade ao tempo do fato, o processo terá prosseguimento por meio de curador.
Entendemos que a solução deste impasse, na realidade, há de ser ditada pelo bom-senso.
Em  primeiro  lugar,  não  existe,  na  legislação,  previsão  de  que  o  processo  penal  persista  paralisado  quando,  ao  tempo  da
infração penal, foi o acusado reconhecido incapaz – inimputável (art. 26, caput, do CP) ou semi-imputável (art. 26, parágrafo
único, do CP). Pelo contrário, o art. 151 do CPP refere que, neste caso, o processo prosseguirá com a presença de curador. A
situação difere, portanto, da prevista no art. 152 do CPP, que trata da incapacidade superveniente ao fato e persistente à época
do  processo,  caso  em  que  o  feito  ficará  paralisado  até  o  restabelecimento  do  acusado  ou  a  extinção  da  punibilidade  pela
prescrição.
Ora, não gozando o réu de plenitude mental à época da infração penal, não se pode considerar válida (art. 564, III, “e”, do
CPP) a citação realizada unicamente na sua pessoa, quanto mais se desatender ele o chamado judicial, mantendo-se revel.
Desta forma, entendemos que, em qualquer hipótese, deve o oficial de justiça tentar proceder à citação pessoal do acusado.
Percebendo sua incapacidade de compreensão, deverá certificar esta situação, deixando de cumprir o mandado citatório. Se, ao
contrário, constatar ao menos certa capacidade de entendimento, deverá citá-lo, certificando sua percepção quanto a eventuais
sinais de alienação mental. Independentemente de uma ou outra situação, deverá, também, ser ordenada pelo juiz a citação por
meio do curador nomeado por ocasião da instauração do incidente (art. 149, § 2.º), até porque, não fosse assim, desapareceria o
sentido do art. 151 do CPP ao dispor que, nestes casos, o processo prosseguirá com a presença de curador.
e)  Resposta  do  acusado  (art.  396-A):  preceitua  o  art.  396-A  do  CPP  que,  na  resposta,  o  acusado  poderá  arguir
preliminares e alegar tudo o que interessa à sua defesa, oferecer documentos e justificações, especificar as provas pretendidas e
arrolar testemunhas, qualificando-as e requerendo sua intimação, quando necessário. Nesta fase, poderão ser arroladas até oito
testemunhas,  não  se  computando  neste  número  aquelas  não  sujeitas  a  compromisso,  conforme  se  infere  do  art.  401.  Esse
número deve ser considerado por fato e por réu. Deste modo, um mesmo fato atribuído a dois réus permite que 16 testemunhas
sejam arroladas, o mesmo ocorrendo se dois fatos forem imputados a um só acusado.
Situação por vezes ocorrente é deixar o defensor de arrolar testemunhas na resposta do acusado. Neste caso, questiona-se a
possibilidade  de  indicação  do  rol  em  momento  posterior.  Parte  da  doutrina  enten
[/PAGINA 723]

[PAGINA 724]
de  que  isto  é  viável,  compreendendo  que
constitui cerceamento de defesa o indeferimento do pedido de oitiva de testemunhas não arroladas no momento do art. 396-A do
CPP. Não concordamos com esta orientação e com ela também não concorda o STJ, em que prevalece o entendimento de que a
resposta à acusação é o momento adequado para que sejam arroladas as testemunhas de defesa, de sorte que, esgotado o prazo

para  sua  apresentação,  a  consequência  é  a  preclusão  consumativa,  não  sendo  o  juiz  obrigado  a  ouvir  testemunhas  indicadas
extemporaneamente pela parte. E quanto à substituição de testemunha arrolada? Na medida em que tumultua a fase instrutória
e  desequilibra  a  paridade  que  deve  existir  entre  as  partes,  apenas  excepcionalmente  pode  o  juiz  admitir  tal  substituição,  vale
dizer,  quando  apresentadas  justificativas  plausíveis,  demonstrando-se  que  os  depoimentos  das  novas  testemunhas,  de  fato,
podem contribuir na busca da verdade real
2
.
Note-se que, no contexto atual do rito comum ordinário, a resposta do acusado vem em substituição à extinta defesa prévia,
peça na qual a tendência da defesa sempre foi a de não adiantar sua tese, por entender que isto facilitaria o trabalho da acusação.
Por  essa  razão,  os  argumentos  expendidos  eram  genéricos,  limitados,  na  maior  parte  das  vezes,  à  afirmação  de  que,  em
alegações finais, seria comprovada a inocência.
Não obstante, como se verá na etapa seguinte, o procedimento ordinário permite ao magistrado, logo após a apresentação
da  resposta  do  acusado,  proceder  a  sua  absolvição  sumária,  caso  constate  a  ocorrência  das  hipóteses  arroladas  no  art.  397.
Portanto, longe de se considerar, agora, essa resposta algo destinado, unicamente, à apresentação do rol de testemunhas e sem
poder  de  convencimento.  Pelo  contrário.  Visa,  sobretudo,  a  proporcionar  ao  acusado  a  possibilidade  de  trazer  aos  autos
argumentos  que  possam  conduzir  ao  julgamento  antecipado  do  processo  e  sua  absolvição  sumária  antes  mesmo  de  ter  sido
desencadeada a fase instrutória. Não é por menos que dispõe o art. 396-A que, em seu âmbito, poderá o acusado alegar tudo o
que interesse à sua defesa, acostando documentos e especificando provas.
E  se,  devidamente  citado,  o  acusado  não  apresentar  resposta  no  prazo  legal?  Neste  caso,  dispõe  o  art.  396-A,  §  2.º,
que o juiz nomeará defensor para oferecê-la, concedendo-lhe vista dos autos por dez dias. Infere-se dessa previsão legal que a
apresentação de resposta à acusação  pela  defesa  técnica,  na  atualidade,  é  formalidade  obrigatória,  ficando  prejudicada,  pelos
termos do procedimento comum ordinário, a discussão existente sob a égide da legislação anterior acerca de ser obrigatória ou
facultativa a apresentação de defesa prévia (como era rotulada essa peça).
f)  Julgamento  antecipado  do  processo  e  absolvição  sumária  do  acusado  (art.  397):  com  a  resposta
[/PAGINA 724]

[PAGINA 725]
do  acusado,  quer
oferecida pelo advogado por ele constituído, quer pelo defensor dativo que lhe tenha sido nomeado, sobrevém ao magistrado a
possibilidade de proceder ao julgamento antecipado da demanda penal, absolvendo sumariamente o réu, desde que reconheça a
ocorrência  de  qualquer  das  situações  contempladas  no  art.  397  do  CPP.  Como  se  vê,  tal  forma  de  absolvição,  incidental  ao
processo, antes prevista unicamente em relação ao procedimento do júri, agora, em tese, é estendida a todos os procedimentos
de primeiro grau, em face do que dispõe o art. 394, § 4.º, do CPP.
O  julgamento  antecipado  poderá  ocorrer  nas  seguintes  hipóteses:  existência  manifesta  de  causa  excludente  de  ilicitude;
existência manifesta de causa excludente de culpabilidade do agente, salvo inimputabilidade; atipicidade do crime imputado; e,
por fim, ocorrência de causa extintiva da punibilidade. Para evitar inútil repetição, remetemos o leitor ao tópico 10.1.3.3, retro,
em que analisamos cada hipótese.
g)  Audiência  de  instrução,  interrogatório  e  julgamento  (art.  399):  estabelece  o  art.  399  do  CPP  que,  recebida  a
denúncia  ou  a  queixa,  o  juiz  designará  dia  e  hora  para  a  audiência,  ordenando  a  intimação  do  acusado,  de  seu  defensor,  do
Ministério  Público  e,  se  for  o  caso,  do  querelante  e  do  assistente.  Em  face  do  que  dispõe  o  art.  201,  §  2.º,  do  CPP,  será
necessário, também, notificar quanto ao ato o ofendido (vítima), ainda que não esteja ocupando a posição de querelante ou de
assistente  do  Ministério  Público  e  mesmo  que  não  tenha  sido  requerido  seu  depoimento  por  qualquer  das  partes.  Isso  ocorre
porque, conforme consta do citado art. 201, trata-se de direito do ofendido ser comunicado da data da audiência de instrução.
Outro aspecto a observar é o de que, segundo pensamos, apesar da redação imperfeita do dispositivo, não está ele prevendo
que  a  denúncia  ou  a  queixa  serão  recebidas  apenas  neste  momento,  pois  isto  já  ocorreu  antes  da  citação  (ver  letra  c,  retro).
Tanto, aliás, que facultada ao juiz a absolvição sumária do acusado após o oferecimento da resposta a que alude o art. 396-A.
Ademais,  levando-se  em  consideração  que  a  formação  do  processo  apenas  se  completa  com  a  citação  do  réu  (art.  363),  é
evidente que não contemplaria o legislador o absurdo jurídico de possibilitar uma absolvição antes mesmo do recebimento da
exordial.  Então,  a  despeito  de  sua  impropriedade  redacional,  cremos  que  o  art.  399,  ao  dispor  que  recebida  a  denúncia  ou  a
queixa,  o  juiz  designará  dia  e  hora  para  audiência,  está  se  referindo  ao  momento  seguinte  à  apresentação  da  resposta  do
acusado quando detectar o juiz não ser hipótese que autorize a absolvição sumária – como se dissesse, enfim: “quando não tiver
sido  rejeitada  liminarmente  a  inicial  e  também  não  tiver  sido  o  caso  de  absolvição  sumária,
[/PAGINA 725]

[PAGINA 726]
o  juiz  designará  dia  e  hora  para
audiência”.
Tal solenidade judicial (a audiência) deverá ser realizada no prazo máximo de 60 dias (art. 400, caput). A lei não especifica
o dies  a  quo  desse  prazo.  Entendemos  que  deverá  ser  computado  a  partir  da  data  do  despacho  do  magistrado  designando  a
audiência.
Objetivando agilizar a marcha processual e concentrar ao máximo a realização dos atos processuais, estabeleceu o art. 400,

1.
2.
§ 1.º, que as provas serão produzidas numa só audiência, podendo o juiz indeferir as consideradas irrelevantes, impertinentes
ou protelatórias. Evidentemente, esse parágrafo está se referindo à prova oral mencionada no caput do dispositivo – declarações
do  ofendido,  depoimento  das  testemunhas  de  acusação  e  defesa  e  interrogatório  do  réu  –  e  não  a  outras  provas  cuja  natureza
exija  realização  a  posteriori  (requisição  de  documentos,  novas  perícias  etc.).  Frise-se,  também,  que  o  legislador,  ao  fazer
menção  à  audiência  única,  teve  por  finalidade  estabelecer  que  toda  a  prova  oral  será  realizada  na  mesma  solenidade,  ao
contrário do que ocorria antes das reformas de 2008 em que o interrogatório era realizado em uma audiência, enquanto a oitiva
de testemunhas e colheita de outras provas orais ocorriam em audiência distinta. Por fim, tenha-se em mente que nada obsta que
a  audiência  única  seja  desmembrada  em  várias  solenidades,  ou  seja,  que  se  inicie  em  uma  determinada  data,  mas  que,  pela
impossibilidade de produção de todas as provas nesse mesmo dia (v.g. pelo número excessivo de testemunhas a serem ouvidas,
em  razão  da  ausência  de  testemunha  notificada  para  o  ato;  em  face  do  adiantado  da  hora  etc.),  tenha  seu  prosseguimento  em
outra ou outras datas distintas.
Pois bem, caso todas as pessoas notificadas estejam presentes ao ato, deverá o juiz, no curso da instrução, proceder-lhes à
oitiva na seguinte ordem:
Tomada  das  declarações  do  ofendido:  Conforme  dispõe  o  art.  201,  caput,  sempre  que  possível,  o  ofendido  será
qualificado e perguntado sobre as circunstâncias da infração, quem seja ou presuma ser seu autor, as provas que possa
indicar, tomando-se por termo suas declarações. Por outro lado, se, intimado para esse fim, deixar de comparecer sem
motivo justo, poderá ser conduzido à presença da autoridade.
 Inquirição das testemunhas de acusação e, após, das arroladas pela defesa: Embora seja esta a ordem prevista no art.
400  do  CPP,  não  necessita  ser  observada  quando  se  tratar  de  testemunha  que,  por  residir  fora  da  comarca,  deva  ser
ouvida  por  precatória.  Destarte,  nada  impede  a  oitiva  de  testemunha  de  defesa  na  comarca  em  que  corre  o  processo,
mesmo  que  haja,  pendente  de  oitiva,  testemunha  de  acusação  no  juízo  deprecado.  Neste  aspecto,  harmoniza-se  o  art.
400, caput,  com  o  disposto  no  art.  222,  §  1.º,  este  último  dispondo  que  a  expedição
[/PAGINA 726]

[PAGINA 727]
da  precatória  não  suspende  a
instrução criminal (ver capítulo 8, item 8.14.11.1).
É  lícito  a  qualquer  das  partes  proceder  à  desistência  unilateral  de  testemunha  arrolada?  Segundo  o  art.  401,  §  2.º,  as
partes  poderão  desistir  da  inquirição  de  testemunhas  arroladas,  ressalvado  o  previsto  no  art.  209  do  CPP,  que  trata  da
possibilidade de o juiz, quando julgar necessário, ouvir outras testemunhas além das indicadas pelas partes. Não exige a lei, para
que haja a desistência de testemunha por qualquer dos sujeitos processuais, a aquiescência da parte ex adversa. Apesar disso, há
orientação  no  sentido  de  que,  tratando-se  de  testemunha de acusação,  a  concordância  da  defesa  deve  sim  ser  uma  condição
para que possa o magistrado homologar a desistência. Dizem isso ao fundamento de que, eventualmente, a defesa tem interesse
na  inquirição  de  determinada  testemunha  e  apenas  não  a  arrola  pelo  fato  de  já  tê-lo  sido  pela  acusação.  Nesse  caso,  então,  a
desistência incondicional pela acusação acarretaria prejuízo à defesa do acusado. No entanto, essa posição é minoritária, sendo
tendência  nos  tribunais  pátrios  o  entendimento  de  que  é  válida  a  desistência  da  oitiva  de  testemunha  arrolada  pela  acusação,
independentemente  da  intimação  da  parte  contrária  a  respeito,  não  configurando  esse  comportamento  cerceamento  de  defesa.
Consideram,  para  tanto,  que  a  acusação  tem  plena  discricionariedade  em  desistir  da  inquirição  das  testemunhas  que  tenha
indicado, mesmo porque, fossem elas também de interesse da defesa, deveria tê-las arrolado no momento oportuno. Nesse caso,
as testemunhas seriam comuns da acusação e da defesa, não podendo uma das partes delas desistir sem a aquiescência da outra.
De  acordo  com  o  art.  212  do  CPP,  as  perguntas  serão  formuladas  pelas  partes  diretamente  à  testemunha  (regra  esta
aplicável  a  qualquer  procedimento  penal),  não  admitindo  o  juiz  aquelas  que  puderem  induzir  a  resposta,  não  tiverem  relação
com  a  causa  ou  importarem  na  repetição  de  outra  já  respondida.  Abolido,  portanto,  na  fase  instrutória  do  processo,  o  sistema
presidencialista de inquirição das testemunhas, segundo o qual as perguntas das partes deveriam ser feitas por meio do juiz. Não
obstante, cabe lembrar que, no interrogatório do réu (art. 188 do CPP), assim como em relação às perguntas realizadas ao réu ou
às  testemunhas  pelos  jurados  em  plenário  de  julgamento  pelo  júri  (arts.  473,  §  2.º,  e  474,  §  2.º,  ambos  do  CPP),  persiste  a
necessidade de inquirição por intermédio do juiz.
Por  fim,  anote-se  que,  como  o  art.  212,  parágrafo  único,  estabelece  que  sobre  os  pontos  não  esclarecidos,  o  juiz  poderá
complementar  a  inquirição,  conclui-se  que,  na  atualidade,  após  qualificar  a  testemunha,  deverá  o  magistrado  imediatamente
passar  a  palavra  à  parte  que  a
[/PAGINA 727]

[PAGINA 728]
arrolou  para  formulação  de  suas  perguntas  e,  depois,  à  parte  contrária  para  esse  mesmo  fim.
Quanto às perguntas do próprio juiz, serão feitas após as indagações das partes, caso entenda necessária essa complementação
para esclarecer pontos que considerar duvidosos no depoimento.
Observação: A doutrina tem oscilado quanto à correta interpretação do art. 212 do CPP, no que tange
ao momento em que o magistrado realizará perguntas às testemunhas. Alguns sustentam que persiste

3.
4.
5.
6.
a  ordem  natural  de  inquirição,  devendo,  inicialmente,  o  juiz  que  preside  a  audiência,  formular  suas
perguntas  e,  depois,  oportunizar  os  questionamentos  das  partes,  que  serão  feitos  diretamente  à
testemunha.  Outros,  entre  os  quais  nos  incluímos,  compreendem  que  o  parágrafo  único  do  art.  212,
incluído pela Lei 11.719/2008, determina que as partes devem iniciar a inquirição, sendo que, somente
depois,  é  que,  se  houver  pontos  a  complementar,  fará  suas  próprias  indagações.  Remetemos,  nesse
enfoque, o leitor ao capítulo 8, item 8.14.10.2.
Esclarecimentos dos peritos: é preciso, neste caso, que a parte interessada tenha requerido, previamente, a notificação
dos  peritos  (art.  400,  §  2.º).  Tal  faculdade,  porém,  deve  se  adaptar  à  previsão  do  art.  159,  §  5.º,  I,  estabelecendo  que
durante  o  curso  do  processo  judicial  é  permitido  às  partes,  quanto  à  perícia,  requerer  a  oitiva  dos  peritos  para
esclarecerem a prova ou para responderem a quesitos, desde que o mandado de intimação e os quesitos ou questões a
serem esclarecidas sejam encaminhados com antecedência mínima de dez dias.
Acareações: a incomunicabilidade entre as pessoas que devam ser submetidas à acareação é fundamental para o êxito
desse  ato.  Assim,  antevendo  a  possibilidade  de  o  juiz  determinar  esta  providência  (e,  claro,  também  para  evitar
constrangimentos  ou  intimidações),  os  arts.  201,  §  4.º,  e  210,  parágrafo  único,  contemplam  que,  antes  do  início  da
audiência e no curso de sua realização, será reservado espaço separado para a vítima e as testemunhas.
Reconhecimento  de  pessoas  e  coisas:  deverá  ser  feito  em  observância  ao  disposto  nos  arts.  226  a  228  do  Código  de
Processo Penal.
Interrogatório do acusado: este ato é relegado à providência final, vale dizer, depois de produzida a prova oral (vítima,
testemunhas, perito etc.), devendo ser realizado de acordo com as regras estatuídas nos arts. 185 a 196 do CPP.
Observação:   Sempre   que   possível,   o   registro   dos   depoimentos   do   ofendido,   testemunhas   e
investigado será feito por meio de gravação magnética, estenotipia, digital ou técnica similar, inclusive
audiovisual, obtendo-se, assim, maior fidelidade das informações (art. 405, § 1.º). Neste último caso –
registro  por  meio  audiovisual  –  será  encaminhado  às  partes  cópia  do  registro  original,  sem  a
necessidade de transcrição (art. 405
[/PAGINA 728]

[PAGINA 729]
, § 2.º).
h)  Requerimento  de  diligências  e  alegações  finais  orais:  depois  de  produzidas  as  provas  orais  em  audiência,  sendo
encerrada a instrução, facultará o juiz ao Ministério Público, ao querelante e ao assistente, e, a seguir, ao acusado, requererem as
diligências  cuja  necessidade  se  origine  de  circunstâncias  ou  fatos  apurados  na  instrução  (art.  402),  as  quais  poderão  ser
indeferidas pelo juiz se as considerar irrelevantes, impertinentes ou protelatórias (simetria ao art. 400, § 1.º).
Observação:  Descabe  recurso  da  decisão  do  juiz  que  defere  ou  indefere  as  diligências  pretendidas.
Entretanto,  contra  o  deferimento,  se  evidenciado  o  caráter  meramente  protelatório  ou  a  evidente
ausência  de  fundamento  da  providência  solicitada,  poderá  o  interessado  ingressar  com  correição
parcial  ou  até  mesmo  mandado  de  segurança  (que  não  possuem  natureza  recursal).  Caso,
opostamente,   sejam   indeferidas,   a   atuação   processual   da   parte   prejudicada   dependerá   do
procedimento  adotado  pelo  juiz  em  audiência.  Assim,  se  logo  após  o  indeferimento  o  juiz  proferir
sentença  em  audiência,  na  forma  do  art.  403,  caput,  do  CPP,  restará  ao  prejudicado  apelar  da
sentença,  arguindo,  em  preliminar,  nulidade  processual  por  cerceamento  de  acusação  ou  de  defesa,
conforme o caso. Se, contudo, relegar o juiz a prolação da sentença para momento posterior, na forma
do  que  lhe  é  autorizado  pelo  art.  403,  §  3.º,  do  CPP,  poderá  o  interessado,  nesse  interregno  entre  o
encerramento da audiência e a publicação da sentença, deduzir impugnações como o habeas corpus,
o mandado de segurança  e  a  própria  correição parcial  para  tentar  modificar  a  decisão  judicial  que
indeferiu as diligências oportunamente requeridas.
Nesta fase que se segue à produção da prova oral em audiência, duas situações distintas poderão ocorrer:
Primeira: As partes não requerem qualquer diligência ou são indeferidas pelo juiz as diligências postuladas. Em tal
situação,  o  juiz  oportunizará,  imediatamente,  às  partes,  a  apresentação  de  alegações  finais  orais,  concedendo,  primeiro  à
acusação  e,  após,  à  defesa,  o  prazo  de  vinte  minutos,  prorrogáveis  por  mais  dez  (art.  403).  Havendo  mais  de  um  acusado,  o
tempo  previsto  para  a  defesa  de  cada  um  será  individual  (§  1.º).  Se  houver  assistente  de  acusação  habilitado  nos  autos,  este,

10.2.2
após  o  tempo  do  Ministério  Público,  terá  dez  minutos  para  suas  alegações.  Nesse  caso,  o  tempo  destinado  às  alegações  da
defesa,  a  serem  oferecidas  logo  depois,  também  será  acrescido  desse  quantitativo.  Vencida  esta  etapa,  proferirá  o  juiz,  em
audiência, sentença, sem embargo da possibilidade a ele conferida pelo art. 403, § 3.º, no sentido de, em vista da complexidade
do caso ou do número de acusados, conceder às partes o prazo de cinco dias, su
[/PAGINA 729]

[PAGINA 730]
cessivamente, para apresentação de memoriais
escritos, caso em que ele, magistrado, terá o prazo de dez dias após a conclusão dos autos para proferir sentença (art. 403, § 3.º).
Segunda:  O  juiz  determina  diligências  ex  officio  ou  defere  as  que  tenham  sido  requeridas  pelas  partes:  nessa
hipótese, a audiência será concluída sem as alegações finais orais (art. 404, caput). Cumpridas as diligências requeridas ou as
que tiverem sido determinadas oficiosamente, serão acusação e defesa notificadas para a apresentação de memoriais escritos no
prazo  de  cinco  dias,  sucessivamente,  proferindo  o  juiz,  depois,  sentença  em  dez  dias  (art.  404,  parágrafo  único).  Questão
discutida  respeita  à  obrigatoriedade  ou  não  de  tais  memoriais  (antes  chamados  de  alegações  finais).  Sob  a  ótica  da  defesa,  a
posição dominante sempre foi no sentido da imprescindibilidade de sua apresentação, tal se constituindo em corolário da ampla
defesa, já que se trata do último momento que se manifesta, nos autos, o advogado, antes da sentença. Já no enfoque acusatório,
sendo  crime  de  ação  pública,  o  não  oferecimento  não  produz  reflexos  na  regularidade  do  processo.  Tratando-se,  contudo,  de
crime  de  ação  penal  privada  exclusiva,  é  obrigatório  ao  querelante  não  apenas  que  os  apresente,  mas  também  que  postule  a
condenação, sob pena de extinção da punibilidade pela perempção (art. 60, III, do CPP).
Observação:  Conforme  se  percebe  do  art.  403,  havendo  mais  de  um  réu,  o  tempo  destinado  em
alegações finais orais para a defesa de cada um será considerado individualmente. Para sustentação
relacionada a dois réus, por exemplo, terá o advogado o tempo estipulado em 40 minutos (20 min. + 20
min.).  Ora,  por  uma  questão  de  paridade  de  armas,  compreendemos  que,  em  tal  contexto,  também  a
acusação deverá ter seu tempo de fala multiplicado pelo número de acusados.
i)  Sentença:  como  se  viu,  se  realizadas  as  alegações  finais  em  audiência,  de  forma  oral,  poderá  o  juiz,  na  própria
solenidade judicial, proferir a decisão (art. 403, caput). Se entender o magistrado por substituir as alegações orais por memoriais
escritos  em  face  da  complexidade  do  caso,  do  número  de  acusados  (art.  403,  §  3.º)  ou  da  necessidade  de  serem  realizadas
diligências (art. 404, parágrafo único), faculta-se ao juiz o prazo de dez dias, após lhe serem conclusos os autos, para prolatar a
sentença.
Em relação à sentença, importante inovação foi estatuída pelo Código no art. 399, § 2.º, ao instituir, no processo penal, o
princípio  da  identidade  física  do  juiz,  disciplinando  que  o  juiz  que  presidiu  a  instrução  deverá  proferir  a  sentença.  Apesar  do
caráter  cogente  aparentemente  incorporado  a  essa  norma,  é  evidente  que,  sob  pena  de  graves  prejuízos  à  instrução  criminal,  à
celeridade e economia processual e à efetividade do processo penal, deve-se ressalvar
[/PAGINA 730]

[PAGINA 731]
de sua incidência situações excepcionais
relacionadas  à  impossibilidade  temporária  ou  definitiva  de  permanecer  o  Juiz  oficiando  no  processo,  muito  especialmente
aquelas em que tiver sido ele convocado para atuar junto aos tribunais, licenciado, afastado por qualquer motivo, promovido ou
aposentado, casos em que o seu sucessor assumirá o impulso e julgamento do processo criminal.
j)  Lavratura  do  termo  de  audiência:  estabelece  o  art.  405  do  CPP  que,  do  ocorrido  em  audiência,  será  lavrado  termo
assinado pelo juiz e pelas partes, contendo breve resumo dos fatos relevantes ocorridos no curso da solenidade.
 Esquema dos atos que compõem o procedimento comum ordinário

10.3
10.3.1
 PROCEDIMENTO COMUM SUMÁRIO (ARTS. 394, § 1.º, II, E 531 A 536 DO CPP)
Sequência dos atos que compõem o procedimento
Segundo  dispõe  o  art.  394,  §  1.º,  II,  do  CPP,  o  procedimento  comum  sumário  deverá  ser  aplicado  ao  processo  criminal
quando tiver por objeto crime cuja sanção máxima cominada seja inferior a quatro anos de pena privativa de liberdade,
não importando a natureza dessa pena, vale dizer, se reclusão ou detenção.
Necessário, porém, excluir da abrangência desse rito as infrações de menor potencial ofensivo (as contravenções penais e
os  crimes  cuja  pena  máxima  não  ultrapasse  dois  anos,  cumulada  ou  não  com  multa)  quando  em  tramitação  perante  o  juizado

•
•
•
especial criminal, pois, de acordo com o art. 394, § 1.º, III, do CPP, nesses casos, o procedimento aplicável será o sumaríssimo.
Contudo, se as infrações de competência do JECRIM forem encaminhadas ao juízo comum, v.g.,  em  razão  da  necessidade  de
citação  editalícia  ou  da  complexidade  dos  fatos,  deverão  ser  apuradas  por  meio  do  procedimento  sumário,  ex  vi  do  que
estabelece o art. 538 do CPP.
Apesar  de  a  disciplina  do  procedimento  comum  sumário  encontrar-se  prevista  nos  arts.  531  a  536  do  CPP,  é  preciso
considerar,  de  plano,  o  que  dispõe  o  art.  394,  §  4.º.  Precitado  dispositivo  estatui  que  as  disposições  dos  arts.  395  a  398  deste
Código aplicam-se a todos os procedimentos de primeiro grau, ainda que não regulados neste Código.
Como já abordamos no item 10.1.3 deste capítulo,  os  arts.  395,  396  e  397  (art.  398  está  revogado  expressamente,  sendo
impropriedade da lei a referência a ele) tratam, respectivamente, das hipóteses de rejeição da denúncia ou da queixa, da citação
do  acusado  para  resposta  preliminar  em  dez  dias  e  da  possibilidade  de  absolvição  sumária  do  réu  pelo  juiz  antes  mesmo  de
iniciar-se  a  fase  instrutória  propriamente  dita.  Portanto,  tais  etapas  deverão  ser  inseridas  na  normatização  do  procedimento
sumário  inserta  aos  arts.  531  a  536,  sem  embargo  da  possibilidade  de  aplicação  subsidiária  de  outras  disposições  inerentes  ao
rito comum ordinário, conforme reza o art. 394, § 5.º.
Neste contexto, será o procedimento
[/PAGINA 731]

[PAGINA 732]
comum sumário constituído das seguintes etapas:
a) Oferecimento de denúncia ou queixa-crime, observados os requisitos do art. 41 do CPP. Enquanto no procedimento
comum  ordinário  poderão  ser  arroladas  até  oito  testemunhas,  no  rito  comum  sumário  o  número  máximo  é  de  cinco,  não
computadas as que não forem sujeitas a compromisso, nos termos do art. 401, § 1.º, aplicável por força do art. 394, § 5.º.
b)  Observância,  pelo  juiz,  das  regras  dos  arts.  395  a  397,  aplicáveis  a  qualquer  rito  em  razão  do  que  prevê  o  art.
394, § 4.º:
Possibilidade de rejeição liminar da inicial, caso ocorrentes as situações contempladas no art. 395.
 Não sendo o caso dessa rejeição, procederá o juiz ao recebimento da denúncia ou queixa, determinando a citação do
acusado  para  apresentar  resposta  em  dez  dias,  momento  em  que  poderá  arguir  preliminares  e  alegar  tudo  o  que
interesse  à  sua  defesa  (art.  396),  além  de  arrolar  testemunhas  até  o  máximo  de  cinco  (art.  532),  excluindo-se  desse
número as não compromissadas. Se não oferecer tal manifestação, o juiz procederá à nomeação de defensor dativo para
esse  fim.  Observe-se  que  a  citação  do  réu  para  resposta  deverá  ser  pessoal,  como  regra.  Não  localizado,  far-se-á  via
edital (arts. 361 e 363, § 1.º), facultada, ainda, a citação por hora certa caso constatado que o réu se oculta para não ser
citado (art. 362).
Apresentada a resposta, serão os autos conclusos ao juiz, que poderá, em julgamento antecipado, absolver sumariamente o
acusado,  caso  constate,  nos  termos  do  art.  397,  a  existência  manifesta  de  causa  excludente  de  ilicitude  ou  de
culpabilidade  (salvo  inimputabilidade),  a  atipicidade  da  conduta  ou  que  já  se  encontra  extinta  a  punibilidade  (por
exemplo, em razão das causas previstas no art. 107 do CP).
c)  Audiência  de  instrução,  interrogatório  e  julgamento  (art.  531):  vencidas  essas  etapas  e  não  tendo  ocorrido  a
absolvição sumária prevista no art. 397 do CPP, segue-se a audiência para colheita de prova oral, que deverá ser aprazada para
daí a, no máximo, 30 dias. Nessa oportunidade, procederá o juiz à tomada de declarações do ofendido, se possível, à inquirição
das testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, nesta ordem, bem como aos esclarecimentos dos peritos, às acareações e
ao reconhecimento de pessoas, interrogando-se, em seguida, o acusado e procedendo-se, finalmente, ao debate oral pelas partes.
Anote-se que o art. 533 determina que se apliquem ao rito comum sumário as regras do art. 400, pertinentes à audiência do
rito comum ordinário. Reza esse dispositivo que as provas orais (depoimentos do ofendido, testemunhas, peritos e réus) serão
produzidas  em  uma  só  audiência,  podendo  o  juiz  indeferir  as  consideradas  irrelevantes,  impertinentes  ou  protelatórias  (§  1.º).
Dispõe, ainda, que a prestação de esclarecimentos pelos peritos dependerá de requerimento prévio das pa
[/PAGINA 732]

[PAGINA 733]
rtes (§ 2.º).
Outro aspecto a ser considerado é que, segundo estabelece o art. 535, neste procedimento, nenhum ato será adiado, salvo
quando  imprescindível  a  prova  faltante,  devendo  o  magistrado  determinar  a  condução  coercitiva  de  quem,  notificado,
injustificadamente,  deixar  de  fazer-se  presente.  A  regra  legal,  contudo,  parece-nos  que  deva  ser  analisada  diante  das
peculiaridades  do  caso  concreto,  impondo-se,  em  situações  excepcionais,  o  adiamento.  Imagine-se,  pois,  que  determinada
testemunha, ausente à audiência, não seja localizada pelo oficial de justiça no ato da condução coercitiva determinada pelo juiz.
Ora, em tal caso, será necessário flexibilizar o rigor do art. 535, permitindo-se o aprazamento de nova data para a continuação
da audiência.
d) Alegações orais: produzida em audiência a prova oral, concederá o juiz às partes, em seguida, a palavra para alegações
finais orais. Nesse momento, acusação e defesa terão vinte minutos, prorrogáveis por mais dez, para sustentação. Havendo mais
de um acusado, o prazo para a defesa de cada um será individual (art. 534, § 1.º). Caso exista assistente de acusação habilitado,

10.3.2
este poderá se manifestar em dez minutos após o Ministério Público, caso em que o tempo a este concedido será acrescido ao
tempo da defesa (art. 534, § 2.º). Como já examinamos no estudo do rito comum ordinário, pensamos que a igualdade de armas
exige  que,  se  à  defesa  for  concedido  maior  prazo  em  razão  do  número  de  réus  (2  réus  =  40  minutos),  o  mesmo  deve  ser
assegurado à acusação.
Cabe  ressaltar  que,  no  rito  comum  sumário,  inexiste  a  previsão  de  oportunidade  para  que  as  partes  requeiram  diligências
complementares ao juiz, ao contrário do que ocorre no rito comum ordinário. Tal, porém, não significa que haja uma proibição
neste  sentido,  até  porque,  sem  dúvida,  casos  haverá  em  que  será  necessária,  antes  da  sentença,  a  realização  de  diligências
consideradas imprescindíveis à elucidação dos fatos.
Não  há,  também,  a  previsão  de  que  possam  os  debates  ser  substituídos  por  memoriais  escritos,  impondo-se,  pelo
regramento  legal,  que  em  seguida  às  alegações  orais,  o  juiz  profira  sentença  em  audiência  (art.  534).  Mais  uma  vez,  contudo,
entendemos que a regra pode ser flexibilizada em dadas situações, por exemplo, o número elevado de acusados – mesmo porque
o  art.  394,  §  5.º,  estabelece  a  possibilidade  de  aplicação  subsidiária  das  regras  do  procedimento  ordinário  ao  sumário.  Não
havendo,  em  tal  proceder,  prejuízo  às  partes,  não  há  de  se  falar  em  qualquer  nulidade  que  possa  daí  decorrer.  A  propósito  da
substituição de debates orais por alegações escritas, já se decidiu que, “se o juiz concede prazo para a juntada de memoriais,
não se pode afirmar que essa determinação influiu na apuração da verdade. Da mesma forma, não causa prejuízo a nenhuma
das partes. Em lugar de
[/PAGINA 733]

[PAGINA 734]
prejuízo, são aquinhoadas com vantagens, pois podem examinar os autos com mais calma e tem maior
tempo para estudar e oferecer a manifestação final” (RT 658/306).
e) Sentença: no rito comum sumário, devendo a sentença ser proferida em audiência, o princípio da identidade física do
juiz (art. 399, § 2.º, do CPP) terá aplicação natural. Contudo, ainda que situações excepcionais obriguem à prolação de sentença
em momento posterior (necessidade de melhor exame da prova, por exemplo), tal princípio deverá ser observado (ressalvadas
de sua incidência, por óbvio, situações relacionadas à impossibilidade temporária ou definitiva de permanecer o Juiz oficiando
no  processo  –  gozo  de  licença,  promoção,  remoção  etc.),  pois  não  haveria  sentido  algum  de  sua  imposição  existir  apenas  em
relação ao rito comum ordinário.
Observação (1): Como já dissemos antes, em se tratando de infração de menor potencial ofensivo, de
competência  do  JECRIM  e,  logo,  sujeita  ao  rito  sumaríssimo  (art.  394,  §  1.º,  III),  dispõe  o  art.  538  do
CPP  que,  se  houver  a  necessidade  de  encaminhamento  pelo  juizado  especial  ao  juízo  comum  das
peças  lá  existentes,  observar-se-á  o  rito  sumário.  Isto  ocorrerá  na  hipótese  em  que  se  fizer
necessária  a  citação  por  edital,  o  que,  nos  termos  do  art.  66  da  Lei  9.099/1995,  não  é  admitido  no
procedimento dos Juizados Especiais Criminais, devendo os autos ser encaminhados ao juízo comum
(art.  66,  parágrafo  único).  Outra  situação  que  também  autoriza  essa  remessa  é  a  complexidade  do
caso,  conforme  previsto  no  art.  77,  §  2.º,  da  Lei  9.099/1995.  Por  fim,  a  hipótese  de  concurso  de
crimes, quando a soma das penas máximas superar o patamar de dois anos, conforme entendimento
jurisprudencial consolidado.
Observação (2):  Sendo  cabível  a  suspensão  condicional  do  processo,  o  procedimento  a  ser  adotado
pelo  juiz  será  um  daqueles  já  mencionados  no  tópico 10.2.2,  ao  qual  remetemos  o  leitor  para  evitar
inútil repetição.
Esquema dos atos que compõem o procedimento comum sumário

10.3.3 Diferenças entre o procedimento comum ordinário e o procedimento comum sumário
Trata-se de procedimentos penais semelhantes, sendo apenas as seguintes as diferenças existentes entre eles:

10.4
10.4.1
PROCEDIMENTO COMUM ORDINÁRIOPROCEDIMENTO COMUM SUMÁRIO
Apuração   de   infrações   penais   com   pena   máxima
cominada igual ou superior a quatro anos.
Apuração   de   infrações   penais   com   pena   máxima
cominada   inferior   a   quatro   anos,   ressalvadas   as
infrações    de    competência    do    Juizado    Especial
Criminal, que obedecem ao rito sumaríssimo.
Poderão ser arroladas pela acusação e defesa até oito
testemunhas,  ressalvadas  as  não  compromissadas  e
as referidas (art. 400).
Poderão  ser  arroladas  pela  acusação  e  defesa  até
cinco       testemunhas,       ressalvadas       as       não
compromissadas e as referidas (art. 53
[/PAGINA 734]

[PAGINA 735]
2).
A  audiência  para  produção  da  prova  oral  deve  ser
aprazada  em  até  60  dias  (art.  400),  iniciando-se  esta
contagem,  a  nosso  ver,  da  data  em  que  o  magistrado
receber os autos para esse fim.
A  audiência  deverá  ser  aprazada  em  até  30  dias  (art.
531),   sendo,   igualmente,   dies   a   quo   a   data   da
conclusão do processo ao juiz.
Encerrada  a  produção  da  prova  ora,  será  facultado
pelo juiz às partes requererem diligências (art. 402).
Não  há  a  previsão  desta  fase,  devendo  o  magistrado,
logo  após  a  produção  da  prova  oral,  oportunizar  à
acusação  e  à  defesa  o  oferecimento  de  alegações
orais,  proferindo,  depois,  sentença  em  audiência  (art.
534).    Não    obstante,    em    casos    excepcionais,
mostrando-se imprescindível ao desfecho do processo
a realização de diligências, reputamos que o juiz pode
e  deve  deferi-las,  a  fim  de  evitar  nulidade  processual
por cerceamento de acusação ou de defesa.
JUIZADOS  ESPECIAIS  CRIMINAIS  –  FASE  PRELIMINAR  E  PROCEDIMENTO  COMUM
SUMARÍSSIMO (ART. 394, § 1.º, III, DO CPP, E ARTS. 77 A 81 DA LEI 9.099/1995)
Estabelece o art. 394, § 1.º, III, do CPP que o procedimento sumaríssimo é o aplicável aos processos que tiverem por fim a
apuração das infrações de menor potencial ofensivo na forma da lei. A lei,  no  caso,  é  a  9.099/1995,  que  instituiu  os  Juizados
Especiais Criminais, correspondendo o procedimento sumaríssimo às previsões dos arts. 77 a 81 daquele diploma.
Considerações gerais sobre os Juizados Especiais Criminais
Os Juizados Especiais Criminais, no âmbito da Justiça Estadual, estão regulados pela Lei 9.099/1995, e, na esfera federal,
pela  Lei  10.259/2001.  São  destinados  à  conciliação,  ao  julgamento  e  à  execução  das  infrações  de  menor  potencial  ofensivo,
como  tais  consideradas  as  contravenções  penais  e  os  crimes  a  que  a  lei  comine  pena  máxima  não  superior  a  dois  anos,
cumulada ou não com multa. Essa abrangência conceitual das infrações de menor potencial ofensivo é dada pelo art. 61 da Lei
9.0991995, com aplicação na esfera federal por força do art. 1.º da Lei 10.259/2001.
A criação dessa nova espécie de jurisdição penal atendeu ao disposto no art. 98, I, da Constituição Federal, ao dispor que a
União, no Distrito Federal e nos Territórios, e os Estados criarão juizados especiais, providos por juízes togados, ou togados e
leigos, competentes para a conciliação, o julgamento e a execução de causas cíveis de menor complexidade e infrações penais
de  menor  potencial  ofensivo,  mediante  os  procedimentos  oral  e  sumaríssimo,  permitidos,  nas  hipóteses  previstas  em  lei,  a
transação e o julgamento de recursos por turmas de juízes de primeiro grau.
Objetivando  concretizar  os  objetivos  pelos  quais  o  legislador  constituinte  previu  a  instituição  dos  juizados  especiais  –
especialmente agilizar a prestação jurisdicional, solucionar conflitos por meio de conciliação ent
[/PAGINA 735]

[PAGINA 736]
re as partes e assegurar maior
proteção  à  vítima  –,  a  Lei  9.099/1995  estabeleceu  algumas  medidas despenalizadoras.  Consistem,  primeiro,  na  composição
dos  danos  cíveis  sofridos  pela  vítima,  o  que,  nos  crimes  de  ação  penal  pública  condicionada  e  de  ação  penal  privada,  implica
renúncia ao exercício dos direitos de representação e de queixa, respectivamente, impedindo, nesses casos, o desencadeamento
do processo criminal; segundo, na proposta de aplicação imediata de pena não privativa de liberdade ao autor do fato que, aceita
e devidamente cumprida, também obstaculiza a instauração da ação penal; e, terceiro, no instituto da suspensão condicional do
processo,  que  pode  ser  determinada  pelo  juiz  a  partir  de  proposta  do  Ministério  Público  por  ocasião  do  oferecimento  da

10.4.2
a)
b)
•
•
•
•
•
•
•
denúncia, desde que se trate de infração a que cominada pena mínima igual ou inferior a um ano e que atendidos pelo acusado
os demais requisitos estipulados no dispositivo. As duas primeiras hipóteses encontram-se incorporadas aos arts. 62 e 72 da Lei
9.099/1995 e, a última, no art. 89 desse diploma, sendo que todas elas impedem, em princípio (normalmente essas situações são
homologadas pelo juiz antes do recebimento da denúncia ou da queixa), o desencadeamento do processo criminal. Caso, porém,
aplicadas  no  seu  curso  (existe  essa  hipótese,  como  veremos  em  tópicos  seguintes),  terão  elas  o  condão  de  obstar  o
prosseguimento do feito.
Outro aspecto importante a considerar é o caráter descarcerizador da Lei 9.099/1995, tanto que, em seu art. 69, parágrafo
único, estabelece que “ao autor do fato que, após a lavratura do termo, for imediatamente encaminhado ao juizado ou assumir o
compromisso de a ele comparecer, não se imporá prisão em flagrante, nem se exigirá fiança”. Neste contexto, depreende-se que,
surpreendido o agente em situação de flagrância de infração considerada como de menor potencial ofensivo, será ele capturado
e apresentado ao Delegado de Polícia. Concordando ele em comparecer ao juizado especial criminal quando encaminhado pela
autoridade policial ou assumindo ele o compromisso de fazê-lo, não será lavrado o auto de prisão em flagrante, mas tão somente
o termo circunstanciado correspondente à infração cometida, podendo ser liberado incontinenti. Se, porém, recusar-se o autor do
fato  ao  comparecimento  imediato  ao  Juizado  ou  a  subscrever  o  termo  de  compromisso  de  comparecer  à  sua  sede  quando
determinado,  nessa  hipótese  deverá  a  autoridade  policial  proceder  normalmente  à  lavratura  do  auto  de  prisão  em  flagrante  e
demais formalidades do art. 304 e seguintes do Código de Processo Penal.
Perceba-se, por fim, que o conceito de infração de menor potencial ofensivo não se confunde com aquelas que informam
o princípio   da   insignificância.   No   primeiro   caso,   existe   ofensividade   a   bem   juridicamente   tutelado,   porém   é   esta
presumidame
[/PAGINA 736]

[PAGINA 737]
nte inferior à de outros crimes tipificados na legislação penal. Já no segundo considera-se que a ofensividade é de
tal  modo  insignificante  que  conduz  à  atipicidade  material  da  conduta.  Ademais,  se,  para  o  enquadramento  da  conduta  no
conceito  de  infração  de  menor  potencial  ofensivo  basta  atentar  ao  apenamento  máximo  cominado  in abstrato,  o  mesmo  não
ocorre  com  as  infrações  consideradas  de  lesividade  insignificante,  que  exigem,  para  que  assim  se  enquadrem,  a  presença  de
certos  vetores,  tais  como  (a)  a  mínima  ofensividade  da  conduta  do  agente,  (b)  a  nenhuma  periculosidade  social  da  ação,  (c)  o
reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada.
Princípios e objetivos
O art. 62 da Lei 9.099/1995 estabelece os princípios que devem informar os Juizados Especiais Criminais, bem como os
objetivos da aplicação do rito.
Princípios e objetivos, gize-se, são conceitos diferentes e não se confundem.
Assim, reger-se-ão os Juizados pelos princípios da oralidade, informalidade, economia processual e celeridade.
Oralidade: No rito atinente ao Juizado Especial Criminal, estabelece a Lei 9.099/1995 o predomínio da palavra falada
sobre  a  palavra  escrita.  E  isto  fica  muito  claro,  por  exemplo,  na  contemplação  da  denúncia  e  queixa  orais  (art.  77,
caput,  e  §  3.º),  da  defesa  preliminar  oral  (art.  81,  caput,  1.ª  parte),  dos  debates  orais  (art.  81,  caput,  parte  final)  e  da
possibilidade de embargos declaratórios orais (art. 83, § 1.º). Note-se que a prevalência da oralidade decorre, inclusive,
de disciplina constitucional, prevendo o art. 98, I, da CF que os juizados especiais terão competência para julgamento
de infrações penais de menor potencial ofensivo mediante os procedimentos oral e sumariíssimo.
Informalidade: Desde que observadas as garantias constitucionais – devido processo legal, contraditório e ampla defesa
–,  caracteriza-se  o  procedimento  do  JECRIM  pela  ausência  de  rigor  formal  em  vários  atos  praticados  no  seu  curso.
Esse princípio concretiza-se em diversas previsões da Lei 9.099/1995, a saber:
Art. 64. Possibilita a prática de atos processuais no período noturno e em qualquer dia da semana.
Art. 65, caput e § 1.º. Refere que os atos processuais serão válidos desde que alcancem a finalidade a que se destinam,
não se pronunciando qualquer nulidade sem a comprovação do efetivo prejuízo à parte.
Art. 65, § 2.º. Dispõe que a prática de atos processuais em Comarca diversa poderá ser solicitada por qualquer meio
hábil de comunicação. Dispensa-se, via de consequência, a utilização da carta precatória.
 Art. 65, § 3.º. Estabelece a necessidade de registro escrito, unicamente, para os atos considerados essenciais, podendo
aqueles realizados em audiência ser gravados em fita magnética ou equivalente.
Art. 67, caput. Determina a intimação dos atos por meio de correspondência (com aviso d
[/PAGINA 737]

[PAGINA 738]
e recebimento) ou, sendo
necessária sua realização por meio de oficial de justiça, a dispensa de mandado ou carta precatória.
Art. 81, § 3.º. Prevê a dispensa do relatório na sentença, seja ela absolutória ou condenatória.
Art. 82, § 5.º. Dispensa a lavratura de acórdão no caso de a Turma Recursal, no julgamento de apelação, confirmar a
sentença por seus próprios fundamentos.

c)
d)
e)
10.4.3
10.4.3.1
Economia processual: Trata-se de princípio que se traduz pela máxima maior número de atos processuais no menor
tempo  possível.  É  necessário,  por  óbvio,  que  não  sejam  atropelados  termos  legalmente  previstos  ou  violadas,  de
qualquer  modo,  as  garantias  do  contraditório  e  da  ampla  defesa.  Esse  princípio  está  bem  delineado  na  previsão  de
audiência  única  para  a  realização  dos  seguintes  atos:  apresentação  de  resposta  à  acusação  pelo  advogado  do  autor  do
fato, recebimento da denúncia, oitiva de testemunhas e realização de outras provas, interrogatório do réu, debates orais
e prolação de sentença (art. 81, caput e § 1.º).
Celeridade: O Poder Judiciário deve empregar o máximo de agilidade possível na solução ao conflito estabelecido entre
as  partes.  E  isso  é  visível  em  previsões  como  a  do  art.  70  da  Lei  9.099/1995,  dispondo  a  contrario  sensu  que,  na
hipótese de flagrante, comparecendo perante o Juizado Especial Criminal o autor do fato e a vítima, o juiz, dentro do
possível, deve realizar imediatamente a audiência preliminar; e a do art. 80 da mesma lei ao dizer que nenhum ato será
adiado,  determinando  o  Juiz,  quando  imprescindível,  a  condução  coercitiva  de  quem  a  ele  deva  comparecer.  Em
verdade,  o  princípio  da  celeridade  nem  mesmo  precisaria  estar  dito  em  lei,  pois,  ao  fim  e  ao  cabo,  constitui  causa  e
consequência dos demais – oralidade, informalidade e economia processual.
Publicidade: Decorre do art. 64 da Lei 9.099/1995 ao dispor que os atos processuais serão públicos. Desnecessária a
previsão  legal.  Afinal,  o  princípio  da  publicidade  está  previsto  expressamente  no  art.  93,  IX,  1.ª  parte,  da
Constituição  Federal,  representando  o  dever  que  assiste  ao  Estado  de  atribuir  transparência  a  seus  atos,  reforçando,
com isso, as garantias da independência, imparcialidade e responsabilidade do juiz. Além disso, consagra-se como uma
garantia para o acusado, que, em público, estará menos suscetível a eventuais pressões, violências ou arbitrariedades.
Atente-se  que,  embora  assegurada  nos  referidos  dispositivos,  é  certo  que,  no  âmbito  processual  penal,  a  publicidade
comporta  algumas  exceções,  o  que  faz  inferir  não  ser  absoluta  essa  garantia.  Trata-se  da  chamada  publicidade
restrita, segundo a qual determinados atos processuais, audiências e sessões serão públicos apenas para as partes, seus
procuradores  e  um  número  reduzido  de  indivíduos.  A  publicidade  restrita,  em  nível  de  Constituição  Federa
[/PAGINA 738]

[PAGINA 739]
l,  está
alicerçada no art. 5.º, tanto no inciso X, ao dispor que são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem
das pessoas, como no inciso LX, ao preconizar que a lei poderá restringir a publicidade dos atos processuais quando
a defesa da intimidade ou o interesse social o exigirem; e, também, no próprio art. 93, IX, 2.ª parte, quando estabelece
que todos os julgamentos dos órgãos do Poder Judiciário serão públicos, e fundamentadas todas as decisões, sob pena
de  nulidade,  podendo  a  lei  limitar  a  presença,  em  determinados  atos, às  próprias  partes  e  a  seus  advogados,  ou
somente a estes, em casos nos quais a preservação do direito à intimidade do interessado no sigilo não prejudique o
interesse público à informação.
Já quanto aos objetivos, consistem na reparação dos danos civis causados com a infração penal e na substituição da pena
privativa  da  liberdade  por  outra  que  não  tenha  essa  natureza.  Perceba-se  que  essas  finalidades  previstas  em  lei  estão
incorporadas ao art. 72 da Lei 9.099/1995 dispondo este que, na audiência preliminar, presentes o representante do Ministério
Público, o autor do fato e a vítima e, se possível, o responsável civil, o Juiz esclarecerá sobre a possibilidade da composição dos
danos  e  da  aceitação  da  proposta  de  aplicação  imediata  de  pena  não  privativa  de  liberdade;  e  também  no  art.  74  do  mesmo
diploma, quando refere que a composição dos danos civis, homologada pelo juiz mediante sentença irrecorrível, terá eficácia de
título  a  ser  executado  no  juízo  civil  competente  (caput),  implicando,  ainda,  os  crimes  de  ação  penal  privada  e  de  ação  penal
pública condicionada, renúncia ao direito de queixa ou representação, respectivamente.
Competência
Competência ratione locci
Há  três  teorias  que  procuram  definir  o  lugar  do  crime  para  fins  de  fixação  do  foro  competente  para  o  processo  e
julgamento: teoria da atividade, teoria do resultado e teoria da ubiquidade.
O Código de Processo Penal, no art. 70, adotou, como regra geral, a teoria do resultado, considerando competente para o
processo e julgamento o juízo do lugar onde a infração se consumou, ou, sendo hipótese de tentativa, o local onde o último ato
de execução foi praticado. Este critério, de longa data, vem balizando a solução de impasses em relação a casos especiais. Por
exemplo, o crime de falso testemunho prestado por meio de carta precatória. Esse crime, na visão dos tribunais, consuma-se no
momento  em  que  a  testemunha  profere  afirmação  falsa,  nega  ou  cala  a  verdade.  Logo,  é  competente  para  sua  apuração  não  o
local em que tramita o processo criminal, mas sim o Juízo do lugar onde foi prestado o depoimento.
Não  obstante,  há  casos  que  ressalvam  a  regra  geral  do  art.  70  do  CPP,  considerando-se  competente  o  lugar  em  que  foi
realizada a conduta típica, vale dizer, o lugar da ação ou omissão que resultou na prática da infração pe
[/PAGINA 739]

[PAGINA 740]
nal. São hipóteses em
que se aplica a teoria da atividade. Para muitos, esta deve ser a teoria adotada nas hipóteses de crimes dolosos contra a vida

10.4.3.2
em que o resultado morte ocorra em lugar diverso daquele onde sucederam os atos executórios (v. item 9.2.4.1.2).
Por  fim,  há  situações  em  que  o  Código  contemplou  a  teoria da ubiquidade,  considerando  como  local  do  crime  tanto  o
lugar em que se processou a ação ou omissão quanto aquele em que ocorreu ou deveria ter ocorrido o resultado. É o que ocorre
nas  hipóteses  do  art.  70,  §§  1.º  e  2.º,  do  Código  de  Processo  Penal,  que  disciplina  a  competência  nos  chamados  crimes  a
distância,  como  tal  considerados  aqueles  que  têm  a  sua  execução  iniciada  em  um  determinado  país  e  a  sua  consumação  em
outro (v. item 9.2.4.1.3).
E  qual  dessas  teorias  é  adotada  pelo  art.  63  da  Lei  9.099/1995,  ao  dispor  que  “a  competência  do  Juizado  será
determinada pelo lugar em que foi praticada a infração penal”? Há divergências aqui. Para uns, a expressão lugar em que
foi  praticada  a  infração  penal  tem  a  ver  com  o  local  em  que  se  deu  a  conduta  do  agente,  vale  dizer,  a  ação  ou  omissão.
Aderimos  a  essa  orientação  que,  aliás,  parece  majoritária  na  doutrina;  para  outros,  a  referência  legal  concerne  ao  local  da
consumação  do  crime  ou,  no  caso  de  tentativa,  o  lugar  onde  o  último  ato  de  execução  foi  realizado.  Para  os  adeptos  dessa
corrente,  a  competência  territorial  do  JECRIM  estabelecida  no  precitado  art.  63  da  Lei  9.099/1995  deve  se  harmonizar  com  a
regra geral do art. 70 do CPP. E, ainda, há que entenda de modo eclético, vale dizer, que a Lei 9.099/1995 permite o processo e
o julgamento das infrações de menor potencial ofensivo tanto no local da ação ou omissão quanto no lugar de sua consumação.
Competência ratione materiae
Na  fixação  da  competência  dos  Juizados  Especiais  Criminais,  tanto  na  Justiça  Estadual  como  na  Federal,  não  importa  a
eventual previsão legal de rito especial para o crime em apuração, sendo bastante que a pena máxima abstratamente prevista
não  ultrapasse  o  patamar  estabelecido  em  lei  (dois  anos),  tal  como  disciplina  o  art.  61  da  Lei  9.099/1995.  Desse  modo,  o
autor de crime de calúnia (que possui rito especial ditado pelos arts. 519 a 523 do CPP), terá direito aos benefícios do Juizado
Especial, já que para tal infração é cominada pena de seis meses a dois anos.
O critério eleito para definir a competência dos juizados é, efetivamente, o quantum máximo da pena privativa de liberdade
abstratamente cominada, sendo irrelevante a eventual previsão alternativa de pena de multa. Considere-se, como exemplo, o
crime  do  art.  38  da  Lei  9.605/1998,  consistente  em  destruir  ou  danificar  floresta  considerada  de  preservação  permanente,
mesmo que em formação, ou utilizá-la com infringência das normas de proteção. Nesse
[/PAGINA 740]

[PAGINA 741]
caso, a pena estabelecida é de detenção,
de  um  a  três  anos,  ou  multa,  ou  ambas  as  penas  cumulativamente.  Independentemente  da  possibilidade  de  aplicar  o  juiz,
unicamente, a pena de multa, é certo que o delito não se insere na competência dos Juizados Especiais Criminais, devendo ser
processado e julgado perante o juízo comum, pois o máximo da pena privativa de liberdade prevista ultrapassa dois anos
3
.
Sem embargo, da aparente simplicidade do art. 61 da Lei 9.099/1995, deve-se atentar ao fato de que não é toda e qualquer
infração de menor potencial ofensivo que se submete ao Juizado Especial Criminal. Há exceções.
Assim, por força do art. 90-A da Lei 9.099/1995, a disciplina prevista nessa lei não se aplica aos crimes militares, pouco
importando  que  a  pena  máxima  cominada  seja  igual  ou  inferior  a  dois  anos.  A  mesma  situação  ocorre  em  relação  aos  crimes
praticados com violência doméstica e familiar contra a mulher quando se enquadrarem na abrangência dos arts. 5.º e 7.º da
Lei 11.340/2006 (Lei Maria da Penha), hipóteses em que, independentemente da pena prevista, não serão aplicadas as regras da
Lei  9.099/1995  por  força  do  que  preceitua  o  art.  41  daquele  diploma.  Nesse  contexto,  é  conclusivo  que,  em  ambos  os  casos
citados (crimes militares e crimes com violência doméstica e familiar contra a mulher), não serão admitidas a transação penal
tampouco a aplicação de qualquer outra regra estabelecida na Lei 9.099/1995.
No  tocante  aos  crimes eleitorais  (assim  considerados  os  definidos  no  Código  Eleitoral  e  legislação  posterior  correlata),
deve-se  afastar,  de  pronto,  a  possibilidade  de  submeter-se  a  sua  análise  e  julgamento  aos  Juizados  Especiais  Criminais.  Isto
porque, muito embora a atual Constituição Federal não estabeleça de maneira clara e precisa a competência da Justiça Eleitoral
(o  art.  121  da  CF  diz,  simplesmente,  que  Lei  Complementar  estabelecerá  a  competência  da  Justiça  Eleitoral),  doutrina  e
jurisprudência consideram que o art. 35, II, do Código Eleitoral
4
, ao dispor que cabe aos juízes eleitorais o julgamento de crimes
eleitorais e comuns conexos, foi recepcionado como se lei complementar fosse. Sendo assim, crimes eleitorais com apenamento
máximo igual ou inferior a dois anos, apesar de classificáveis como infrações de menor potencial ofensivo, não são julgados nos
Juizados  Especiais  Criminais,  mas  sim  pela  Justiça  Eleitoral.  Sem  embargo,  admite-se  a  aplicação  em  tal  ordem  de  infrações
dos benefícios despenalizadores elencados na Lei 9.099/1995, salvo se a pena privativa de liberdade estiver cumulada com outra
espécie de punição, como ocorre no art. 334 do Código Eleitoral ao estabelecer, como sanções, “detenção de seis meses a um
ano e cassação do registro se o responsável for candidato”.
Existiam controvérsias em relação ao Estatuto do Idoso em face do art. 94 da Lei 10.741/2003, dispondo que aos crimes
previstos n
[/PAGINA 741]

[PAGINA 742]
esta Lei, cuja pena máxima privativa de liberdade não ultrapasse 4 (quatro) anos, aplica-se o procedimento previsto
na Lei n.º 9.099, de 26 de setembro de 1995, e, subsidiariamente, no que couber, as disposições do Código Penal e do Código
de Processo Penal. Na atualidade a discussão está superada, pois o STF, no julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade

3.096/DF (DJ  16.06.2010),  ajuizada  pela  Procuradoria-Geral  da  República,  compreendeu  que  o  art.  94  do  Estatuto  do  Idoso
dever ser interpretado em prol de seu destinatário, e não do agente violador da lei. Nesse viés, aos crimes tipificados no Estatuto
cuja  pena  máxima  privativa  de  liberdade  não  ultrapasse  a  dois anos,  aplica-se  a  integralidade  da  Lei  9.099/95,  assim  como
todos  os  benefícios  despenalizadores  nela  previstos.  Agora,  tratando-se  de  infrações  previstas  no  referido  Estatuto  com
apenamento  máximo  superior  a  dois  anos  e  que  não  ultrapasse  a  quatro,  aplica-se  a  Lei  9.099/1995  apenas  no  aspecto
procedimental, visando, com isso, conferir maior celeridade ao processo. Contudo, não se aplicam ao réu, neste último caso, as
medidas despenalizadoras contempladas naquela lei (conciliação, composição civil de danos e transação penal). E no tocante ao
instituto  da  suspensão  condicional  do  processo  (art.  89  da  Lei  9.099/95)?  Não  há  qualquer  impedimento  à  sua  aplicação,
independentemente  da  pena  máxima  estabelecida,  bastando  que  a  mínima  não  seja  superior  a  um  ano.  E  quando  se  tratar  de
crimes com pena máxima superior a quatro anos? Neste caso, na falta de disciplina expressa, o rito a ser aplicado é o comum
ordinário, nos termos do art. 394, § 1.º, I, do CPP.
Outra referência importante diz respeito à competência dos Juizados Especiais Criminais perante as hipóteses de concurso
material, concurso formal e crime continuado. Entende o STJ, “na hipótese de concurso de crimes, a pena considerada para a
fixação da competência é a resultante da soma, no caso de concurso material, ou da exasperação, quando se tratar de concurso
formal ou de crime continuado, das penas máximas cominadas às infrações”
5
. Nesse passo, denunciado o agente, por exemplo,
pela prática de crimes de desobediência (pena de 15 dias a 6 meses, e multa) e desacato (pena de 6 meses a 2 anos, ou multa),
ocorridos no mesmo contexto, em concurso material, resta afastada a competência do juizado especial criminal, haja vista que o
resultado  da  soma  das  penas  máximas  atribuídas  abstratamente  a  esses  crimes  supera  os  dois  anos  previstos  no  art.  61  da  Lei
9.099/1995 ao definir o que seja infração de menor potencial ofensivo.
No  aspecto  relativo  à  competência  do  JECRIM  na  hipótese  de  concurso  de  crimes,  há  outra  questão  importante  a  ser
examinada: trata-se da perpetuação da jurisdição do Juízo Comum quando realizada a absolvição em razão de um dos delitos,
sendo  o  delito  remanescente  de  compet
[/PAGINA 742]

[PAGINA 743]
ência  do  JECRIM.  Em  outras  palavras,  questiona-se:  nessa  hipótese,  o  delito
remanescente  deve  ser  encaminhado  ao  Juizado  Especial  para  que  lá  seja  julgado  ou  permanece  competente  o  Juízo  Com  em
face da perpetuatio jurisdicionis?  Considere-se,  para  ilustrar,  a  seguinte  hipótese:  determinado  indivíduo  foi  denunciado  pela
prática de resistência (art. 329, caput, CP, detenção de 2 meses a 2 anos) e lesão corporal leve (art. 129, caput, CP, detenção de
3  meses  a  1  ano)  em  concurso  material  Nesse  caso,  em  que  pese  ambos  os  delitos  imputados  se  situem  no  âmbito  da
competência do Juizado Especial Criminal, a tramitação do processo criminal ocorrerá em sede de Justiça Comum em face da
circunstância de as penas máximas cominadas aos crimes, somadas, resultarem quantidade superior à prevista no art. 61 da Lei
9.099/1995.  Imagine-se,  porém,  que,  ao  sentenciar,  o  magistrado  absolva  o  réu  pelo  crime  de  lesões  corporais.  Nesse  caso,
pergunta-se: deverá  o  juiz  proceder  ao  julgamento  do  crime  remanescente  ou,  ao  contrário,  deverá  aguardar  o  trânsito  em
julgado  da  absolvição  pelas  lesões  e,  após,  encaminhar  o  crime  de  resistência  ao  JECRIM  para  que  lá  seja  julgado? Incide,
nesse  caso,  a  previsão  do  art.  81  do  CPP,  que  consagra  o  instituto  da  perpetuatio  jurisdicionis.  Prevê  esse  dispositivo  que,
verificada  a  reunião  dos  processos  por  conexão  ou  continência,  ainda  que  no  processo  da  sua  competência  própria  venha  o
juiz  ou  tribunal  a  proferir  sentença  absolutória  ou  que  desclassifique  a  infração  para  outra  que  não  se  inclua  na  sua
competência, continuará competente em relação aos demais processos. Logo, no exemplo dado, em que absolvido o réu de um
dos  crimes  descritos  na  exordial,  tal  situação  não  implicará  modificação  de  competência  do  juízo,  permanecendo  o  Juízo
Comum competente para o julgamento do crime de resistência. Idêntica solução tem lugar na hipótese em que, denunciado o réu
pela prática de infração de menor potencial ofensivo em concurso material com outra que não possua essa natureza, sobrevenha,
quanto  a  esta  última,  a  sua  absolvição.  Tal  situação  não  subtrai  da  Justiça  Comum  a  competência  quanto  ao  crime  de  menor
potencial ofensivo em razão da regra da perpetuatio jurisdictionis.
Perceba-se que tal situação não se confunde com a prevista no art. 383, § 2.º, do Código de Processo Penal, pelo qual, se o
juiz reconhecer a possibilidade de nova definição jurídica do fato que implique alteração da competência – por exemplo: em vez
de  tráfico  de  drogas  (art.  33  da  Lei  11.343/2006,  com  pena  de  5  a  15  anos),  a  posse  para  consumo  pessoal  (art.  28  da  Lei
11.343/2006, sem previsão de pena privativa de liberdade) – deverá encaminhar o processo ao juízo competente. Nesse caso, é o
próprio  fato  imputado  que  está  recebendo  nova  tipific
[/PAGINA 743]

[PAGINA 744]
ação  (v.  item  10.14.5.1).  Já  no  caso  da  perpetuatio jurisdicionis, não há
desclassificação  dos  fatos  imputados  em  concurso,  mas  sim  a  absolvição  de  um  deles,  permanecendo  o  juízo  comum
competente para decidir o delito remanescente.
Por fim, deve-se considerar a possibilidade de incidirem causas de aumento de pena. Nesse caso, a definição acerca da
competência ou não dos juizados deve ser realizada a partir da incidência, sobre a pena máxima cominada in abstrato ao delito,
do índice que mais aumente essa pena. Por sua vez, perfazendo-se causas de diminuição de pena, deve-se aplicar o índice que
menos diminua a pena. Em outras palavras, deve-se verificar, sempre, o maior apenamento possível. Logo, surge a competência
do Juizado Especial Criminal se, em decorrência da incidência das referidas causas de aumento ou diminuição, a pena máxima

10.4.3.3
10.4.4
restar  igual  ou  inferior  a  dois  anos.  Caso  contrário,  a  análise  do  julgamento  da  infração  penal  caberá  ao  Juízo  Comum.  De
acordo com esse raciocínio, a verificação da competência do JECRIM na hipótese do crime tentado, por exemplo, condiciona-se
a que a pena máxima cominada ao crime diminuída de 1/3 (de acordo com o art. 14, II, do CP, 1/3 é o coeficiente que implica
menor redução de pena em face da tentativa) reste em patamar igual ou inferior a dois anos.
Competência ratione personae
A competência ratione personae concerne à condição funcional ou à qualidade das pessoas acusadas. A inobservância das
regras processuais de competência em razão da prerrogativa de função impõe a anulação de todo o processo--crime, inclusive da
inicial acusatória oferecida por órgão que não detinha a legitimidade ativa
6
.
Pois  bem,  relativamente  às  infrações  de  menor  potencial  ofensivo,  tratando-se  o  autor  do  fato  de  pessoa  detentora  de
prerrogativa de função, deverão ser obedecidas as disposições legais ou constitucionais pertinentes a esse critério de fixação
da competência. É o caso, por exemplo, de um Prefeito Municipal ter imputado contra si crime ambiental, caso em que deverá
ser  processado  perante  o  Tribunal  de  Justiça  do  Estado.  O  rito  de  apuração,  contudo,  não  será  o  sumaríssimo,  mas  sim  o
procedimento de competência dos tribunais ditado pela Lei 8.038/1990 c/c a Lei 8.658/1993, sem prejuízo da possibilidade de
aplicação dos benefícios da Lei 9.099/1995, v.g., a proposta de transação penal, se cabível no caso concreto.
Hipóteses de conexão ou continência
A conexão e a continência são hipóteses de modificação da competência que ocorrem apenas nas condições expressamente
previstas – a primeira, no art. 76 do CPP, e a segunda, no art. 77 do mesmo diploma legal.
Por conexão entende-se o nexo existente entre duas ou mais infrações quando estas se encontrarem “entrelaçadas por um
vínculo  que  aconselha  a  junção  dos  processos,  propiciando,  assim,  ao  julgador  perfeita  visão  do  quadro  probatório  e,  de
consequência,  melho
[/PAGINA 744]

[PAGINA 745]
r  conhecimento  dos  fatos,  de  todos  os  fatos,  de  molde  a  poder  entregar  a  prestação  jurisdicional  com
firmeza e justiça”
7
.
Já na continência, “como o próprio nome está a indicar, uma causa está contida na outra, não sendo possível a cisão. Como
a continência se verifica na hipótese de concurso de pessoas (coautoria e participação) – e aí a causa petendi – e nos casos em
que se aplique a regra contida na primeira parte do art. 70 do CP – arts. 73, segunda parte, e 74 –, conclui-se que, como o fato é
o mesmo (no caso de coautoria e participação) ou a conduta é uma só (é a hipótese do concurso formal), podemos afirmar que a
continência está em função da identidade da causa petendi ou da unidade da conduta”
8
.
Examinando-se  as  hipóteses  contempladas  nos  arts.  76  e  77  do  CPP,  verifica-se  que  a  diferença  substancial  entre  os
institutos está no fato de que, enquanto na conexão haverá necessariamente pluralidade de condutas, na continência haverá uma
só conduta, gerando um ou vários resultados. De qualquer forma, é importante ter em vista que, para fins de enquadramento em
um  ou  outro  caso,  é  irrelevante  o  número  de  agentes  envolvidos  na  prática  criminosa,  isto  é,  se  um  ou  mais  –  evidentemente,
nos incisos dos arts. 76 e 77 há situações de conexão e de continência que exigem pluralidade de sujeitos ativos.
Pois  bem,  em  sede  de  Juizado  Especial  Criminal,  tratando  dos  referidos  institutos  processuais,  dispõe  o  art.  60  da  Lei
9.099/1995  (e  também  o  art.  2.º  da  Lei  10.259/2001)  que  os  juizados  têm  competência  para  a  conciliação,  o  julgamento  e  a
execução  das  infrações  penais  de  menor  potencial  ofensivo,  respeitadas  as  regras  de  conexão  e  continência.  Por  sua  vez,
estabelece  o  parágrafo  único  do  mesmo  artigo  que,  na  reunião  de  processos,  perante  o  juízo  comum  ou  o  tribunal  do  júri,
decorrentes da aplicação das regras de conexão e continência, observar-se-ão os institutos da transação penal e da composição
dos danos civis.
Com essas disciplinas, pretendeu o legislador, nitidamente, evitar atrasos e decisões contraditórias que poderiam decorrer
do  julgamento  de  processos  envolvendo  crimes  conexos  em  foros  diferentes.  Destarte,  se  determinado  indivíduo  cometer
homicídio e lesões corporais leves (o primeiro de competência do Júri e o segundo, dos Juizados Especiais Criminais), ambos os
crimes   serão   atraídos   para   o   Juízo   do   Júri,   prevalente   que   é   por   força   da   conexão   (art.   60,   caput,   última   parte).
Independentemente  dessa  atração,  em  relação  às  lesões,  antes  do  oferecimento  de  denúncia,  deverá  ser  oportunizada  a
composição  de  danos  civis  que  delas  tenham  decorrido,  bem  como,  se  não  houver  óbices  legais,  a  própria  transação  penal.
Proposta  pelo  Ministério  Público  e  aceita  pelo  autor  do  fato  a  transação  penal,  será  o  agente  denunciado  e
[/PAGINA 745]

[PAGINA 746]
processado  apenas
pelo homicídio.
Há  quem  defenda  a  inconstitucionalidade  do  art.  60,  parágrafo  único,  da  Lei  9.099/1995.  Consideram,  para  tanto,  que  a
competência dos Juizados Especiais Criminais está fixada no art. 98, I, da Constituição Federal, não podendo ser alterada por lei
ordinária. Nesse passo, existindo conexão ou continência entre infração de menor potencial ofensivo e outro delito qualquer sem
essa  natureza,  dever-se-ia  efetuar  a  separação  dos  processos,  sendo  a  primeira  encaminhada  ao  JECRIM  e  a  segunda,  ao  seu

10.4.5
10.4.5.1
10.4.5.2
juízo original. O entendimento é minoritário na jurisprudência pátria.
Competência dos juizados perante a emendatio libelli e a mutatio libelli
Emendatio libelli
Trata-se da hipótese na qual o juiz, ao condenar ou pronunciar o réu, atribui nova definição jurídica ao fato descrito, sem,
porém,  acrescentar  a  esse  mesmo  fato  qualquer  circunstância  ou  elemento  que  já  não  estivesse  descrito  na  inicial  acusatória.
Referindo-se  à  sentença  condenatória,  dispõe,  com  efeito,  o  art.  383  do  CPP  que  “o  juiz,  sem  modificar  a  descrição  do  fato
contida na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em consequência, tenha de aplicar pena
mais  grave”.  Por  outro  lado,  tratando  da  decisão  de  pronúncia,  estipula  o  art.  418  do  CPP  que  “o  juiz  poderá  dar  ao  fato
definição jurídica diversa da constante da acusação, embora o acusado fique sujeito a pena mais grave”.
Na emendatio libelli,  em  verdade,  inexistem acréscimos  na  decisão  judicial  quanto  ao  fato  inicialmente  atribuído  e  que
consta na denúncia ou na queixa. Por isso mesmo é que facultam os arts. 383 e 418 do CPP o reconhecimento pelo juiz de crime
cuja  capitulação  importe  em  aplicação  de  pena  mais  grave  independentemente  de  qualquer  providência  prévia  relacionada  à
concessão de novas oportunidades de defesa ao réu. Exemplo: denunciado o agente por crime de roubo capitulado no art. 157 do
CP, sobrevém, no curso da instrução, a prova de que não houve violência nem grave ameaça. Diante disso, o juiz, suprimindo
da inicial a referência à violência e à ameaça, condena o réu por furto simples. Há, nesse caso, emendatio libelli, já que o furto
se encaixa na descrição do roubo. Defendendo-se de um roubo, defende-se o acusado de furto + violência/ameaça. Desta sorte,
basta retirar de um roubo as circunstâncias “violência e grave ameaça” e já se tem caracterizada a subtração que tipifica o furto.
Eventualmente,  a  desclassificação  provocada  pela  emendatio libelli  pode  importar  em  modificação  de  competência  do
juízo.  Constatando  tal  hipótese,  caberá  ao  juiz,  fundamentadamente,  realizar  a  desclassificação  que  caracteriza  a  emendatio
libelli, sem, contudo, proceder ao juízo de condenação ou de absolvição. Essa decisão deverá ter sua fundamentação restrita à
tipificação do crime, sem externar qualque
[/PAGINA 746]

[PAGINA 747]
r outro juízo de mérito tampouco pronunciar-se acerca da condenação ou absolvição.
Não havendo juízo de condenação ou de absolvição, esse pronunciamento não pode, obviamente, ser caracterizado como uma
sentença stricto sensu, mas sim como uma decisão definitiva, sendo apelável nos termos do art. 593, II, do CPP. Transitada em
julgado  essa  manifestação,  deverá  o  juiz  ordenar  a  remessa  do  processo  ao  juízo  agora  considerado  competente,  para  que  lá
tenha prosseguimento (art. 383, § 2.º, do CPP). É o caso, por exemplo, de constatar o Juiz, no Juízo Comum, a possibilidade da
desclassificação do crime de tráfico de drogas imputado ao réu (art. 33, caput, da Lei 11.343/2006) para a forma privilegiada de
oferecimento  eventual  e  gratuito  (art.  33,  §  3.º,  da  Lei  11.343/2006).  Sendo  este  último  de  competência  do  Juizado  Especial
Criminal, após efetuar a desclassificação, caberá ao magistrado remeter o processo ao JECRIM, onde será realizada proposta de
transação penal ou, não sendo esta viável, prolatada a sentença.
Mutatio libelli
No curso da instrução do processo, podem surgir novas provas quanto a elementos ou circunstâncias da imputação que não
estejam contidos na denúncia ou na queixa e que, se reconhecidos pelo juiz, importem em alteração do fato para mais. Trata-se
da mutatio libelli – situação em que o juiz, condenando ou pronunciando o réu, atribui ao fato nova definição jurídica, mediante
o  acréscimo  de  circunstâncias  não  mencionadas  na  denúncia  ou  na  queixa-crime.  Nesses  casos,  como  há  evidente  prejuízo  ao
acusado,  não  poderá  ser  o  indivíduo  condenado  ou  pronunciado  pelo  novo  crime  sem  que  adotadas,  antes,  as  providências
referidas no art. 384 do CPP, que incluem o aditamento da peça acusatória pelo Ministério Público e consequente imputação dos
novos  elementos  ou  circunstâncias  surgidos  na  instrução  criminal.  Assim,  inversamente  ao  ilustrado  no  tópico  anterior,
considere-se que, na instrução criminal de processo por furto, surjam provas da ocorrência de violência ou grave ameaça contra
a vítima (o crime é de roubo, portanto). Considerando que a atribuição de roubo em vez de furto importa em reconhecer o juiz,
na  sentença,  as  elementares  da  violência  ou  da  grave  ameaça,  as  quais  não  foram  mencionadas  na  denúncia,  impõe-se  aqui  a
aplicação prévia do disposto no art. 384 do Código de Processo Penal como condição para que possa o juiz condenar o réu pelo
delito do art. 157 do Código Penal.
Todavia, assim como ocorre na emendatio libelli, também em sede de mutatio libelli, por força do art. 384, § 3.º, do CPP,
tem  aplicação  a  regra  do  §  2.º  do  art.  383,  determinando  que,  “tratando-se  de  infração  da  competência  de  outro  juízo,  a  este
serão  encaminhados  os  autos”.  Assim,  se  ao  examinar  o  aditamento  constatar  o  magistrado  que  o  novo  crime  descrito  é  de
competência de juízo diverso, caberá a ele encaminhar o proce
[/PAGINA 747]

[PAGINA 748]
sso a tal juízo. Exemplo: denunciado o acusado por receptação
dolosa (pena de reclusão de um a quatro anos, alheio à competência do JECRIM), surge no curso da instrução a prova de que se
trata de receptação culposa (pena de detenção de um mês a um ano e, portanto, de competência do JECRIM). Considerando que
tal  desclassificação  importa  no  reconhecimento  de  imprudência  ou  negligência  do  réu  no  ato  de  adquirir  ou  receber  o  bem,

10.4.6
10.4.7
circunstâncias estas não descritas na denúncia, não poderá o magistrado proferir sentença condenatória pelo crime culposo sem
que tenham sido adotadas as providências do art. 384 do CPP, não importando o fato de à receptação culposa ser cominada pena
inferior à do delito originariamente imputado
9
. Nesse caso, se, vislumbrando a nova capitulação, realizar o Ministério Público
aditamento à denúncia visando à imputação da receptação culposa, caberá ao Juiz encaminhar o processo ao Juizado Especial
Criminal para que lá seja analisada a possibilidade de transação penal e, não ocorrendo esta, prosseguimento e julgamento do
feito
10
.
Natureza da competência dos Juizados
Discute-se  a  natureza  da  competência  legalmente  estabelecida  aos  Juizados  Especiais  Criminais.  Trata-se,  afinal,  de
competência  absoluta  ou  de  competência  relativa?  Atente-se  que  essa  definição  releva  muito  especialmente  na  solução
jurídica a ser conferida para a hipótese em que um delito de competência originária do JECRIM (crime de ameaça, por exemplo,
cuja pena é de um a seis meses, ou multa) seja, por equívoco, processado e julgado perante o Juízo Comum. Há duas correntes
aqui:
Primeira:   As   normas   de   competência   ratione  materiae   são   de   ordem   pública,   pois   decorrem,   explícita   ou
implicitamente,  de  previsão  constitucional.  No  caso  do  JECRIM,  inclusive,  há  previsão  expressa  da  competência  para  a
análise das infrações de menor potencial ofensivo no art. 98, I, da CF. Logo, a tramitação injustificada (a Lei 9.099/1995
contempla  exceções,  como  veremos  a  seguir)  de  processo  relativo  a  infração  de  menor  potencial  ofensivo  no  Juízo
Comum produz nulidade absoluta, podendo ser declarada em qualquer tempo e grau de jurisdição, observada, por óbvio, a
disposição da Súmula 160 do STF, que proíbe aos tribunais declararem ex officio, contra o réu, nulidades não arguidas em
recurso da acusação.
Segunda:  É  relativa  a  competência  do  JECRIM  para  julgamento  das  infrações  de  menor  potencial  ofensivo.  Isto
porque a Constituição Federal, quando previu, no seu art. 98, I, a instituição dos Juizados Especiais Criminais pela União
e  pelos  Estados,  pressupôs,  por  óbvio,  a  necessidade  de  uma  lei  que  assim  determine.  E  tal  lei,  no  caso,  é  a  Lei
9.099/1995, que, na sua disciplina, prevê expressamente hipóteses de modificação da competência dos Juizados Especiais
Criminais  e  consequente  encaminhamento  dos  processos  relativos  a  infr
[/PAGINA 748]

[PAGINA 749]
ações  de  menor  potencial  ofensivo  ao  Juízo
Comum  para  que  lá  sejam  apuradas  e  julgadas.  Isto  ocorre  nos  casos  de  conexão  ou  continência  de  infração  de  menor
potencial  ofensivo  com  crime  alheio  à  competência  do  JECRIM  (art.  60),  nas  hipóteses  em  que  houver  necessidade  de
citação editalícia do autor do fato (art. 66, parágrafo único) e nas situações de complexidade dos fatos sob apuração (art.
77, §§ 2.º e 3.º). Ora, as normas de competência absoluta são imodificáveis. Sendo assim, na medida em que, como visto,
a  própria  Lei  9.099/1995  estabelece  determinadas  causas  de  modificação  da  competência  (consideradas  constitucionais
pelos  Tribunais  Superiores),  é  evidente  que,  mesmo  nos  casos  em  que  não  incidam  tais  causas,  o  afrontamento  à
competência do JECRIM deve ser considerado causa de nulidade relativa, sujeita, portanto, à arguição oportuna pela parte
interessada sob pena de preclusão.
Aderimos  a  essa  corrente,  ressaltando,  no  entanto,  que  a  regularidade  do  processo  criminal  condiciona-se  a  que,  mesmo
tramitando  no  juízo  comum,  seja  analisada  a  possibilidade  de  composição  dos  danos  cíveis  e  de  aplicação  dos  institutos
despenalizadores previstos na Lei 9.099/1995 – transação penal e suspensão condicional do processo. Uma vez atentadas essas
peculiaridades,  nenhum  prejuízo  advirá  para  o  réu  a  tramitação,  no  Juízo  Comum,  de  processo  de  competência  do  JECRIM,
pois os procedimentos comum ordinário e comum sumário eventualmente aplicados são mais amplos do que o rito sumaríssimo,
facultando, inclusive, maiores oportunidades de defesa.
Conflito de competência entre órgãos jurisdicionais do Juizado Especial Criminal e do
Juízo Comum
Não é incomum o surgimento de conflito de competência entre Juizado Especial Criminal e Juízo Comum.
Há até certo tempo atrás, tal questão era resolvida pela Súmula 348 do STJ, dispondo que compete ao Superior Tribunal de
Justiça decidir os conflitos de competência entre juizado especial federal e juízo federal, ainda que da mesma seção judiciária.
No  entanto,  tal  entendimento  no  sentido  da  competência  do  STJ  para  a  solução  dos  referidos  conflitos  perdeu  espaço  a
partir  do  julgamento  pelo  Supremo  Tribunal  Federal  do  Recurso  Extraordinário  590.409/RJ  (DJ  29.10.2009),  firmando-se
nesse  Pretório  a  orientação  de  que  aos  Tribunais  Regionais  Federais  compete  o  julgamento  dos  conflitos  de  competência  que
surgirem  entre  Juiz  do  Juizado  Especial  Criminal  Federal  e  Juiz  de  Primeiro  Grau  da  Justiça  Federal  Comum.  A  partir  daí,

10.4.8
também  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  revisou  seu  entendimento  e,  ao  julgar  o  Conflito  de  Competência  107.635/PR  (j.
17.03.2010), deliberou pelo cancelamento da Súmula 348, editando, posteriormente, a Súmula 428 no sentido de que compete
ao Tribunal Regional Federal decidir os conflitos de competência entre
[/PAGINA 749]

[PAGINA 750]
juizado especial federal e juízo federal da mesma seção
judiciária.
Ora, se, na esfera federal, os conflitos são resolvidos dessa forma, detecta-se que, mutatis mutandis, no âmbito estadual, o
conflito entre JECRIM e Juízo Comum do mesmo Estado deve ser resolvido pelo respectivo Tribunal de Justiça. É o caso, por
exemplo, do conflito entre o JECRIM de uma Comarca do Rio Grande do Sul e o Juiz do Juízo Comum de outra Comarca do
mesmo Estado.
E  se  o  conflito  se  estabelecer  entre  Juizado  Especial  Criminal  Federal  vinculado  ao  TRF  de  uma  região  (v.g., da  4.ª
Região) e órgão do Juízo Comum vinculado ao TRF de outra (v.g., da 3.ª Região)? Nessa hipótese, tratando-se de conflito de
competência envolvendo juízes vinculados a tribunais distintos, a competência para a decisão será do STJ, ex vi do art. 105, I, d,
da CF. A mesma situação ocorre em nível estadual, vale dizer, se o conflito se estabelecer, por exemplo, entre juiz do JECRIM
do Paraná e juiz do Juízo Comum de São Paulo.
 Atos chamatórios
Os  atos  chamatórios  realizados  no  âmbito  dos  Juizados  Especiais  Criminais  seguem  normas  específicas,  previstas
expressamente na lei.
Nos termos do art. 66 da Lei 9.099/1995, a citação será pessoal e far-se-á no próprio Juizado, sempre que possível, ou por
mandado. O dispositivo insere evidente impropriedade terminológica ao referir-se à citação pessoal e à citação por mandado, já
que a citação por mandado, sendo realizada por meio de oficial de justiça, é uma forma de citação pessoal.
Descabe a citação por via postal ou qualquer outro meio de comunicação.
Também não se permite a citação por meio eletrônico, conforme expressa previsão do art. 6.º da Lei 11.419/2006.
Por fim, é inadmissível a citação editalícia.
Destarte, se em qualquer hipótese não for localizado o acusado para citação pessoal, deverão os autos ser encaminhados ao
Juízo  Comum  (art.  66,  parágrafo  único),  em  que  será  adotado  o  procedimento  sumário  previsto  no  art.  531  e  seguintes  do
Código de Processo Penal (art. 538 do CPP). Se, remetidos os autos ao Juízo Comum, aqui for localizado o acusado e citado ele
pessoalmente,  nem  por  isso  o  processo  é  restituído  ao  Juizado  Especial  Criminal,  permanecendo  em  tramitação  no  Juízo

10.4.9
Comum segundo o rito sumário. Sem embargo, como dissemos antes, deverá ser analisada, no Juízo Comum, a possibilidade de
aplicação  dos  institutos  despenalizadores  contemplados  na  Lei  9.099/1995  –  composição  civil  dos  danos,  transação  penal  e
suspensão condicional do processo.
Considerando  os  termos  peremptórios  do  art.  60  da  Lei  9.099/1995,  pensamos  também  ser  inadmissível,  em  sede  de
Juizado  Especial,  a  citação  por  hora  certa  instituída  pelo  art.  362  da  Lei  11.719,  de  20.06.2008,  destinada  ao  acusado  que,
presumidamente,  estiver  se  ocultando  para  evitar  a  citação
11
.  Mas,  atenção:  a  matéria  é  controvertida.  Basta  observar  que,
enquanto  no
[/PAGINA 750]

